LABOR PARLAMENTARIA: Carmen Hertz Cádiz
Fecha: 2026-03-27 13:02
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48227/1/4597_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  80 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  158 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  167 .................................................................................................................... 
Informante  168 ................................................................................................................................. 
Incidentes  178 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  178 ................................................................................................... 
Petición de oficio  179 ........................................................................................................................ 
Homenajes  181 ............................................................................................................................... 
Homenaje  181 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  184 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  184 .......................................................................................................... 
Integración  186 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  188 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  188 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE MEDIDAS DE CARÁCTER INTERNACIONAL PARA CONDENAR
A GOBIERNO DE VENEZUELA POR ATROPELLOS A DERECHOS HUMANOS EN
ESE PAÍS (N° 1)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, simplemente referir que aquí, en la discusión sobre la grave crisis política por
la que atraviesa Venezuela, que se ha omitido, se ha invisibilizado -no solo en la discusión aquí,
sino que a través de los medios de comunicación- una carta fundamental del mediador durante
años en la crisis política venezolana, como es José Luis Rodríguez Zapatero, el expresidente del
gobierno español que, supongo, nadie calificará de chavista.
Pues bien, Rodríguez Zapatero conoce lo que fue el intenso período de negociación y de diálogo al
que convocó al gobierno en primer lugar y a la oposición, luego, para que concurrieran a una mesa
de diálogo. El propio Rodríguez Zapatero señala en una carta dirigida a la comunidad internacional
que, junto con el presidente de la República Dominicana y con el acompañamiento del grupo de
países amigos del proceso venezolano, se culminó después de dos años de trabajo un consenso
básico para lograr un acuerdo. Esto se concretó en un documento que fue firmado con calidad de
preacuerdo. Esto lo dice Rodríguez Zapatero, que era una esperanza real y valiente para el futuro
de Venezuela.
¿Qué se señalaba en ese acuerdo que fue de consenso y presentado horas antes de que la
oposición se retirara de la mesa de diálogo? Un consenso sobre el acuerdo del proceso electoral
con garantías; un consenso respecto de la fecha de los comicios; una posición sobre la sanción en
contra de Venezuela; las condiciones para crear la Comisión Verdad; la cooperación ante los
desafíos sociales y económicos; el compromiso entre el gobierno y la oposición para una
normalización institucional, y dar garantías para que ese acuerdo se cumpliera. Y un compromiso
entre ambas partes para el funcionamiento y desarrollo plenamente normalizado de la política
democrática.
¿Qué ocurrió? Horas después de que este consenso se hubiera alcanzado -se había firmado un
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
preacuerdo-, el Secretario de Estado en ese momento en funciones, hoy despedido por Trump, Rex
Tillerson, llegó a Sudamérica. Todos sabemos las consecuencias de la llegada de Tillerson a
Colombia y del llamado telefónico que se efectuó a la oposición.
Simplemente, quiero hacer presente esto, porque supongo -e insisto- que nadie acusará a José
Luis Rodríguez Zapatero de chavista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista votará a favor el proyecto de reforma
constitucional que tiene por objeto la protección de los datos personales.
Es necesario tener presente que, según el último conteo de Facebook, 85 millones de usuarios
habrían sido afectados por la filtración de sus datos hacia la empresa Cambridge Analytica , los
que fueron usados para generar perfiles de votantes y elaborar publicidad electoral específica en
la campaña de Trump.
El episodio nos demuestra que la protección de los datos personales está cruzada por dos
fenómenos que impactan en la democracia. Uno de ellos, que salta a la vista, es el creciente valor
económico de la información personal, que, acumulada en gigantescas bases de datos, permite a
grandes empresas la implementación de campañas publicitarias dirigidas de acuerdo con los
intereses y preferencias de las personas en los ámbitos más insospechados. Estas técnicas se han
empleado masivamente tanto en el plano de las estrategias comerciales, que también son
vehículos de un mensaje ideológico, como respecto de las campañas electorales, como ocurrió en
la de Donald Trump.
Las escasas regulaciones y la facilidad en la recopilación y comercialización de la información
personal permiten su manipulación a gran escala.
El segundo fenómeno, que facilita la eficacia en el uso masivo de los datos personales y que, por sí
solo, constituye una amenaza a la democracia, es el crecimiento global de las grandes plataformas
como Facebook y Google, que llega hoy a grados casi monopólicos. Este hecho les otorga un
enorme  poder  simbólico,  prácticamente  incontrarrestable,  como  herramienta  de  relaciones
interpersonales y, al mismo tiempo, como medio de comunicación.
Ante la irrupción de las llamadas noticias falsas, condenadas hoy cuando se trata de Estados
Unidos o de Francia, pero antes alegremente difundidas contra los gobiernos independientes de
América Latina, estos gigantes monopólicos debaten regulaciones de contenidos e incluso vetos a
medios de comunicación no occidentales. Así, en 2017, Twitter sancionó a medios rusos por una
supuesta interferencia en las elecciones norteamericanas. Sin embargo, nadie parece alarmarse
ante estos censores privados de alcance global.
Chile tiene leyes que regulan la protección de los datos personales, pero son insuficientes, pues no
dan cuenta del cambio tecnológico y carecen de una autoridad capaz de aplicarlas. Por eso,
aprobar esta reforma constitucional es una señal interesante e importante, ya que refuerza el
derecho a la privacidad, reconocido en los tratados internacionales de derechos humanos suscritos
por Chile y en la propia Constitución Política de la República.
No obstante, creemos que lo que nos permitirá avanzar es la discusión del proyecto de ley que
crea la Agencia de Protección de Datos Personales, actualmente en primer trámite constitucional
en el Senado. Sin embargo, la adopción de nuevos procedimientos y la creación de una
institucionalidad de protección de datos personales no completan el desafío que enfrentamos. Hay
una amenaza de carácter estructural, no solo a la vida privada, sino al sistema democrático,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
constituida por el creciente poder de empresas privadas que no conocen fronteras y que son
capaces de ejercer su influencia en conflictos políticos y sociales. Hoy estamos en presencia
apenas de los primeros efectos de la pasividad de los Estados frente a este poder emergente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
DESARCHIVO DE PROYECTO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, quiero hacer presente el agravio y lo escandaloso que resulta que el proyecto de
ley, aprobado ayer en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, que otorga un
aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el
Estado de Chile -proyecto de ley complementario, después de cuatro años de mesas de trabajo
entre los expresos políticos y el Ejecutivo-, haya sido retirado por este gobierno, lo que impide que
sea tratado en la Comisión de Hacienda y en la Sala.
No me refiero a las facultades que tiene el gobierno de retirarlo, sino a la expresión política que
significa el agravio –insisto que se hace al colectivo de expresos políticos, todos adultos mayores
de setenta años -de los cuales ya han muerto mil-, a quienes se les niega un aporte miserable de
tres millones de pesos, además entregado en cuotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
REPOSICIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE OTORGA APORTE ÚNICO DE
CARÁCTER REPARATORIO A VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y DE
TORTURAS (PROYECTO DE ACUERDO N° 1)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra para hablar a favor del proyecto de acuerdo, por 41 segundos, la diputada
Carmen Hertz.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, apoyamos este proyecto de acuerdo.
En síntesis, el retiro del proyecto es de dudosa legalidad puesto que había sido ya aprobado por la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Por lo tanto, su autor no es solo el
Ejecutivo.
Además, quisiera hacer presente que este proyecto que fue retirado por el gobierno es
complementario de la ley Nº 20.584 y que, además, se encuentra financiado, porque cuando se
dice lo contrario se miente. Tiene un informe financiero, se imputa a una partida presupuestaria…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, no voy a hacer un ejercicio de demagogia, porque es muy agotador.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Una política exterior responsable significa apoyar los esfuerzos por una convivencia pacífica y un
desarrollo plenamente normalizado de la política democrática, una superación de los problemas
económicos y sociales que aseguren un mínimo de cohesión social, como los realizados por el
expresidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero , que supongo no será tildado de
chavista o madurista, que culminó en febrero pasado en República Dominicana en un preacuerdo
sobre el proceso electoral con garantías y consenso en la fecha de los comicios, condiciones de
una comisión verdad, y no apoyar sanciones unilaterales ni pavimentar el camino a una
intervención militar. ¡Eso es hacer política responsable!
No obstante, como sabemos, la oposición se retiró sorpresivamente de la mesa de negociaciones
coincidiendo con la llegada a Colombia del exsecretario de Estado de Estados Unidos Rex Tillerson.
José Luis Rodríguez Zapatero , con el expresidente del Senado francés Jean-Pierre Bel y el
excanciller de Chipre y excomisario europeo Marcos Cipriani , que –insisto no pueden ser tildados
de chavistas, representaron a los 150 observadores internacionales del proceso eleccionario del
pasado 20 de mayo y, en una clara señal de apoyo, Rodríguez Zapatero fue recibido dos días
después por el papa en audiencia privada.
Resulta curioso que quienes pretenden descalificar el proceso aludan a la abstención del 52 por
ciento, menor a la registrada en Chile en las pasadas elecciones presidenciales, pese a lo cual los
elegidos celebraron alborozados sus escasos votos.
Tampoco se refieren al feroz bloqueo económico y financiero impuesto a Venezuela por Trump,
uno de los presidentes más desacreditados del mundo y de cuya salud mental hay serias dudas.
El bloqueo ha sido un acto criminal dedicado a fabricar miseria y éxodo de venezolanos para
justificar una intervención “humanitaria”, terminología usada para enmascarar una intervención
militar, como ocurrió en Somalia o en Kosovo.
No les importa que la FAO, en su último informe, no considere reales los supuestos problemas de
desnutrición en Venezuela, ni que el experto independiente de las Nacionales Unidas para la
promoción de un orden democrático haya declarado expresamente que en Venezuela hay
problemas  de  abastecimiento  y  escasez,  pero  no  constituye  en  modo  alguno  una  crisis
supuestamente humanitaria. Esta crisis, la posverdad épica, es retomada por todo el sistema
mediático mundial para legitimar el oxímoron de una intervención militar con fines “humanitarios”.
A comienzos de la década del 2000, el 15 por ciento de los ecuatorianos tuvieron que huir de la
miseria en los que las políticas neoliberales los habían hundido. Y qué decir de Grecia, en que la
mitad de la población vive fuera de sus fronteras. Que yo sepa ningún…
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, Renovación Nacional cede dos minutos de nuestro tiempo a la diputada Carmen
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Hertz , para que nos hable de Venezuela.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
La bancada de Renovación Nacional le ha cedido dos minutos de su tiempo a la diputada Carmen
Hertz , a quien le ofrezco la palabra para que continúe su intervención.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, decía que muchos ecuatorianos huyeron de la miseria, que la mitad de la
población de Grecia vive fuera de sus fronteras, gracias a las políticas de austeridad impuestas por
el Fondo Monetario Internacional para salvar a la banca alemana, y no sé de ningún Estado que
haya pensado en una intervención humanitaria en esos países.
Quisiera preguntar al canciller qué preocupación ha manifestado el Grupo de Lima sobre el peligro
para la región que significa el narcotráfico imperante en México, que ha penetrado toda la
estructura estatal y donde existen asesinatos a diario.
No podemos pretender que por el fracaso de la oposición venezolana -lleva muchos años con
lamentos internacionales y convocatorias sediciosas, y no ha sido capaz de converger en una
expresión política única que le dé posibilidades de ganar las elecciones, a las cuales con
insistencia ha sido convocadatengamos que apoyar intervenciones militares.
Chile no puede ni debe ser un peón de poca monta de Trump. Una política exterior responsable
apuesta por el diálogo, por el consenso básico de una convivencia pacífica, en especial cuando se
trata de la crisis política de un país de la región, no por tesis injerencistas cuyas consecuencias
funestas y dramáticas para la sociedad nuestro país conoce muy bien.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
EXPRESIONES DE PREOCUPACIÓN POR EFECTO DE DECLARACIONES DE
MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS SOBRE DEBIDO RESGUARDO
DE LA INDEPENDENCIA DEL PODER JUDICIAL (N° 60)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señora Presidenta, hace algunas semanas, el ministro de Justicia se refirió a que la mayoría de los
jueces de este país son de izquierda, y que, por lo tanto, un objetivo del gobierno era netear esta
proporción.
Parece especialmente grave que el ministro de Justicia y Derechos Humanos califique de esta
manera a los jueces e indique lo del neteo, que es una velada amenaza a la independencia del
Poder Judicial.
Todos sabemos que los jueces hablan por sus resoluciones. ¿Sobre qué base o fundamento el
ministro Larraín funda tan desafortunadas palabras? ¿Qué base de datos consultó? ¿Tiene una
base de datos de las resoluciones judiciales y las cruza con alguna referencia delirante que tiene
en el Ministerio de Justicia?
No me explicó de dónde y de qué forma llegó a esta conclusión que no le gusta al ministro, y que
es relativa a las resoluciones del Poder Judicial sobre las violaciones de derechos humanos que
hoy se están adoptando y que son concordantes con el orden internacional.
Insisto, señora Presidenta, esto es extremadamente grave. No basta con que el ministro señale
que lo dijo en forma privada. Eso no importa. Él es el ministro de Justicia y necesita explicar y
fundar estos dichos y retirar estas palabras que, insisto, constituyen una amenaza a la
independencia del Poder Judicial.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑOR
HERNÁN LARRAÍN FERNÁNDEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 2)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo de tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Carmen Hertz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es,
la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Ministro, como usted muy bien sabe, Chile se convirtió, a partir del golpe de Estado que su sector
político y social propició y apoyó, en un reducto del terror. Durante 17 años se implementaron las
más repugnantes prácticas de exterminio contra un sector de la población: ejecuciones masivas,
desapariciones forzadas, lanzamientos al mar de opositores vivos o muertos, ejecuciones de
mujeres embarazadas, asesinatos selectivos, exilio forzoso, prisión política y tortura sistemática.
Decenas de miles de compatriotas fueron encarcelados y confinados en regimientos y bases
militares, comisarías, cárceles, buques de la Armada, centros clandestinos y decenas de campos
de concentración a lo largo de todo el país, que culminaron con la muerte de miles de ellos y la
sobrevivencia con graves secuelas de otros tantos.
Usted, ministro, sabe que el Estado de Chile debe una reparación efectiva, integral y satisfactoria,
a fin de cumplir las obligaciones que el derecho internacional impone por esos crímenes infames y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que el Estado de Chile todavía incumple.
Su gobierno retiró el mísero y tardío aporte reparatorio que los presos políticos habían conquistado
en décadas de sacrificios dolorosos, enfrentando la resistencia contumaz del sistema político de la
transición.
¿No considera usted, ministro, que este retiro ha añadido más agravio, más perjuicio y más
denegación de justicia a ese sector de la sociedad que, al encabezar la lucha dictatorial, hizo
posible más que nadie, ministro, que usted y que yo estemos aquí?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Señora Presidenta, quiero iniciar esta intervención saludando a los integrantes de la Cámara, a la
diputada interpeladora, Carmen Hertz , y manifestar mi mejor disposición para hablar y referirnos
a los temas que son propios de esta convocatoria. Creo que este ejercicio es sano para la
democracia y, a propósito del retiro de un proyecto, poder hablar de temas muy de fondo.
Quiero, en primer lugar, manifestar que, sin lugar a dudas, para todos -no creo que haya nadie en
esta Sala que piense algo distintolos hechos ocurridos en el periodo 1973-1990 efectivamente
constituyeron  una  situación  extraordinariamente  compleja,  dura,  por  la  brutalidad  de  las
violaciones a los derechos humanos que tuvieron lugar en esa oportunidad.
Ellos merecen nuestro profundo rechazo, y pienso que así lo ha hecho el país desde el retorno a la
democracia, instalando un proceso de justicia transicional extraordinariamente serio y relevante.
La justicia transicional lo que procura es establecer verdad, justicia, reparación, preservar la
memoria histórica de esos hechos, precisamente para que no se vuelvan a repetir. No hay un
tratado que establezca cómo se efectúa esta justicia transicional, pero hay experiencias,
recomendaciones y jurisprudencia internacional que han ido avanzando en establecer la forma
como se ha hecho.
Chile ha seguido un proceso, a mi juicio, bastante serio en este campo, porque ha establecido en
el ámbito de la verdad, comisiones que han investigado, indagado y han permitido esclarecer los
hechos ocurridos en ese periodo. Primero estuvo la Comisión Rettig, que procuró investigar la
situación de las desapariciones forzosas y los ejecutados políticos; luego, la Comisión Valech, que
hizo la investigación sobre las personas que habían sido torturadas y presos políticos, y ha habido
una serie de complementos por otras fórmulas.
A partir de esos esfuerzos se avanzaron trabajos fundamentalmente en el ámbito de la justicia.
Probablemente tomó un tiempo, pero se ha avanzado, y así hoy día nosotros podemos constatar
que la Corte Suprema o los tribunales están llevando adelante más de 1.300 procesos que han
permitido lograr condenas y el esclarecimiento de responsables de esos hechos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor ministro, terminó el tiempo asignado a su respuesta.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Le recuerdo que nos tiene que avisar cuándo se trata de una aclaración y cuándo de una nueva
pregunta.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
La justicia transicional, ministro, importa verdad plena, justicia total y reparación integral y
satisfactoria, amén de la construcción de la memoria colectiva, y se basa, sí, ministro, en normas
obligatorias  para  el  Estado  de  Chile;  no  solo  en  la  jurisprudencia  de  los  organismos
internacionales, en el ius cogens, y, además, en los tratados que Chile ha ratificado.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Efectivamente, no alcancé a verificar el tiempo. Hablé de los procesos de verdad, de justicia, y
quería referirme también a las reparaciones.
Creo que se ha avanzado efectivamente en verdad y justicia, pero también se ha avanzado en
forma muy significativa en reparación. Y siguiendo precisamente los criterios que instala el
derecho internacional o los organismos internacionales, quiero recordar lo que ha sido el juicio de,
por ejemplo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto del proceso que ha seguido
Chile, para demostrar, a diferencia, creo yo, de su apreciación, que hemos avanzado seriamente
también en reparación y, en general, en la justicia transicional.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos estableció en el caso Almonacid Arellano y otros
versus Chile, en 2006, que “La Corte celebra los pasos dados por el Estado y resalta el trabajo de
la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, de la Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación, y de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura”. Luego, en 2013, en el
caso García Lucero y otras, señala en relación con Chile, que la Corte constató la existencia de
diversas medidas y, apreciándolas, expresó que “valora positivamente la política de reparación de
violaciones a derechos humanos adelantada por el Estado”.
Finalmente, el Grupo de Trabajo sobre Desapariciones Forzadas o Involuntarias del Consejo de
Derechos Humanos de Naciones Unidas, señaló en 2013 que “…desde el retorno a la democracia
se han dado importantísimos pasos para asegurar la verdad, la justicia, la reparación y la memoria
frente a las gravísimas violaciones de los derechos humanos cometidas por la dictadura militar”.
Y agrega: “Los esfuerzos de las (…) Comisiones de la Verdad han facilitado enormemente el
conocimiento de estas violaciones. Las reparaciones económicas otorgadas alcanzan montos
difícilmente igualables…”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor ministro, terminó el tiempo de su intervención.
Diputada, en caso de aclaración, tiene treinta segundos. Si quiere formular una nueva pregunta,
nos tiene que avisar.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, usted no ha respondido a la pregunta de por qué hicieron el retiro del aporte miserable y
tardío a los presos políticos.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Efectivamente, aún no me he referido a ese tema.
Desgraciadamente, usted ha incorporado dentro de esa pregunta, por su intermedio, señora
Presidenta, otras consideraciones que me han obligado a esclarecer cuál es nuestra relación
respecto del derecho internacional y cuál es el juicio internacional sobre el proceso de justicia
transicional en Chile. Y he querido dejar claro que Chile lo ha hecho extraordinariamente bien,
dentro de las limitaciones que tiene, aunque todavía puede...
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Junto con dar la bienvenida a quienes nos acompañan en las tribunas, les solicito silencio para
escuchar tanto a la diputada como al ministro.
Tiene la palabra, diputada.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Ministro, para seguir caracterizando al grupo al que su gobierno le retiró el aporte, le recuerdo que
el 67,4 por ciento de los detenidos lo fueron entre el 11 de septiembre y diciembre de 1973, y la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tortura fue la práctica generalizada aplicada por efectivos de las Fuerzas Armadas, de Carabineros
y de la Policía de Investigaciones, quienes contaron además con civiles que colaboraron
entusiastamente.
Fue  el  período  de  los  allanamientos  masivos  a  empresas,  poblaciones,  centros  mineros,
asentamientos campesinos, liceos y universidades. Respondieron a un patrón común: se iniciaban
de madrugada y duraban horas; los detenidos fueron funcionarios del gobierno democrático
depuesto; líderes políticos, sindicales y estudiantiles, y miembros de organizaciones sociales.
La tortura y los tratos crueles comenzaban a aplicarse desde el momento mismo de la detención,
pues estaban obligados a estar tendidos en el suelo, boca abajo, por horas, con las manos en la
nuca, esperando ser transportados en camiones militares, frigoríficos o buses. En el intertanto,
recibían golpes reiterados de pies y puños, culatazos, ofensas y amenazas de muertes.
En los recintos se les mantenía incomunicados, se les aplicaba electricidad en diferentes partes
del cuerpo, se les quemaba con cigarrillos, se les obligaba a presenciar ejecuciones de otros
compañeros de prisión, se les agredía sexualmente; hubo intentos de asfixia y colgaduras.
Ministro, ¿considera usted que, al retirar su gobierno el aporte acordado a estos compatriotas, el
Estado cumple con la obligación de reparar a las víctimas de la dictadura?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, el cuadro que describe refleja situaciones bastante atroces. Sin embargo, para poder
responder a su pregunta, debo señalar, ya que usted lo hizo presente anteriormente y no alcancé
a responder, cuáles fueron los antecedentes que el gobierno tuvo para retirar este proyecto.
Primero, espero que el retiro de un proyecto no signifique un cuestionamiento de su parte o de
quienes han firmado la interpelación, de rechazar o negar la atribución del Presidente de la
República para retirar un proyecto. Eso lo aclaró en su momento el Secretario General de esta
Corporación, Miguel Landeros . La propia Presidenta Michelle Bachelet usó esa atribución al menos
en siete oportunidades. Eso molestó a la oposición de entonces, pero nunca nadie interpeló a un
ministro por los retiros de los proyectos que hizo la Presidenta Bachelet .
Las razones centrales del retiro dicen relación -como lo dije en la comisión que usted
presidefundamentalmente con las actuales condiciones económicas, que hacen que el gobierno no
pueda comprometerse a dar una respuesta favorable. En ese sentido, creo que la situación
económica que afronta el país es compleja.
Usted bien lo sabe: la situación se ha deteriorado enormemente por el bajo crecimiento económico
observado durante el período de la Presidenta Bachelet . Allí, el crecimiento fue 1,7 por ciento, la
mitad de lo que creció el mundo en esa época. Otros factores fueron el alto nivel de
endeudamiento y la caída de la inversión. A ello se agrega el déficit fiscal, la guinda de la torta,
pues antes de terminar el gobierno nos dijeron que se habían equivocado en el cálculo del déficit
fiscal y este fue 1.100 millones de dólares más.
Esa fue la situación económica a la que nos enfrentamos, a la cual hay que sumar el problema de
sobregasto más allá de lo previsto.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sin embargo, quiero recordar algo que probablemente no todos conocen. Esta situación se
presentó también en el gobierno anterior. En esa oportunidad, a mediados de noviembre de 2016,
el ministro del Interior de la época, señor Mario Fernández , dirigió un oficio al ministro de
Hacienda pidiendo apoyo, precisamente, para financiar estos gastos que significaban un acuerdo
reparatorio mayor para las personas que habían sido víctimas de torturas y de prisión política.
Quiero señalar que el ministro de Hacienda, el 18 de enero de 2017, responde al ministro del
Interior a esta solicitud de mayor presupuesto, diciendo: Al respecto, cabe señalar que para el año
2017 no existen recursos contemplados en el presupuesto para financiar una iniciativa en esta
materia. Vale decir, ha sido el gobierno que usted apoyó en su minuto, el que rechazó esta
situación por consideraciones de carácter económico.
Yo me pregunto…
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿hará una aclaración o realizará una nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, los hechos descritos no los hago yo, son un documento oficial del Estado de Chile: el
informe Valech .
El criterio economicista al que se refiere usted para el núcleo central del pacto en sociedad, que es
reparar a las víctimas del Estado, es completamente inadecuado, y lo rechazo.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Los antecedentes que he descrito son solo para señalar que frente a hechos de la misma
naturaleza ustedes no han tenido la misma actitud.
¿Por qué interpelan a un ministro cuando los hechos son similares? ¿Es porque piensa
políticamente distinto?
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Quisiera, además, referirme, aunque el tiempo puede ser breve, a si acaso el esfuerzo que ha
hecho el Estado de Chile ha sido, como usted ha dicho, miserable; en otras oportunidades ha dicho
que se les ha dado una limosna.
Sé que toda reparación económica en situaciones de esta naturaleza es insuficiente: el dolor es
muy difícil de compensar económicamente. Pero quiero dar cifras concretas de lo que ha hecho
Chile en materia de reparación económica. En resumen, a las víctimas consignadas en el informe
Rettig, se han otorgado 632 millones de dólares, por distintos conceptos; a los exonerados, 4.286
millones de dólares; en el caso Valech, que nos ocupa, se han entregado
1.141 millones de dólares; para efectos de registros memoriales, hay aportes de la Dirección de
Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam) por 25 millones de dólares; para el Programa de
Reparación y Atención Integral de Salud (Prais), que busca dar una atención integral de salud a las
personas que fueron víctimas de estos hechos, 84 millones de dólares.
El total de los recursos que ha entregado Chile, hasta la fecha, alcanzan la cifra de 6.170 millones
de dólares. Diría que no es una cifra miserable.
Probablemente desde un punto de vista individual, la cifra antes mencionada no sea suficiente
para compensar el dolor que puede significar la desaparición de un ser querido o la tortura de
alguien, pero es un aporte que ha hecho Chile y que es serio.
Adicionalmente, este continúa…
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto a las personas que están en las tribunas.
Diputada, ¿nueva pregunta o aclaración?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, usted sigue sin responder la pregunta de por qué su gobierno retiró este aporte
miserable y tardío.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Lo primero que he querido señalar es que Chile ha cumplido de forma significativa con las
personas que han sido víctimas de torturas.
A esos 6.170 millones, quiero agregar la proyección, solo para los próximos cinco años, de estos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
conceptos que suman 2.000 millones y fracción. Es decir, hablamos de cifras muy significativas.
Pero no es exacto que no haya contestado la pregunta. La razón por la cual…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiempo. Diputada, ¿nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Ministro, cumpliendo con el deber que me impone el orden internacional de dar a conocer la
verdad de lo ocurrido en nuestro país y quiénes son las personas a quienes su gobierno le retiró el
aporte miserable y tardío, le recuerdo que en nuestro país la represión afectó en forma masiva a
los campesinos, a lo largo de todo Chile, padecimientos y persecuciones a este grupo social que
permanecen aún en el anonimato.
Fueron detenidos, ministro, en operaciones conjuntas de militares, carabineros y civiles que
participaron en los interrogatorios, en las detenciones y en las torturas. Fue una expresión cobarde
del revanchismo por haber participado en la reforma agraria.
Hubo grupos familiares completos detenidos en esa época, con extremada violencia, como las
familias Maureira y Astudillo , en Lonquén. Desde el momento del arresto mismo eran sometidos a
tratos vejatorios delante de sus familiares e hijos pequeños, y los métodos preferentes de tortura
son los habituales: golpes, fracturas, los pisoteaban en el suelo, arrastrados por piedras de
cantera, simulacros de fusilamiento, aplicación de electricidad, ingestión de agua a presión,
obligación de escuchar las torturas de otro detenido, vejaciones sexuales.
Ministro, insisto, no son descripciones mías, sino que lo dice textual el Informe Valech.
A juicio de su gobierno, el retiro intempestivo del aporte reparatorio miserable a estas víctimas,
¿fue justo y concorde con el deber internacional de reparar en forma satisfactoria, integral,
efectiva y oportuna?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
En la pregunta que se me hace se repiten conceptos que ya he manifestado compartir en lo
doloroso que son, y también agrego que probablemente nunca va a haber reparación suficiente
para compensar esos dolores, pero no es justo decir que aquí en Chile no se haya hecho un
esfuerzo significativo por tal reparación.
En particular, quiero decir que en el caso de este proyecto lo que se ha hecho es retirarlo por las
razones que antes mencionaba, fundamentalmente por las dificultades de carácter financiero
heredadas por el actual gobierno, por este sobregasto gigantesco que para este año es de 1.590
millones de dólares, más que toda la provisión del tesoro público, que nos obliga a enfrentar una
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
situación de austeridad y de recorte.
Incluso, el Presidente, en días pasados, anunciaba que iba a tener que suspender la rebaja
tributaria, porque no están los recursos disponibles para ello.
Con todo, yo comparto que probablemente la reparación todavía es insuficiente, a pesar del
enorme esfuerzo hecho. Cuando hemos dicho que el proyecto se retira por estas circunstancias
económicas, decimos que estamos siempre dispuestos a seguir estudiando la forma en cómo
poder avanzar en esta materia. No se ha cerrado este capítulo.
Sí quiero insistir en algo que a mí no me parece justo: si el retiro de este proyecto hubiese sido
hecho el año uno, en 1990 o en 1991, yo habría compartido la afirmación de que Chile está
incumpliendo una obligación internacional. Pero lo ha hecho el año veintiocho, cuando se han
hecho esfuerzos sistemáticos, muy serios y rigurosos de justicia; se ha hecho una reparación en
términos económicos bastante significativa. Siempre es insuficiente desde el punto de vista
individual, pero es significativa desde el punto de vista del país por las cifras, que, como dice
Naciones Unidas, es probablemente inigualable en otro país que haya sufrido situaciones
similares.
Se han hecho esfuerzos significativos en mantener la memoria, con un Museo de la Memoria, con
apoyo a distintas corporaciones que también procuran aquello; con un programa de Derechos
Humanos que depende de nuestro Ministerio de Justicia, que insiste en llevar adelante procesos
judiciales respecto de personas que fueron objeto, o víctimas calificadas del Informe Rettig.
También se hacen esfuerzos por mantener apoyos a memoriales -135-; en fin, cuando se ha hecho
ese esfuerzo, yo creo que no es justo decir que aquí se está haciendo algo miserable.
Repito, si esto se hubiera hecho el primer año, usted tendría razón, pero 28 años después, luego
del esfuerzo que ha hecho el país, me parece que no es justo, sobre todo considerando que aquí
hubo unanimidad. Todas las fuerzas políticas; todas las fuerzas de gobierno y oficialistas han
apoyado este proceso.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿aclaración o nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, usted sabe que este proyecto fue acompañado de un informe financiero suficiente,
firmado por la Dirección de Presupuestos. No es cierto que no haya financiamiento. Y le recuerdo,
ministro, que los presos políticos reciben una pensión miserable de 150.000 pesos mensuales, que
se ha reajustado muy poco en el último tiempo y solo a partir del año 2006, y se les ha entregado
de reparación 1 millón de pesos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Esto es lo que el Estado ha pagado por las víctimas que agredió, que torturó y que mortificó. Eso
es, ministro.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Primero, quisiera señalar, para complementar la respuesta, que usted afirma que el retiro que
hemos hecho ha sido intempestivo. La verdad es que no; fue anunciado, de alguna manera, el
primer día. Pero lo que sí ha sido intempestivo fue la presentación del proyecto, que fue hecho a
última hora, y también ha sido intempestiva esta interpelación, cuando no hemos tenido la
oportunidad de ir a la comisión que usted preside para explicar los planes, programas y
compromisos del gobierno en materia de derechos humanos.
Respecto de lo que usted señala, sobre la mezquindad de las pensiones, efectivamente el
promedio de las pensiones en el caso Rettig son de 489.475 pesos; en el caso de los exonerados
es de 188.995 pesos, y en el caso Valech son de 182.007 pesos.
Ahora bien, quiero referirme…
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El ministro tiene que responder. Por favor, pido a las personas que están en la galería que guarden
silencio.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Quiero referirme a la provisión que hay en el Tesoro Público como argumento de que tenía
financiamiento.
Las provisiones que tiene el Tesoro Público no son provisiones que hayan sido configuradas con
aprobación del Congreso; son trabajos internos que hace la Dirección de Presupuestos, que incluye
distintos proyectos e ítems para eventuales gastos.
Efectivamente, este fue incorporado en esa oportunidad en la provisión para este año. Sin
embargo, eso no significa que eso obligue al Congreso a aprobar ese presupuesto, porque
significaría que si la Dipres incluye un proyecto, el Congreso está obligado a apoyarlo. Eso
cercenaría las atribuciones del Congreso, a lo cual, yo me imagino, todos nos oponemos.
Sin embargo, el hecho de que no esté en ese fondo también permite que se aprueben los
proyectos. Por lo tanto, no hay un grado vinculante entre que esté en ese fondo previsto y la
obligación del Congreso a…
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¿Va a utilizar los treinta segundos o formulará una nueva pregunta, diputada?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, con el dinero de todos los chilenos se pagan pensiones militares por un total 1,8 billones
de pesos al año, que equivale, en un mes, a 184.000 millones de pesos, es decir, el doble del
aporte único, por una vez, que se contemplaba entregar a los sobrevivientes de prisión política y
tortura, que solo suma, como usted sabe, 90.000 millones de pesos…
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Me parece que son cuestiones que no son comparables, porque usted solo…
(Manifestaciones en las tribunas)
…solo está comparando un aporte determinado. Además, creo yo que la situación de las
pensiones que se refieren a los militares corresponde a sus derechos previsionales, que la
Constitución garantiza y que, me imagino, no corresponde privar. Así lo dice el derecho humano
internacional.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido a las personas que se encuentran en la galería que por favor no griten ni aplaudan, porque
estamos en la mitad de una interpelación.
Por favor, tenemos que guardar silencio. Se lo digo a todos los presentes.
Respetemos el Reglamento; estamos en la mitad de una interpelación. Por lo tanto, les pido
escuchar en silencio a la diputada y al ministro.
Tiene la palabra, diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Aclaración.
Sí, ministro, no es comparable. Es aberrante que los victimarios tengan las pensiones de que
gozan.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, tiene que hacer otra pregunta, porque terminó el tiempo de aclaración.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Ministro, para que el país conozca quiénes son las personas a las que su gobierno retiró el aporte,
le recuerdo que, entre agosto de 1974 y 1977, fue un tiempo marcado por la represión de la DINA
y los servicios secretos de la dictadura que su sector político y social apoyó entusiastamente. Las
detenciones de quienes se oponían a la dictadura se realizaron en los domicilios y en la vía
pública, y no eran reconocidas hasta mucho tiempo después, cuando los recursos de amparo que
presentamos fueron todos rechazados por un Poder Judicial en ese entonces cómplice de la
dictadura.
A los detenidos se les llevaba a lugares secretos de detención, donde se les sometía a los
tormentos y a las torturas más aberrantes, provocándoles deliberadamente lesiones en el cuerpo:
extracciones de uñas, extracciones de dientes, cortes en diferentes partes del cuerpo con corvos y
yataganes, fracturas deliberadas. Por ejemplo, se les pasaba camionetas por el cuerpo, tortura
acostumbrada en Villa Grimaldi.
¿No considera usted, ministro, que al retirar su gobierno el aporte mísero y tardío a esas víctimas
es añadirles agravio y denegación de justicia, lo el odio revanchista de un sector político y social
ha venido haciendo exactamente desde el mismo día después del golpe?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Efectivamente, pienso que más de alguno puede haber considerado que no se ha seguido
haciendo toda la justicia que se quiere, pero de nuevo creo que esa afirmación olvida el esfuerzo
que ha hecho Chile en materia de justicia transicional como un conjunto: en verdad, en justicia, en
reparación y en preservación de la memoria histórica, para que nunca más se repitan esos hechos.
Por lo tanto, por un proyecto que dice relación con una cifra significativa, pero que es menor en el
contexto -estamos hablando de 90.000 millones de pesos que corresponden a algo así como 140 o
150 millones de dólares-, cuando se han entregado cifras cuantiosas
-6.107 millones de dólares-, no podemos decir que se les ha negado la sal y el agua, porque eso
no es verdad. Todavía puede ser insuficiente y tendremos que seguir haciendo esfuerzos, pero lo
que se ha hecho ha sido con seriedad. Creo que eso habla bien de Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Recordaba el reconocimiento internacional, porque otros regímenes posdictatoriales, en cualquier
lugar del planeta, que han pasado por estos procesos no han tenido el reconocimiento que ha
tenido Chile por lo hecho.
De manera que no creemos que exista agravio, para nada, porque respetamos a las víctimas y a
las personas que están en esa situación. Es más, junto con preocuparnos por los derechos
humanos de las personas que fueron violentadas, víctimas, o de sus familiares, tenemos un
programa para preservar y continuar ese camino y un compromiso con los derechos humanos en
su totalidad.
Porque hoy día, mientras estamos conversando, lamentablemente en Chile existen violaciones a
los derechos humanos. Tal como hemos visto, hay menores vulnerables, hay personas privadas de
libertad, según informes de la Corte Suprema; hay migrantes que han sufrido situaciones. Nos tocó
enfrentar el caso de la muerte de la haitiana Joane Florvil . Después de meses que no había sido
repatriada, logramos hacerlo.
Tenemos un compromiso con los derechos humanos que da testimonio de la voluntad del gobierno
del Presidente Piñera y de quienes lo integramos de seguir adelante con una nueva agenda de
derechos humanos que incluya y mantenga la justicia transicional respecto de los que fueron
víctimas o dañados por las violaciones a los derechos humanos durante el período de 1973 a
1990, y queremos aumentar ese compromiso, porque queremos llevar adelante el Plan Nacional
de Derechos Humanos y los compromisos internacionales en esta materia y queremos, en lo que
dice relación con las personas víctimas, compromisos específicos.
-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Diputada, ¿hará una aclaración o una pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, no es un tema de enunciados retóricos.
El retiro del aporte que su gobierno hizo, indudablemente, está instalando más impunidad, más
agravio y menos justicia para los presos políticos. ¡Esa es la realidad! Los enunciados y las
metáforas no sirven. Para su gobierno, las pensiones de los victimarios siguen siendo una
prioridad presupuestaria y no existe ninguna intención de arreglar ese desequilibrio brutal y
vergonzoso.
-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor ministro, tiene la palabra.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Las pensiones que puedan tener quienes hayan sido victimarios corresponden a derechos
previsionales y, de acuerdo con lo que ha establecido el Consejo Económico y Social de las
Naciones Uniones, en el caso de las personas privadas de libertad, siempre deben darse pasos
para proteger los derechos a la seguridad social y a otros beneficios. Nuestra Constitución señala
que no se podrá aplicar como sanción la pérdida de los derechos previsionales.
No tiene que ver con el tema de la impunidad. No hay más o menos impunidad porque la
reparación no es todo lo que uno quisiera. La impunidad tiene que ver con, probablemente, la falta
de justicia, con procesos que no se han terminado y con otras situaciones en que, creemos, se
puede seguir avanzando. Es más, como dije, tenemos compromisos efectivos para avanzar en
verdad y justicia y también en otras medidas de reparación, que paso a mencionar rápidamente.
En verdad y justicia, para avanzar en procesos pendientes y evitar la impunidad, queremos
estudiar la posibilidad de establecer una comisión calificadora permanente que permita el
establecimiento de la verdad respecto de todas las víctimas.
Queremos estudiar acciones para sistematizar la información que permita el verdadero acceso a la
justicia. Estamos estudiando reasignaciones de financiamiento en el área forense para que el
Servicio Médico Legal pueda analizar restos, osamentas y restos sanguíneos para identificar a las
personas que todavía no se sabe quiénes son.
También queremos avanzar en la búsqueda y destino de desaparecidos, que aún no termina.
Estamos trabajando para colaborar en casos como el denominado Operación Retiro de Televisores,
muy dramático, que permita esclarecer la verdad.
Hay muchas iniciativas que estamos buscando para evitar la impunidad, saber la verdad y que
haya justicia. No tienen que ver con este proyecto.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por favor, agradecería que las personas que se encuentran en las tribunas omitan esas
expresiones, para que la diputada Carmen Hertz realice su pregunta.
Tiene la palabra, diputada Hertz .
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ministro, continuando con el deber que tengo, de acuerdo con el orden internacional, de dar a
conocer la verdad de lo que ocurrió en este país, le recuerdo que, entre agosto de 1977 y marzo
de 1990, el protagonismo de la represión lo tuvo la CNI, que continuó con los centros de detención
y con el personal de la DINA. Continuamos con los estados de excepción ininterrumpidamente y
con toques de queda en variadas fórmulas. La vida de todos los ciudadanos permaneció en manos
de la dictadura que su sector político y social apoyó.
Entre 1978 y 1980, la CNI concentró las detenciones selectivas de militantes o miembros de
partidos políticos, de líderes sindicales, de familiares de detenidos desaparecidos, de presos
políticos y de personas vinculadas a la defensa de los derechos humanos, y se siguió con el uso de
la tortura como fase preliminar a la obligación de firmar declaraciones autoinculpatorias.
En esa época se multiplicaron los falsos enfrentamientos y los montajes de autoexplosiones. La
represión la compartió la CNI con la Dicomcar, que degolló a tres profesionales comunistas en
marzo de 1985.
¿Ministro, considera que su gobierno, al retirar intempestivamente -porque así lo hizoel aporte
reparatorio a los expresos políticos, está reparando el daño causado o más bien está acentuando
la impunidad respecto de esos crímenes atroces?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie]).-
Presidenta, la diputada interpeladora ha utilizado, en reiteradas ocasiones, la oportunidad para
referir situaciones dramáticas ocurridas durante el período 1973-1990. Y, por cierto, eso creo que
es muy importante recordarlo, porque la historia no hay que olvidarla. Lo que, sin embargo, no
puedo entender es que relata distintos hechos, crudos y dramáticos, que nadie está cuestionando,
con una situación específica y puntual, como es la del retiro de un proyecto. El retiro de un
proyecto específico no significa el término del proceso de justicia transicional que Chile está
llevando adelante y que nuestro gobierno está empeñado en fortalecer en lo general, pero
también en lo específico.
Tenemos por delante -no nos hemos referido a esoel cumplimiento del Plan Nacional de Derechos
Humanos que está llevando adelante la Subsecretaría de Derechos Humanos. Quiero recordar que
esa subsecretaría fue, en parte, iniciativa de quien habla. Fui quien le presentó al ministro de
Justicia, Felipe Bulnes , en 2010, esta iniciativa; el Presidente la hizo suya en 2011 y es ley desde
2016. Esta subsecretaría impulsa un Plan Nacional de Derechos Humanos precisamente para
preservar la memoria, para insistir en verdad, justicia y reparación. Pero para abrirse también a
nuevas situaciones necesitamos una nueva agenda, porque los derechos humanos no quedaron
congelados en el pasado. Esa situación la necesitamos preservar siempre, pero tenemos que
abrirnos a otros espacios.
Por lo tanto, el retirar un proyecto no va a detener, primero, la continuidad del compromiso de
seguir haciendo reparaciones a las personas afectadas, en este caso a las personas calificadas por
el informe Valech , pero tampoco va a privar el proceso que llevamos adelante.
Chile no puede parar en su compromiso con los esclarecimientos totales en materia de derechos
humanos; Chile debe continuar también haciendo esfuerzos por que los derechos humanos sean
parte de nuestra cultura, sean parte de nuestra educación, sean el prisma bajo el cual miremos y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
desarrollemos muchas actividades.
Las experiencias dramáticas y dolorosas que tuvimos en el pasado nos deben hacer sentir
comprometidos con continuar con esta agenda. Pero me parece que esta insistencia de volver a
decir, respecto de situaciones dramáticas ocurridas en el pasado, si acaso esto de retirar un
proyecto configura un cuadro de impunidad, me parece que no se condice una cosa con la otra,
porque la impunidad no va a continuar mientras sigamos haciendo esfuerzos de verdad y justicia,
en lo que este gobierno ciertamente está empeñado.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por favor, pido silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputada, ¿hará aclaración o hará nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
No soy yo, ministro, quien hace las descripciones; las hace el informe Valech . No es antojadizo
hacerlo; es mi deber como parte de este Parlamento, parte del Estado; porque, como usted muy
bien lo sabe, los principios de las Naciones Unidas y el orden internacional me obligan a preservar
la memoria del olvido y a que este país conozca la historia de su opresión, cita textual de los
principios aprobados por la Asamblea General de Naciones Unidas.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Me atrevería a decir que no solo usted, sino que todos tenemos esa obligación. Si lo que estoy
diciendo es algo distinto: ¿Por qué, a propósito de la interpelación que se hace respecto de un
proyecto, se hace una conclusión que no se condice con el hecho mismo del retiro de una
iniciativa? Creo que ahí está el quid del asunto.
Por eso, creo que lo prudente es que nos circunscribamos a los actos mismos de la interpelación.
No he podido desarrollar todavía parte de la argumentación, porque usted fundamenta con
antecedentes del informe Valech situaciones dramáticas ocurridas en el pasado, repudiables
todas, para volver a preguntar lo mismo: “¿Por qué ese retiro?”, como si el retiro fuese lo que va a
hacer imposible hacer justicia, verdad o reparación a las personas dañadas o víctimas del caso
reportado por el informe Valech . No es así. Perdone que insista, pero nosotros creemos que ese
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
grupo humano dañado tiene que seguir recibiendo verdad, justicia, reparación y memoria, y el
retiro de un proyecto, que no significa la clausura de un tema, no puede ser sinónimo, como usted
lo dice y lo reitera, de impunidad.
Nosotros creemos que estas son cuestiones que deben seguir vigentes. Este es, quizás, el gran
desafío, y yo a veces lamento que un tema que debería ser probablemente motivo de unidad
termine siendo un motivo de división.
El Presidente Piñera ha hecho desde el inicio de su gobierno un esfuerzo grande por lograr
acuerdos.
¿Qué otro tema, qué otra materia como los derechos humanos deberían ser factor de unidad,
cuando todos repudiamos lo que ocurrió en el pasado y estamos dispuestos a construir una
agenda nueva para que realmente rijan los derechos humanos en Chile?
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿va a hacer aclaración o hará nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, haber retirado -insistoese aporte miserable y tardío, que después de décadas de
sacrificios los presos políticos obtuvieron, incluidas huelgas de hambre y largas jornadas de
trabajo en mesas de trabajo, por cierto que instala impunidad y añade agravio a esas víctimas.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Sin embargo, esas víctimas, que se refieren fundamentalmente a las personas calificadas en el
informe Valech , han tenido algún beneficio. Por ejemplo, hay 26.210 personas que reciben una
pensión promedio de 182.000 pesos.
(Manifestaciones en las tribunas)
Hay 7.598 personas que recibieron un bono de 2.874.000 pesos.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Estamos en la mitad de la interpelación. Solicito, por favor, a las personas que se encuentran en
las tribunas que no griten y no hagan ningún tipo de exclamación. Se les ha solicitado en varias
oportunidades que bajen los letreros. Deben bajar todos los letreros.
Reitero: tenemos un Reglamento que cumplir, por lo que solicito silencio, por favor, a las personas
que se encuentran en las tribunas.
Estamos en medio de una interpelación respecto de un tema país y, por lo mismo, debemos
guardar silencio.
Repito: tienen que bajar todos los letreros. Diputada, tiene la palabra.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Continuando con el deber de la verdad, ministro, ya en 1982, como réplica al caceroleo de las
jornadas nacionales de protesta contra la dictadura, que su sector político y social apoyó
entusiastamente, en los sectores poblacionales se sucedieron allanamientos masivos, con ráfagas
de metralletas, disparos al cuerpo o a las casas, incluso desde helicópteros; destrozos de puertas y
ventanas por militares y carabineros con palos y piedras; lanzamiento de bombas lacrimógenas al
interior de las viviendas, apaleo de sus moradores y confinamiento de todos los varones mayores
de 14 años de edad, sin excepción -ni los inválidos ni los enfermos mentales eran exceptuados-,
en canchas de futbol, en las que se les mantenía a la intemperie por horas mientras se les
chequeaba, recibiendo en el intertanto golpes y lumazos.
De esta manera, la tortura se incorporó al procedimiento policial y se realizó in situ. En una noche
de protestas hubo 35 muertos. Cientos de miles de esas personas vejadas no fueron consideradas
por el informe Valech , por las normas restrictivas que este estableció.
Ministro, usted ha señalado la intención de promover la creación de una comisión calificadora
permanente para el esclarecimiento de todas las violaciones a los derechos humanos cometidas
durante la dictadura, tal como lo propone el Plan Nacional de Derechos Humanos presentado por
el gobierno anterior. ¿Cuándo, es la pregunta? ¿Con qué urgencia y en qué momento van a
presentar esa iniciativa legal, o lo harán por decreto supremo, para crear esa comisión
permanente?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Efectivamente, cómo usted lo ha señalado, nosotros creemos que todavía hay camino por recorrer
para lograr mayor verdad, mayor justicia y mayor reparación. Yo he mencionado un conjunto de
medidas e, incluso, podría mencionar otras que están en estudio y desarrollo en el Ministerio de
Justicia.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Cuando he dicho que la interpelación es la que ha sido intempestiva es porque estamos recién
empezando nuestro trabajo, de modo que habríamos querido tener el tiempo para conversar y
discutir estas materias con las comisiones de Derechos Humanos. Hemos sido invitados a varias
comisiones a dar a conocer los programas y proyectos de la agenda del ministerio para este
período. No lo hemos sido, lamentablemente, por la Comisión de Derechos Humanos de esta
Cámara, en donde podemos entrar con mayor detalle a ver este tipo de inquietudes. Porque no
sacamos nada con reiterar que estos hechos no se deben olvidar si no podemos desarrollar
acciones que permitan avanzar en estas materias.
Estamos estudiando la posibilidad de convertir en permanente la Comisión Calificadora, porque
creo que eso ayudaría a logar la identificación de las personas que aún no se han podido
incorporar a los beneficios que aquí se han mencionado. Creemos que eso es algo deseable, tal
como lo hemos mencionado respecto de una serie de otras iniciativas.
También, por ejemplo, queremos gestionar la identificación de las víctimas reportadas en el
informe Valech que aún no han ido a recibir los recursos de su reparación. De las alrededor de
27.000 personas, hay varios centenares que, a pesar de tener derecho a esos beneficios, becas,
bonos, Prais , etcétera, todo lo que configura el aporte que Chile ha hecho a estas personas que
están en esa situación, no los han recibido.
Queremos ir en su búsqueda, porque creemos que también tienen derecho a recibir esos
beneficios. Y no solo pensamos en esa situación, sino también en las personas que hoy reciben
estos beneficios, por ejemplo, el Prais. Probablemente, muchos no conocen lo que es el Prais,
Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, que beneficia a cerca de
800.000 personas que reciben un trato de salud complementario al normal. Sin embargo, como
presenta dificultades, queremos ayudar a resolverlas.
En el campo de los beneficios educacionales, para las víctimas calificadas en el informe Rettig hay
un beneficio distinto que para las víctimas calificadas en el informe Valech. También queremos
ayudar en eso.
También existe la posibilidad de estudiar el subsidio máximo legal para los calificados que no
hayan accedido a vivienda. También queremos ayudar en eso.
En otras palabras, más que estar tirándonos palabras, frases y acusaciones, trabajemos juntos
para impulsar medidas de esta naturaleza que ayudan a la paz social.
-Aplausos en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿desea una aclaración o una nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Una aclaración.
Ministro, lamentablemente, independiente -insistode sus enunciados y retórica, este gobierno
comenzó muy mal en su programa de derechos humanos. Retiró, intempestivamente, sin advertir
nada en la comisión a la cual usted concurrió, este aporte -quiero insistir en ellomiserable y tardío
a los presos políticos que lo consiguieron, lo que no fue caridad del Estado, sino algo que ellos
alcanzaron después de décadas de luchas y de huelgas de hambre incluidas, lo que es una
vergüenza para el Estado de Chile.
-Aplausos en las tribunas.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Creo que la insistencia en la expresión “intempestivamente” pareciera descalificar la atribución
del Presidente para retirar un proyecto. Me parece que eso no procede.
Sin embargo, también es falso decir que se actuó intempestivamente en circunstancias de que en
la primera reunión, a la única a la que pude asistir en que se trató esta materia, yo manifesté, y
aquí están las actas de esa sesión, que “en las actuales condiciones económicas el gobierno no
puede comprometerse a una respuesta favorable, pues el déficit fiscal ha aumentado bastante, lo
que exige un proceso de ajuste fiscal aún en marcha, circunstancia que debe tenerse en cuenta”.
¿Podría alguien decir que no fuimos claros en manifestar nuestra inquietud respecto de un
proyecto que fue presentado a última hora?
Lamentablemente, el gobierno pasado se dedicó a hacer muchas cosas a última hora, cuando ya
había sido derrotado en las urnas, cuando ya estaba fatigado en sus experiencias, cuando ya
estaba la situación económica quebrada. Sin embargo, insistió en hacer una serie de procesos que
no correspondía realizar.
(Hablan varios diputados a la vez)
En ese minuto entra este proyecto, y la primera reacción que tuvimos fue la siguiente usted lo
recordará y los integrantes de la comisión, también: en esa misma oportunidad, mis primeras
palabras fueron para decir que reconocíamos la situación de las violaciones cometidas durante el
gobierno militar y que estábamos siempre disponibles para trabajar en los procesos de verdad,
justicia y reparación. Sin embargo, ese proyecto específico, que recién conocíamos, cuyos
antecedentes no estaban claros en la propia ley de presupuestos, nos merecía dudas acerca de la
posibilidad de financiarlo. Hemos hablado en esta sesión de la situación económica y del
sobregasto. Esos son los antecedentes.
Por lo tanto, no es un retiro intempestivo, sino que es actuar con responsabilidad fiscal, también.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada, ¿desea una aclaración o una nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Una aclaración.
Ministro, usted sabe que fue intempestivo: pidió un tiempo para entregarnos una respuesta, no
concurrió a la sesión siguiente en el tiempo que se le había concedido y envió a la subsecretaria
de Derechos Humanos, que no tenía respuesta alguna.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Me parece que no es justo ese comentario.
La subsecretaria de Derechos Humanos, al igual que el ministro, manifestaron lo mismo: nuestra
voluntad siempre abierta para estudiar procesos de reparación, pero la incertidumbre respecto del
gasto fiscal.
Lo único que ha ocurrido y por lo cual yo, personalmente, le di a usted explicaciones es que no
alcancé a avisarle antes de que se retirara para que la comisión supiera esta realidad; pero el
gobierno ha actuado en forma clara y transparente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿desea una aclaración o una nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Una pregunta.
Ministro, como usted sabe, existen abundantes testimonios de las humillaciones y vejámenes que
recibieron los presos políticos a los que se les retiró este aporte miserable, amén de las torturas
que padecieron. Estas humillaciones y vejaciones se aplicaron, preferentemente, en las semanas
inmediatamente posteriores al golpe y estaban destinadas a provocar a esas personas un daño
psíquico grave. Grave, ministro.
Las principales conductas de los agentes del Estado, razón por la que es el Estado el que debe
reparar esto, fue obligar a ingerir desechos, como excrementos, orina y vómitos por vía oral o
nasal; arrojar excrementos o inmundicias a los detenidos; obligar a los detenidos a besar las botas
del agente policial o militar; obligar al detenido a arrastrarse por el suelo en medio de burlas y
golpes; obligarlo a pedir perdón, a renegar de sus ideas políticas, a reconocer la superioridad de
los agentes militares o policiales; obligar al detenido a insultarse a sí mismo o a sus compañeros;
hacer correr desnudo al detenido por rutas con obstáculos para que tropezara y cayera; obligarlo a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
entonar himnos o consignas políticas a favor de las Fuerzas Armadas en medio de burlas; cortar el
pelo al rape al detenido y pasearlo por lugares públicos.
Ministro, ¿sigue considerando usted que su gobierno, al retirar el aporte reparatorio, no añade
mayores humillaciones y mayores vejámenes a estos compatriotas?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Una vez más la diputada interpelante narra situaciones bastante dramáticas que merecen repudio
y, por cierto, la solidaridad más profunda con las personas que sufrieron tales vejámenes. ¿Quién
podría no hacerlo así?
De lo que no tenemos -de nuevoclaridad es de la vinculación con un retiro de un proyecto muy
menor respecto de todo lo que ha hecho el gobierno de Chile, los gobiernos de Chile, desde el año
1990, en esta materia.
No me parece que se puedan hacer afirmaciones como las que se hacen, como si nosotros
estuviéramos, a propósito de esta situación, que además no ha sido de clausura, humillando a las
personas  a  quienes  les  expresamos  nuestra  solidaridad  por  su  dolor.  Lo  haremos  y  lo
mantendremos.
Yo, en cambio, pienso que esta es también una oportunidad para hacer una reflexión distinta, a la
que yo invito a la diputada y a toda esta Corporación.
Los procesos de justicia transicional, como los han definido en el ámbito internacional, junto con
verdad, justicia, reparación y preservación de la memoria histórica, buscan lograr también la
reconciliación.
Creo que ya han pasado muchos años, y quizás no hemos sido en eso suficientemente fecundos:
en avanzar en la reconciliación. Me tocó participar en un ejercicio en esta materia. Junto con el
entonces senador y presidente del Partido Socialista Ricardo Núñez , editamos un libro que se
llama Las voces de la reconciliación, que a los 40 años del golpe buscaba precisamente entregar
reflexiones sobre esta materia, porque sentíamos que pasaba el tiempo y no avanzábamos entre
nosotros.
Decíamos: “Para superar este momento es esencial exigirnos condenar en toda circunstancia la
violencia; repudiar siempre las violaciones a los derechos esenciales de las personas y estar
dispuesto a pedir perdón si por nuestras acciones u omisiones ofendemos o perjudicamos a otro
ser humano. El grito de “nunca más” es una necesidad liberadora que compromete al ser nacional
y se constituye también en una exigencia moral. Todas estas exigencias son desafíos que una
sociedad debe recordar una y otra vez, volviendo sobre ellas para renovar permanentemente el
compromiso con los derechos humanos y con los valores esenciales de justicia y verdad.
En esta nueva etapa, lo esencial es sembrar de ideas nobles la actividad política, asumir las
falencias de nuestro sistema institucional para poder superarlas, terminar con la influencia de
visiones ideológicas que pretenden totalizar el conocimiento de la vida moderna. Sólo de esta
manera  podremos  seguir  avanzando  en  la  construcción  de  una  sociedad  efectivamente
reconciliada, que haga del entendimiento en la diferencia una obligación moral y política, que
supere las heridas del pasado sin olvidar las causas de su ocurrencia;…”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En esa oportunidad, usted también concurrió con un artículo, en el que dijo: “Gradualmente, se ha
establecido la verdad de los principales episodios…”.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido, por favor, silencio en las tribunas. Diputada, ¿aclaración o nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, efectivamente, escribí eso y señalé con toda claridad que la reconciliación no es un
término para manipular.
Cuando una sociedad ha sido traumatizada por el genocidio, como esta, necesita justicia plena,
verdad plena, memoria colectiva y que la verdad sea conocida por todo el país. Esa es la única
manera de superar lo que ocurrió y reconstruir este país de manera decente, no oponiéndose a las
migajas que se les van a entregar a las víctimas de la prisión política y tortura.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Yo recordaba sus palabras, diputada Carmen Hertz -por su intermedio, Presidenta-, porque en ellas
yo advertía que, a pesar de sus inquietudes respecto de la reconciliación, se había avanzado,
como decía, en establecer la verdad de los principales episodios criminales que asolaron nuestro
país.
Se han impartido algunas dosis de justicia, y la memoria, tan escamotada por años, se abre paso.
Es decir, hay algún avance, algún reconocimiento en sus palabras de entonces.
Y enseguida manifestar que términos como “reconciliación” son palabras vacías, me parece que
contradice lo que se entiende por justicia transicional a nivel internacional.
Así, por ejemplo, el reporte de la Secretaría General de Justicia Transicional ha manifestado que
justicia transicional es “el entero ámbito de los procesos y mecanismos asociados con los intentos
de una sociedad para afrontar un legado de abusos a gran escala del pasado, para asegurar
responsabilidad, rendir justicia y lograr reconciliación. De este modo, la justicia transicional se
configura, en primer lugar, sobre la base de mecanismos, y, en segundo lugar, implica un proceso
que en último término tiene por objeto la reconciliación.”.
Es esto lo que buscábamos un grupo de personas, entre las cuales estaba usted, de todo el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
espectro político, y no solamente del ámbito político, sino del ámbito social, espiritual y otros. ¿Por
qué? Porque entendemos que la justicia debe apuntar en una dirección. No podemos legarles a las
nuevas generaciones un pasado de puras recriminaciones. Tenemos que rescatar de ese pasado
un compromiso con los derechos humanos, pero para reconciliarnos de alguna manera, para
hacernos cargo de nuestros errores, para pedir perdón por las ofensas que hemos cometido y
perdonar también a los que nos ofendieron.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿aclaración o nueva pregunta?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, todo lo que se ha logrado en décadas de lucha se debe a la perseverancia del
movimiento de derechos humanos, a pesar de la acción frenética -perdóndel sector político y
social que usted representa en contra de la verdad, de la justicia y de la memoria.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Me parece, Presidenta, que esa afirmación tiene algo de verdad y algo de falaz.
Es verdad que, en buena medida, ha sido la fuerza de muchas personas en los movimientos por
los derechos humanos -en los cuales usted ha tenido un rol muy destacado en estos añosla que ha
logrado estas conquistas, pero el sector que represento ha apoyado, desde el primer día, todas y
cada una de las iniciativas que se han manifestado.
(Manifestaciones en las tribunas)
Quisiera que alguien me dijera qué fue votado en contra por algún parlamentario de nuestro
sector. ¡Nunca se ha votado en contra!
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
¡Silencio en las tribunas, por favor!
¡Silencio en las tribunas!
Pido a la gente que se encuentra en las tribunas que cuando hablen la diputada o el ministro
guarde silencio.
Estamos en una interpelación que, además, los ciudadanos están siguiendo por distintos medios.
El ministro tiene que contestar.
Pido silencio, por favor, a todos quienes nos acompañan el día de hoy. Diputada, nueva pregunta.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Siguiendo con el deber que tengo de que el país conozca la verdad de lo que ocurrió en esta
sociedad traumatizada, ministro, le recuerdo que, como estamos en Valparaíso, amén de los
recintos de detención de los buques que se usaron -entre ellos, el buque escuela Esmeraldapara
recintos de tortura y prisión, también hubo campos de concentración, entre ellos el campamento
de prisioneros de Isla Riesco, en la localidad de Colliguay; el campamento de prisioneros Melinka ,
en Puchuncaví, que era un campo de veraneo de la CUT, que, usted sabe, los golpistas disolvieron
y confiscaron sus bienes y le dieron este destino: campo de prisioneros, y el campo de Ritoque.
Allí los prisioneros llegaban en muy malas condiciones, porque habían transitado por centros de
detención y tortura, y eran transportados amarrados, encapuchados, en camiones cerrados y en
posiciones forzadas.
Llegados allí, eran sometidos a trabajos forzados para construir ellos mismos las barracas donde
iban a estar cautivos, debiendo cercar el lugar con alambradas de púas, y eran vigilados siempre
desde una torre con reflectores, y todo alrededor estaba minado con explosivos.
Siguiendo la metodología nazi, ministro, en estos campos los detenidos fueron incomunicados,
maltratados, amenazados, sometidos a castigos colectivos, por ejemplo, a correr desnudos hasta
el centro del campo, entremedio de palos, varillazos, golpes de pie y puño de los infantes de
marina. Inmediatamente después los obligaban a zambullirse en canales de aguas servidas.
En los castigos individuales se les hacía correr desnudos, perseguidos por perros policiales que los
atacaban o bien los llevaban a la playa de noche para golpearlos con sacos mojados. Siempre en
la noche había amedrentamiento con disparos de ametralladoras.
Usted…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señor ministro.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Le doy tiempo a la diputada si quiere formular la pregunta. No tengo problema.
-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se lo agradecemos. Puede formular la pregunta, señora diputada.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Gracias, ministro.
La pregunta es si usted cree, una vez más, que las víctimas sobrevivientes han sido reparadas en
forma integral, efectiva, satisfactoria y oportuna por el Estado de Chile.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Señora Presidenta, creo que la diputada Carmen Hertz ha aprovechado bien no solo su tiempo,
sino  también  el  hecho  de  que  esta  sesión  se  esté  transmitiendo  por  televisión  y  que
probablemente tenga alguna sintonía relevante, para recordar hechos que no deben ser olvidados.
Pero quiero decirle que al frente no tiene a un gobierno adverso o contrario a las inquietudes que
usted manifiesta, sino uno que las comprende y que quiere colaborar y continuar con ese proceso.
Respecto de la consulta específica que usted formula, es muy difícil contestarla, porque he dicho
que Chile lo ha hecho razonablemente bien en términos comparativos; que se han hecho esfuerzos
serios, de verdad, como las comisiones Valech y Rettig, la Corporación Nacional de Reconciliación.
Todos los procesos que se han llevado adelante funcionan. Además, los tribunales han hecho su
esfuerzo, pues hay 32 ministros de cortes dedicados a hacer investigaciones y a perseverar en la
investigación judicial. Hay muchas personas han sido sancionadas. Dentro de las cifras de
reparación no he incluido a las más de 500 personas que han obtenido indemnizaciones judiciales,
por una cifra menor, pero no deja de ser importante: 133 millones de dólares.
Hay esfuerzos de reparación en la memoria, que también son importantes. El Museo de la Memoria
es un testimonio muy sólido respecto de un hecho que se recuerda. Algunos podrán decir que no
cuenta toda la historia, pero sí cuenta la historia de lo que ocurrió en esos años. Por lo tanto, es
válido y necesario preservarlo.
Me pregunta usted: ¿todo lo que se ha hecho ha sido suficiente para poder reparar a personas que
perdieron a seres queridos en forma brutal, que fueron detenidos y desaparecidos en forma
violenta, personas que fueron torturadas, según las narraciones que usted nos recuerda, en
formas bastantes abominables o atroces? Yo pienso que nunca será suficiente.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Lamentablemente, es así, pero las personas tenemos que buscar cómo compensar, cómo llenar
esos vacíos. Si este mismo proyecto se hubiese aprobado, le diría lo mismo, porque, aunque se
aprobara, las reparaciones no serían suficientes, porque no se trata de 3 millones más o 3 millones
menos, sino de algo mucho más completo, que difícilmente va a ser reparado.
El esfuerzo que ha hecho Chile es, de alguna manera, un ejemplo, un testimonio para avanzar en
esa reparación.
Por eso es muy importante también tener una actitud distinta, que es la que echo de menos. Esta
no puede seguir siendo una batalla como la que se dio hace 40 o 50 años; debe ser otra, pensando
en la reconciliación, pensando en la paz social, pensando en el futuro de nuestros hijos.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
A propósito de metodología nazi, ministro, recién el 22 de mayo la Corte Suprema condenó al
exjefe de la DINA en Parral, Gómez Segovia , y al colono alemán Gerhard Mücke , en calidad de
autores y cómplices de secuestros y torturas en las personas de 50 prisioneras y prisioneros
políticos en Colonia Dignidad, centro de tortura y exterminio y de aplicación de métodos crueles y
aberrantes, dirigida por el criminal y pederasta Paul Schäfer , institución para la que usted reclamó
en algún momento personalidad jurídica.
Asimismo, el país se ha enterado de que en ese lugar, ministro, hoy se realizan excavaciones, por
orden judicial, para dar con el lugar exacto del entierro clandestino de los prisioneros que allí
fueron asesinados, entre ellos el diputado de la república Carlos Lorca , socialista, secuestrado por
la DINA en 1975…
(Aplausos)
…y la posterior incineración y remoción de esos cuerpos quemados con napalm y fósforo.
Ministro, ¿cuál es el compromiso adoptado por su gobierno en materia de presupuestos al
programa de derechos humanos para seguir financiando las excavaciones que se hacen en ese
enclave?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
En primer lugar, quiero señalar que jamás he reclamado la materia de la personalidad jurídica de
Colonia Dignidad, como usted señala. Eso se hizo en un acuerdo en el Congreso cuando yo no era
senador. De manera, que usted me está haciendo una imputación que no corresponde a la
realidad.
Respecto de los hechos ocurridos en Colonia Dignidad, quiero señalar que, efectivamente, una vez
conocidos tales actos delictuales cometidos por la jerarquía de la organización, los he rechazado y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
condenado como chileno, como abogado y como servidor público. Tengo testimonios físicos que
puedo mostrar.
(El ministro exhibe documentos)
Son documentos del 1997 que demuestran mi compromiso personal en esta materia.
Pero no es el tema que nos ocupa; el tema que nos ocupa es, como usted dice, qué hace nuestro
gobierno respecto de esta materia, qué hará el programa de derechos humanos. Le agradezco la
pregunta, porque quiero manifestarle que, efectivamente, el programa de derechos humanos que
existe en la Subsecretaría de Derechos Humanos continúa llevando adelante tres causas
criminales que están dirigidas contra personeros de Dignidad, con todo el respaldo de nuestro
ministerio y de la Subsecretaría de Derechos Humanos, de la que depende.
Adicionalmente, el programa está apoyando la realización de trabajos al interior de Dignidad con
el propósito de ubicar las fosas que habrían sido utilizadas para inhumar personas y que luego
fueron removidas durante la Operación Retiro de Televisores, las que podrían tener vestigios de
víctimas hechas desaparecer durante el gobierno militar y que, por el avance tecnológico, pueden
ser identificadas. Hemos solicitado recientemente la designación de peritos, todos los cuales son y
seguirán siendo financiados por el programa.
Adicionalmente, el programa actúa como tercero coadyuvante en el proceso contra Villa Baviera
por el secuestro de Álvaro Vallejo Villagrán, que es el único caso donde personeros de Dignidad se
encuentran  condenados  o  responsabilizados  criminalmente  por  víctimas  calificadas  de
desaparición  forzosa  o  de  ejecución  política.
Finalmente, nuestro ministerio participa en el acuerdo de cooperación Chile-Alemania respecto de
las situaciones ocurridas en Dignidad. Ha habido varias reuniones. Recientemente hubo una y en
julio se programa otra. Estas tienen como propósito promover distintas medidas de reparación,
con especial énfasis en el ámbito de la preservación de la memoria.
Quiero señalar que todas estas actividades están aprobadas y cuentan con el pleno respaldo de
nuestro gobierno y, por cierto, continuarán, porque el esclarecimiento de los hechos ocurridos en
la Colonia Dignidad, o donde fuere, siempre contará con el respaldo de nuestro gobierno.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿aclaración? La señora HERTZ , doña Carmen (de pie).- Pregunta.
Ministro, aunque parezca reiterativo, es necesario construir memoria colectiva en este país y no
propiciar el olvido. Recuerdo que alguno de los recintos secretos de detención a cargo de la DINA
que funcionaron en Santiago durante el periodo dictatorial -porque fue dictadura, ministro; no
gobierno militar-,…
(Aplausos y manifestaciones en tribunas)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
…fueron, entre otros, Londres 38 , Venda Sexy , en calle Irán con Los Plátanos; José Domingo
Cañas , Villa Grimaldi -o Cuartel Terranova, en la jerga DINA-, la Clínica Santa Lucía y, a cargo de la
CNI, el cuartel central de calle Borgoño N° 1470, la guarida de la Brigada Azul de exterminio,
comandada por Álvaro Corvalán , responsable de asesinatos y torturas múltiples y quien se
permitió lanzar un libro hace pocos días en el hotel Crowne Plaza, ocasión en la que su mujer
lamentó la ausencia de su íntimo amigo el intendente de Biobío de su gobierno, el señor Jorge
Ulloa .
En todos esos lugares los presos fueron continuamente objeto de los más repugnantes métodos de
tortura. Cientos de ellos fueron asesinados y lanzados al mar o enterrados en fosas clandestinas -
son nuestros detenidos desaparecidos, ministro-, y los que sobrevivieron son nuestros presos
políticos.
Ministro, al negarles la mínima reparación a esas víctimas, el Estado sigue amparando formas de
impunidad. ¿Qué hará su gobierno como representante del Estado para subsanar esta grave falta?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Pienso, como ya he dicho, que la pregunta es reiterativa. Es la misma pregunta que se hace,
relatando hechos muy lamentables y muy deplorables ocurridos en el pasado y recogidos, como se
ha señalado, desde el informe Valech . No tengo mucho más que agregar a eso.
Sí quiero precisar, y no lo digo hoy día porque uno puede hablar de gobierno militar, uno puede
hablar de dictadura; lo que yo puedo señalar es algo que dije hace algunos años: que el gobierno
militar fue una dictadura. ¿O alguien cree que fue un gobierno democrático? ¡Por favor! Ese no es
el tema de la discusión.
De manera que lo que tenemos que enfrentar de nuevo es decidir si, como país, solo nos vamos a
quedar pensando en esos hechos y no vamos a avanzar. ¿Cómo construimos un país unido?
¿Cómo construimos un país reconciliado? ¿Cómo construimos un país en paz social? Con verdad,
con justicia, con reparación, con memoria y con todas las medidas para que no se repitan esos
hechos; pero tenemos que seguir avanzando.
Lo que echo de menos en las intervenciones, en las inquietudes, es que la reconciliación no
pareciera ser parte de nuestros compromisos.
Yo los quiero invitar a eso, porque la justicia transicional, como se define, como se conceptúa y
como se procura a todo nivel en el ámbito internacional, tiene como propósito ese.
Me pregunto, las nuevas generaciones, que son un porcentaje muy significativo, muy numeroso,
mayoritario, que nacieron con posterioridad o que no supieron de toda esta situación, ¿cómo
quisieran ver a su país? Pienso que lo que las nuevas generaciones piden es, por cierto, saber la
verdad de todo lo que ocurrió, que se apliquen las sanciones a quienes incurrieron en esos
vejámenes; pero también quieren seguir avanzando, quieren ver que podemos reconciliarnos, que
podemos ser capaces de superar esos hechos y pensar en cómo enfrentarlos de cara al futuro. Ese
esfuerzo de unidad es también parte de lo que nosotros entendemos como la verdadera agenda
de derechos humanos que nuestro gobierno quiere impulsar.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Queremos un horizonte nuevo, distinto, en materia de derechos humanos para el país, que,
preservando con fuerza esa memoria, manteniendo viva la justicia transicional, también nos haga
pensar que en nuestras relaciones, producto de esa misma experiencia que usted ha narrado en
distintos episodios, se pueda construir como un camino de paz, como una avenida de unidad entre
las personas.
No creo que las nuevas generaciones se satisfagan solamente con enrostrar hechos. Creo que
ellos también piden acciones para la paz.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿nueva pregunta o aclaración?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, la memoria colectiva se construye por parte de una sociedad, y fundamentalmente el
Estado tiene un rol que es dar a conocer la verdad, no en lugares en que nadie la ve; dar a
conocer permanentemente la verdad y obtener justicia total, no las dosis mínimas de justicia que
hoy el movimiento de derechos humanos logra después de cuarenta años. Eso es memoria
colectiva, eso es lo que este país necesita para reconstruirse en forma decente.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Yo comparto que efectivamente la memoria colectiva es necesaria. Lo que no me parece un
comentario justo ni adecuado a la realidad es que solo después de cuarenta años se ha podido
avanzar en algo en justicia porque, ¿en qué quedan todos los esfuerzos que se hicieron desde el
gobierno de Patricio Aylwin, de Ricardo Lagos, de Eduardo Frei , de la propia Michelle Bachelet ?
En muchos años se ha ido construyendo, en esfuerzo conjunto, esta memoria colectiva, también
con la contribución del gobierno pasado del Presidente Piñera, que aportó granos en esa dirección.
En ese sentido, construimos todos esta experiencia colectiva; pero tenemos también que hacernos
responsables de cómo enfrentamos el futuro, cómo queremos el futuro para nuestros hijos, para
las nuevas generaciones. Pienso que ahí, repito, el esfuerzo de reconciliación es quizá una deuda
pendiente.
Personalmente he participado en algunos de esos esfuerzos. Yo le mencionaba este esfuerzo de
Las voces de la reconciliación; pero también le puedo recordar que siendo senador, me
correspondió aprobar una moción que presentaron los senadores Flores, Ruiz-Esquide , Valdés y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Viera-Gallo , destinada a conceder un indulto de condenados por infracción a la legislación
antiterrorista y a otras disposiciones penales sobre violencia con móviles políticos. Ella fue
sancionada el año 2004, luego de un largo proceso en que me tocó participar junto con monseñor
Alfonso Baeza , y permitió a decenas de personas condenadas a más de diez años de presidio salir
en libertad una vez cumplida la condena de diez años.
El objeto de esa iniciativa fue que la sociedad dé pasos significativos para restañar las heridas que
aún permanecen en el tiempo, considerando que la política criminal tiene como principal objetivo
la paz social, siendo los procesos judiciales y la aplicación de sanciones un instrumento al servicio
de dicho fin.
Esos son hechos concretos que hacemos y que debemos seguir para asegurar la reconciliación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿réplica o nueva pregunta? La señora HERTZ , doña Carmen (de pie).- Pregunta.
Ministro, hoy más que nunca es necesario destacar, en honor a la verdad y al deber de la memoria
colectiva, separadamente la violencia sexual que se infligió a las mujeres detenidas por agentes
del Estado de la dictadura, no del gobierno militar. Esas mujeres fueron víctimas de tocamientos,
de introducción de objetos en el ano y vagina, de violaciones reiteradas, ministro, en todas sus
variantes: colectivas o sodomíticas; fueron forzadas a desarrollar actividades sexuales con otros
detenidos o con familiares; les introdujeron botellas, arañas, ratas u otros insectos en boca, vagina
o ano. Fueron objeto de prácticas aberrantes de violación por perros especialmente adiestrados
por agentes del Estado para ese cometido. De hecho, como usted sabe, en Santiago funcionó un
lugar regentado por la DINA, llamado Venda Sexy, donde los abusos sexuales eran la tónica.
Fueron violadas, ministro, mujeres menores de edad, mujeres embarazadas; algunas de ellas
tuvieron sus hijos en prisión, otras quedaron embarazadas durante la violación, como una niña de
15 años que fue violada y que tuvo una hija producto de esa violación, la que durante años ignoró
la forma en que había sido concebida.
Ministro, su gobierno, ¿cómo pretende reparar a esas prisioneras, emblemáticas del sufrimiento y
la discriminación, que padecieron tormentos sexuales adicionales a la tortura, solo por su
condición de ser mujer?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
El relato que ahora agrega la diputada Carmen Hertz , sin duda, vuelve a recordar el dramatismo y
la crudeza que tuvieron las violaciones a los derechos humanos, y eso me parece que es algo que
tenemos que tener siempre presente.
Pensar que la solución de ello está en manos de un gobierno, en la acción de un grupo de
personas que les toca conducir el país, es también quizá una mirada demasiado generosa o un
presidencialismo demasiado acentuado; pensar que porque llegó un gobierno, esa situación se va
a resolver. Este es un trabajo de todos los chilenos, de todos los gobiernos, y no solamente de un
sector político, de todos los sectores políticos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tengo la impresión de que lo que ha ocurrido en estos últimos veintiocho años, de menos a más,
como decía don Jorge Correa Sutil, ha habido una suerte de justicia incremental en el ámbito de
los procesos transicionales, porque poco a poco se fueron abriendo las puertas a la verdad, a la
justicia, a la reparación, a la preservación de la memoria histórica, y eso ha ido permitiendo que
Chile se haga cargo de esa realidad. No es solamente nuestro gobierno el que tiene que hacerlo:
es también el Congreso, el Poder Judicial; son todas las instituciones.
En ese esfuerzo, quiero que usted tenga la certeza de que, como he dicho, el primer compromiso
de nuestro gobierno con los derechos humanos es cumplir con los compromisos de la justicia
transicional, continuar los esfuerzos en todo lo que sea posible, dentro, por cierto, de nuestras
posibilidades, dentro de nuestras circunstancias. Seguiremos en eso.
Solo creemos que, precisamente porque esos hechos ocurrieron por la baja conciencia de la
necesidad de respetar los derechos humanos en ese entonces, hay que abrir y educar
culturalmente a los chilenos en esta nueva conciencia, para que nunca más vuelvan a ocurrir esos
hechos.
Eso supone un ejercicio colectivo. Ese es el propósito del Plan Nacional de Derechos Humanos, un
plan a cuatro años que tiene más de seiscientas acciones por delante en la medida en que se
vayan implementando. Es un esfuerzo nuevo; los planes de derechos humanos recién partieron a
partir de 1993. Creemos que todo eso puede ser conducente a lograr esta nueva cultura, esta
nueva manera de enfrentar estos temas.
De manera que siempre, cuando todos los chilenos actúen en cualquier ámbito de la vida
-no solamente en lo que dice relación con la mirada del pasado, al que usted se ha referido, sino
en todos los ámbitos-, cuando se refieran a los niños, a la población indígena, a los privados de
libertad, en general, tengan conciencia sobre los derechos humanos. Ese es el compromiso.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿nueva pregunta o aclaración?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, estos hechos que ocurrieron durante la dictadura no fueron por la falta de conciencia
sobre el tema de derechos humanos; fueron porque una élite política y social, de la cual la
coalición de gobierno, de su gobierno, formó parte, impuso en este país el terror e impuso una
tiranía. Esa es la razón por la cual se cometieron las prácticas de exterminio y las prácticas
genocidas sobre un sector de la población, de la cual yo formo parte y también las personas que
están arriba.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, esa es una apreciación histórica llena de juicios, que cuestiona a un sector político de
manera completamente desusada. Creo que usted está extremando las acusaciones y las
expresiones.
Creo que hay muchas razones que deberían ser estudiadas con mayor serenidad para entender
por qué ocurrió lo que ocurrió. ¿Por qué Chile entró a los niveles de violencia que conocimos en la
década de 1960? ¿Por qué algunos partidos políticos, cuyos representantes están aquí sentados,
proclamaron la violencia como una acción legítima en el ámbito democrático? ¿Por qué pasó eso?
¿Se faltó a la conciencia democrática, al respeto a las instituciones y al respeto a los derechos
humanos? Cuando digo que necesitamos educarnos es para estar sensibilizados.
¿Cómo queremos evitar que estos hechos se vuelvan a repetir? No solo con los procesos de la
justicia transicional, que son muy importantes y tienen efecto disuasivo, sino también con otras
medidas. Crear, vía educación, cultura, medios de comunicación, por todos los caminos y todas las
formas, esta nueva conciencia. Tenemos que precaver, porque el valor de la vida y el respeto a la
dignidad humana es algo que debemos resaltar.
En un momento histórico no se respetaron los derechos humanos. Por eso creemos que es
fundamental hacer esfuerzos por recuperar ese camino.
De manera que no es conveniente, creo yo, pensando en la tarea que tenemos por delante, el
camino de las recriminaciones: nosotros somos los buenos, ustedes son los malos. El problema es
más complejo, y debiéramos tener la humildad de reconocer, aunque las responsabilidades
ciertamente son distintas, el grado de responsabilidad -mayor o menorque cada uno tuvo en esos
episodios que desembocaron en esta triste historia que usted recuerda.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿nueva pregunta o aclaración?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración. Ministro, lo que aquí ocurrió fue una política de aniquilación.
Lamento que usted persista en relativizar el genocidio que ocurrió en este país, imputándolo a
circunstancias históricas, porque tendríamos una larga discusión acerca de lo que significó el
proceso democrático del Presidente Allende .
Los perpetradores de los crímenes fueron los agentes del Estado de la dictadura que usted apoyó,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ministro, no otros.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Es una apreciación histórica, es un juicio de valor que respeto, pero no comparto.
Usted está mirando desde un prisma que yo respeto, porque tiene sus motivos personales para
mirarlo desde esa perspectiva, pero creo que no corresponde de verdad a toda la realidad. Hay
otras perspectivas, hay otras miradas.
No pretendo relativizar nada. Lo que es condenable, habrá que condenarlo siempre. Pero también
tenemos que tratar de entender todas las responsabilidades.
-Aplausos.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Ministro, aquí no hay nada personal. ¡Estoy hablando en representación de las víctimas de este
país!
(Aplausos)
Ministro, todos los crímenes que aquí se han referido son delitos de lesa humanidad y no errores o
excesos imputables a la naturaleza humana, como usted lo describió en la carta de elogio y saludo
al dictador Augusto Pinochet , en noviembre de 1995.
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito silencio a la gente que está en las tribunas.
Continúa con el uso de la palabra, señora diputada.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Ministro, le señalaba que esos no son errores, sino crímenes de lesa humanidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Le pregunto: usted, como ministro de Justicia y Derechos Humanos, qué medidas de reparación
satisfactoria a las víctimas y de lucha contra la impunidad pretende impulsar. Como usted sabe,
eso no solo es normativo del Estado, sino que debe ser una genuina expresión de una voluntad
social y política. Por ejemplo, se podría impulsar un plan de búsqueda de los detenidos
desaparecidos y exigir a las Fuerzas Armadas la información circunstanciada que sí tienen sobre el
destino de las víctimas.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada, antes que nada, quiero que entienda que si me referí a usted, lo hago con el mayor
respeto, porque quiero hacerle un reconocimiento a lo que ha sido su trayectoria en esta materia,
al igual que, probablemente, la de las personas que están hoy día acompañándola y la de muchas
organizaciones.
Lo hago con ese respeto y entendiendo que efectivamente hay ahí una historia que avala su
testimonio, y que yo reconozco. En ese sentido me he referido a su perspectiva en estos hechos.
Ahora, como ya he señalado y puedo volver a reiterarlo, nosotros entendemos que hay tareas
pendientes en materia de derechos humanos -algunas de ellas están incorporadas en el Plan
Nacional de Derechos Humanos-, y nuestro gobierno tiene la voluntad de avanzar en ellas.
Usted se refiere específicamente a la búsqueda de personas que fueron desaparecidas en forma
forzosa, forzada. Y, efectivamente, ahí hay un trabajo por hacer. ¿Cuánto podremos hacer? Lo que
podamos, lo que conjuntamente definamos realizar.
Repito: vamos a conducir el proceso de implementación del Plan de Derechos Humanos. Lo que
usted me está preguntado ya lo había dicho antes de que usted me lo preguntara: está dentro de
nuestros objetivos avanzar en esa dirección.
Queremos cumplir respecto de las personas que han sido víctimas de estos hechos, con nuevos
compromisos que permitan avanzar en el proceso de justicia transicional.
Hemos señalado -quiero reiterarloque nosotros pensamos que no podemos solo mirar el tema de
los derechos humanos de cara al pasado, porque eso nos puede restringir la necesidad de crear
una conciencia distinta en este campo.
Por eso es que insistimos tanto en esta nueva agenda de derechos humanos; por eso es que
queremos que todos seamos partícipes para poder hacernos cargo realmente de esas situaciones.
¡En algunos centros del Sename hay niños que están siendo vulnerados en sus derechos
humanos! ¿O no es así? Así lo dice el Instituto Nacional de Derechos Humanos, y la Corte Suprema
ha dicho lo propio respecto de los privados de libertad. Podemos encontrar en distintos ámbitos
esas violaciones a los derechos humanos.
¿Cómo las enfrentamos? No solo haciéndonos cargo de la justicia transicional; también tenemos
que abrir, en esta nueva agenda que el gobierno promueve e impulsa, los caminos para precaver,
para formar un nuevo ámbito, un nuevo clima respecto de los derechos humanos en Chile.
-Manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 46 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
¡Solicito silencio! ¡Solicito silencio!
¡Solicito silencio! ¡Última advertencia!
¡Que se retiren las personas que se manifiestan en las tribunas! Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Ministro, esta barra brava que lo acompaña a usted son invitados de su gobierno o de una
bancada que forma parte de la coalición de su gobierno.
-Aplausos y manifestaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, tiene que hacer preguntas relacionadas con la materia de la interpelación.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Pregunta.
Ministro, en relación con lo que hemos visto, insisto, ¿usted cree que el retiro de ese aporte
miserable y tardío para los presos políticos está instalando en este país la verdadera reparación y
la verdad plena? ¿Ayuda a la justicia a reparar en forma satisfactoria a los sobrevivientes de
prisión política, que hoy tienen más de 70 años de edad y que han tenido que luchar por décadas
para obtener migajas del Estado de Chile?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Quiero expresar que, ciertamente, lamento estos episodios. No son invitados del gobierno, porque
este no ha convidado a nadie a esta sesión.
Quiero referirme a lo que usted está planteando.
Volvemos sobre lo mismo. ¿Cuándo podremos decir que va a ser suficiente la reparación a las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 47 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
personas que han sufrido los vejámenes que usted ha descrito? No me atrevo a decir que alguna
vez se podrá decir “fue suficiente; se logró el objetivo”.
Como en todas las cosas y como en todas las obras humanas, no se avanza en una sola dirección,
en un solo camino: se va avanzando de a poco. Creo que el país, en estos 28 años, ha sabido
construir un camino de transición adecuado que ayuda a lograr esclarecimiento, ayuda a que se
haga justicia, y ha hecho un esfuerzo de reparación y memoria que vale la pena destacar.
Repito: ¿es eso suficiente? Le vuelvo a decir lo que ya dije -me obliga a hacerlo porque usted me
repite la pregunta-: si se hubiesen entregado esos recursos, le podría decir -si usted volviera a
hacer la preguntaque aún no es suficiente, porque nunca va a ser suficiente reparar por medios
económicos daños de esa naturaleza y de esa gravedad.
Lo que quiero decir es que son las circunstancias económicas que vivimos las que nos han hecho
obrar de la manera que hemos conocido. Sin lugar a dudas, como gobierno tenemos que hacernos
cargo de esta realidad; pero no es la única realidad de la cual el país debe hacerse cargo. Hay
otras demandas sociales brutales que nos conminan, que nos llaman a la acción y también
tenemos que darle curso.
Probablemente en esos otros ámbitos sociales hay insatisfacción y quieren más respuestas. Lo que
hacen ustedes como parlamentarios es luchar por la gente que representan, por sus causas, que
no es solamente esta. Esta es una de ellas, para algunos muy sentida y con la que se identifican
plenamente, pero hay otras causas sociales que también nos llaman a la acción.
¿Podremos alguna vez satisfacerlas todas de manera de poder estar tranquilos de conciencia? No,
pero sigamos construyendo.
Este proceso de reparación no ha terminado. Esperamos más adelante, cuando las circunstancias
lo permitan y en la forma que se estime mejor, seguir avanzando en la reparación, por lo menos
para mitigar el impacto que ha tenido en sus vidas el sufrimiento que han pasado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿nueva pregunta o aclaración?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, el deber de reparar a las víctimas de la cultura de la muerte no se contraargumenta con
criterios economicistas; no son parte ni hay criterios del presupuesto de la nación para saber si se
les repara o no. No estamos hablando de la reparación de una infraestructura regional; estamos
hablando de reparar a las víctimas de un Estado que maltrató, que torturó, que hizo desaparecer y
que ejecutó.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Así es, pero esta no es necesariamente una mirada economicista, sino una mirada que dice
relación con las responsabilidades que tienen los gobernantes frente a gastos en distintos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 48 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ámbitos.
Le recuerdo lo que dijo el ministro de Hacienda de su gobierno, cuando fueron solicitados recursos
para avanzar en esta dirección. Y su ministro de Hacienda dijo: “No tenemos los recursos”. ¿Qué
estaba diciendo? ¿Que no le importaba este tema, que no tenía conciencia social, que no valoraba
el sufrimiento de las personas que merecían una mayor reparación?
Hay  responsabilidades  fiscales,  hay  responsabilidades  del  Estado.  Esa  no  es  una  mirada
economicista, sino que es la mirada que debe tener un gobernante para poder organizar los
recursos de la mejor forma posible, de manera de atender todas las necesidades sociales con las
prioridades que correspondan, y creo que Chile ha priorizado en forma muy significativa el
esfuerzo que se ha hecho.
Usted repite que lo que se ha hecho es una limosna. Yo no pienso que así sea; aunque la cifra
todavía podría ser mayor, es una cifra significativa.
El compromiso económico que se tiene con las personas afectadas continúa, porque todas las
pensiones y apoyos que se han dado en educación o en salud continúan y tienen efecto indefinido,
y hacen que el compromiso económico hacia el futuro sea también muy significativo.
De manera que seguimos en lo mismo. No será nunca suficiente. Sin embargo, este retiro no quita
el carácter del compromiso que ha tenido el gobierno de Chile, los gobiernos pasados y el actual,
para enfrentar esta situación.
Quiero reiterarle que seguiremos haciendo los mejores esfuerzos para cumplir, ojalá con una
reparación que sea lo más justa posible.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, quedan solo diez minutos de interpelación para preguntas y respuestas.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Ministro, los crímenes de lesa humanidad atentan contra la condición del hombre.
Por eso, la comunidad internacional los regula y ha dicho que son inamnistiables, que son
imprescriptibles, que son de jurisdicción universal y que las víctimas siempre tienen el derecho a
la verdad, a la justicia y a la reparación integral, porque se entiende que no solo afectaron a las
víctimas y a los Estados donde se cometieron esos crímenes, sino que afectan y ponen en peligro
la seguridad mundial.
Ese es el concepto básico que regula internacionalmente estos crímenes y las obligaciones que
son ineludibles para los Estados que violaron los derechos humanos.
Entre los crímenes más repugnantes para la humanidad, está precisamente la tortura, que fue lo
que ocurrió con la totalidad de los presos políticos en este país.
Los tratados internacionales, igual que el ius cogens, igual que las normas consuetudinarias, son
imperativos  de  derecho  internacional,  como  también  la  jurisprudencia  de  los  organismos
internacionales.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 49 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ministro, ¿considera usted que el retiro que su gobierno hizo del proyecto de aporte reparatorio a
los expresos políticos se ajusta a las obligaciones internacionales del Estado de Chile y respeta los
derechos de las víctimas?
-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito guardar silencio a las personas que están en las tribunas y a los diputados.
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Diputada Carmen Hertz , comparto con usted que efectivamente la doctrina internacional ha ido
imponiendo los conceptos que usted señala, pero, al mismo tiempo, esa doctrina que habla de la
justicia  transicional  como  esfuerzos  de  verdad,  justicia,  reparación  y  memoria  no  tiene
conceptualizado, por ejemplo, cuántos recursos o cuántos medios son los que se deben dar para
entender cumplida integralmente esa situación.
Tanto es así que en las experiencias transicionales que se han aplicado en muchos países hay
modelos y caminos completamente distintos: hay algunos que han hecho esfuerzos en lo que es
verdad y justicia; hay otros que han hecho esfuerzos más bien en el ámbito de la reparación.
El esfuerzo que ha hecho Chile ha sido de menos a más, incremental, como dijo Jorge Correa Sutil,
porque hemos ido aprendiendo, valorando y dando pasos cada vez más significativos en esta
dirección.
¿Hemos cumplido con nuestro deber internacional? Yo diría que sí, que hemos cumplido. Y el
hecho de que se retire un proyecto por las razones antes dichas, sin que se cierre la puerta a
continuar en este esfuerzo hacia el futuro, es un compromiso que refleja la forma cómo Chile ha
entendido esto.
Más que las palabras propias, más que la opinión personal, quiero volver a leer un párrafo que
pareciera no haber sido sopesado en toda su consideración. No me refiero solo a los conceptos
que en dos fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos resaltan el trabajo hecho por
Chile en esta materia, sino que quiero resaltar lo que en 2013, mucho antes de esta situación, ya
había dicho el Grupo de Trabajo sobre las Desapariciones Forzadas o Involuntarias: “Desde el
retorno a la democracia se han dado importantísimos pasos para asegurar la verdad, la justicia, la
reparación y la memoria frente a las gravísimas violaciones de los derechos humanos cometidas
por la dictadura militar. Los esfuerzos de las diversas Comisiones de la Verdad han facilitado
enormemente el conocimiento de estas violaciones. Las reparaciones económicas otorgadas
alcanzan montos difícilmente igualables en otras partes del mundo. Las investigaciones judiciales
y condenas son importantes hitos en el combate contra la impunidad por la comisión de
desapariciones forzadas.”.
Este es el juicio de la comunidad internacional sobre lo que ha hecho Chile.
De manera que un proyecto que, lamentablemente, no ha podido continuar no borra lo que hemos
hecho en 28 años para hacer justicia a las víctimas de derechos humanos en Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 50 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, ¿pregunta o una aclaración?
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
¿Cuánto tiempo queda, Presidenta?
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, quedan cuatro minutos en total para preguntas y respuestas.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Entonces, haré una pregunta.
Ministro, todos los gobiernos democráticos han sido incapaces de saldar la deuda histórica de la
verdad plena, de la justicia total, de la reparación proporcional efectiva y satisfactoria, y de la
construcción de la memoria colectiva, entre otras razones, por la permanencia y presión
intolerable de los poderes fácticos y por la acción frenética y constante del mismo sector social y
político que propició, aplaudió, justificó el exterminio -hasta el día de hoy lo relativizay que ha
escamoteado,  no  solo  la  debida  sanción  penal,  sino  la  sanción  política,  social  y  moral,
asegurándose la impunidad y tratando de impedir siempre la verdad, la justicia y la reparación a
las víctimas.
Ministro, este es el “huevo de la serpiente”: la impunidad, que significó instituir la injusticia como
norma de convivencia y el crimen como norma reguladora.
Ministro, ¿su gobierno cree que, al retirar el miserable aporte reparatorio, está contribuyendo a
construir la memoria colectiva, a cumplir con la obligación de reparar y de luchar contra la
impunidad, y a que este país recuerde su historia de opresión?
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Creo que su pregunta, que ha sido constante a lo largo de esta interpelación, me fuerza a insistir
en que el compromiso que tiene el gobierno va más allá de un proyecto en particular, porque es
un compromiso total. Hemos hablado de una nueva agenda de derechos humanos, que preserve la
justicia transicional, la profundice en los distintos aspectos que la componen -verdad, justicia,
reparación y memoria históricay se haga cargo de otras realidades que también existen, a las que
ya me he referido.
Por lo tanto, nuestro gobierno cree que sigue y va a seguir cumpliendo con los compromisos
nacionales e internacionales en esta materia, porque lo sentimos como un deber moral. Así no
hubiera una norma internacional que nos obligara, así no hubiera ninguna exigencia política de
ninguna naturaleza, consideramos que hay un deber moral que continúa, y vamos a perseverar en
ese campo.
Lo que sí no comparto es el juicio, en mi opinión, demasiado severo respecto de los gobiernos
democráticos. Porque usted dice “que los gobiernos democráticos...”. Y quiero entender por ello
que los gobiernos de Patricio Aylwin , de Eduardo Frei Ruiz-Tagle , de Ricardo Lagos, de Michelle
Bachelet y de Sebastián Piñera , todos los gobiernos democráticos que hemos tenido desde 1990,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 51 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
no habrían cumplido con este compromiso.
Creo que eso no es justo. Creo que no corresponde echar a perder o desdibujar lo que ha sido el
trabajo de gobiernos democráticos, lo que ha sido el esfuerzo colectivo impulsado por la presión
de los organismos que se sienten más afectados, ciertamente, pero que han contado con la
comprensión y que han tenido la atención y el compromiso de todos. Porque los proyectos que se
han presentado para lograr avanzar en estas materias, esto es, los que crearon la Comisión Valech
y los que establecieron las distintas pensiones y beneficios económicos y de otra naturaleza,
contaron siempre con la unanimidad de los votos.
No siempre ocurrió con todas las iniciativas. Aquella que yo mencionaba, que buscaba la
reconciliación y que apoyé, respecto del indulto a un grupo de personas vinculadas a actos
terroristas, no tuvo el apoyo de todos, porque era un proceso muy duro y ciertamente había que
tener compromisos muy fuertes con la reconciliación para dar el paso. Pero, exceptuadas dos o
tres situaciones de esa naturaleza, ha habido un compromiso de todos.
Yo, por el contrario, rindo homenaje a los gobiernos de Aylwin, Frei, Lagos , Bachelet y Piñera por
lo que han hecho por la reconciliación en Chile, y esperamos que el actual gobierno continúe en
esa misma senda.
-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Diputada, solo queda el último tiempo para aclaración.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Aclaración.
Ministro, lo que he señalado es la insuficiencia de las medidas, entre otras causas por la presión de
los poderes fácticos, que usted conoce muy bien, y la acción del sector político y social que usted
representa. Eso es lo que ha impedido, en definitiva, que haya verdad plena, justicia total,
reparación integral y memoria colectiva en este país.
-Aplausos.
El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos) [de pie].-
Creo, diputada Carmen Hertz , que usted ha hecho una crítica severa en contra de los gobiernos
democráticos, que no comparto. Pienso que se ha hecho mucho, aunque no se ha hecho todo.
Siempre queda camino por recorrer en todos los planos; por lo tanto, a eso me refiero.
Nosotros vamos a continuar, haya o no grupos que quieran impedirlo o que hayan entorpecido
esta situación. No tengo antecedentes como para decir que usted tiene razón o que está
equivocada. Lo cierto es que ha habido voluntad política en democracia de todos los sectores. Por
eso he rendido un homenaje a los presidentes que he mencionado, porque gracias a esa gestión
se ha avanzado enormemente. Y esa gestión de todos los gobiernos democráticos ha merecido el
respeto internacional por lo que ha hecho Chile.
Quiero dar un ejemplo, para terminar esta parte de la interpelación: en este minuto, en Santa
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 52 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Lucía, en el Caribe, el jefe de la División de Derechos Humanos de este ministerio está
participando en una reunión a la que ha sido invitado para impulsar la aprobación de la
convención que establece mecanismos sobre la tortura en los países del Caribe. ¿Por qué? Porque
aparentemente hay alguna renuencia en algunos de esos países en incorporarse a eso. Y han
invitado a Chile para dar testimonio de cómo Chile ha resuelto razonablemente bien el tema. Por
eso nos invitan.
Y espero que hoy en la tarde, en el Senado, se apruebe el INDH como mecanismo de prevención
de la tortura.
¡Hechos y no palabras!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar esta iniciativa surgida de las mujeres de la
Cámara de Diputados, iniciativa transversal a todos los sectores políticos.
Aprovecho de destacar el rol activo de la bancada feminista Julieta Kirkwood para crear una
comisión técnica que pueda dar curso a aquellas iniciativas que versan sobre la igualdad de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 53 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
género, igualdad que es un instrumento fundamental de la transformación social.
La mayoría de los proyectos de ley que ingresan a esta Cámara y que dicen relación con los
derechos de las mujeres se radican en la Comisión de Familia y Adulto Mayor y, de esta manera,
se continua asignando y perpetuando el rol de la mujer ligado a lo familiar.
Luz Patricia Mejía , secretaria técnica de la Comisión Interamericana de Mujeres, nos dice que
Chile es un país paradojal, y que ha sido muy complejo lograr cambios que permitan el total
ejercicio de los derechos de las mujeres. Y agrega: “Esa complejidad habla de una sociedad
todavía muy desigual en el tema de las mujeres. Chile tiene grandes desafíos. A nivel regional,
Chile está en una situación muy precaria en ese sentido.”, terminó señalando la abogada Mejía .
Por cierto, es paradójico, entre otros asuntos, tener un ministerio de la mujer y no una comisión de
la mujer en el Parlamento.
La misma Comisión Interamericana de Mujeres verificó durante su última visita a Chile, hace solo
un  año,  que  persisten  en  nuestro  país  limitaciones  que  ponen  en  evidencia  formas  de
discriminación contra las mujeres, que todavía resultan toleradas por la sociedad y que acentúan
las inequidades estructurales en el ámbito familiar, político y laboral. La comisión observó con
preocupación que los mecanismos efectivos de asegurar igualdad de género en nuestro país se
encuentran aún estigmatizados en la sociedad chilena y comprobó la fuerte resistencia de ciertos
sectores sociales y políticos a este tipo de iniciativas.
La irrupción masiva y revolucionaria del movimiento feminista en todo el país, en concordancia
con lo que ocurre a nivel global, ha sido el factor fundamental -por lo demás, siempre ha sido así
históricamente- para derribar barreras de prejuicios e intolerancias y para hoy estar discutiendo en
todos los espacios de la sociedad la necesidad de terminar con las formas de abuso contra las
mujeres, que persisten en nuestra sociedad, de fuerte raigambre patriarcal y machista, en la que
aparecen como conductas naturalizadas, por ejemplo, el acoso sexual.
La igualdad de género es una construcción permanente que avanza de la mano con nuestra
sociedad. Todavía estamos muy lejos de alcanzar estándares internacionales como los que en el
ámbito regional nos fija la convención de Belém do Pará.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 54 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, obviamente votaré a favor de eliminar esta disposición anacrónica que da
privilegios a autoridades eclesiales, que data de 1905. Como dijo el diputado Naranjo , hace
noventa años deberíamos haber hecho este trabajo.
Precisamente, en relación con las palabras de mi colega Jaime Naranjo , debido a que trabajé en la
Vicaría de la Solidaridad, no puedo dejar de expresar, aunque sea en forma breve, el testimonio de
lo que significó la Iglesia católica y el cardenal Raúl Silva Henríquez en la defensa irrestricta de los
derechos humanos. Desde el primer día, el cardenal impulsó la creación del Comité Pro Paz para
defender a los perseguidos, que luego derivó en la Vicaría de la Solidaridad una vez que la
dictadura disolvió el comité.
Por cierto, esta no fue una idea que se le ocurrió al cardenal, esto es un proceso de reflexión y una
consecuencia lógica de una Iglesia que optó en forma preferencial por los pobres y por las
transformaciones sociales para favorecer a las personas más vulnerables.
No aprovecharé este espacio, que es para derogar un privilegio específico, para hacer gárgaras de
la impunidad de la Iglesia católica en general, porque, tal como dijo mi colega, eso me parece
oportunista.
La impunidad de quienes dirigen la sociedad chilena no es solo respecto de las omisiones y el
silencio de la cúpula eclesial que ha configurado las miserias que hoy conocemos, sino
fundamentalmente respecto de una elite que, si bien no tiene una ley especial, en los hechos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 55 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
impone una condición especial, impone una impunidad e impone una serie de normas que dejan al
margen al resto de la ciudadanía.
Lamentablemente, no he escuchado intervenciones tan apasionadas respecto de la impunidad que
ha significado en este país el que todo un sector no haya recibido jamás una sanción, ni siquiera
moral, por haber propiciado crímenes de exterminio.
Doy testimonio, por cierto, de lo que la Iglesia católica significó para Chile al haber creado el
proyecto de derechos humanos más potente que haya existido nunca bajo una dictadura, que creó
escuela universal, incluso, en las Naciones Unidas. Eso es algo que no podemos olvidar, como
tampoco podemos espetar, en forma oportunista, grandes frases contra la Iglesia católica en su
conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando
en la educación superior.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de legislatura 361ª, en 18 de junio de de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª de la presente legislatura, en
20 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 56 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, presentado en 2013, durante el primer mandato del
Presidente Piñera, en lo central, a mi juicio, atenta contra derechos laborales conquistados durante
años en Chile, conquistas que bien sabemos no han estado exentas de grandes dificultades, toda
vez que la relación entre trabajador y empresa ha estado siempre en una pugna que ha dado
como resultado que por cada logro o avance en derecho laboral hayan existido precedentes de
atropellos a los derechos fundamentales, sindicales y laborales.
Por ello, el gobierno no puede pretender que bajo el rótulo de “estatuto laboral para jóvenes que
estudian en la educación superior” se precaricen las condiciones laborales, aprovechándose de
estudiantes que necesitan trabajar para solventar sus carreras y los gastos que sus familias no
alcanzan a cubrir con los bajos ingresos que reciben, como ocurre con la gran mayoría de las
familias chilenas.
El actual proyecto, al que el gobierno del Presidente Piñera ha puesto suma urgencia, pretende
trasladar, una vez más, su responsabilidad social al bolsillo y sacrificio de las familias que tienen
jóvenes en edad de estudiar.
Solo a modo de ejemplo, puedo señalar que a los y las estudiantes que se acojan a las normas de
este estatuto no les considerarán el fuero; es decir, el tribunal estará obligado a considerar el
fuero, pero bastará la no concurrencia de uno de los dos requisitos: el de la edad o el de acreditar
mediante certificado que sigue siendo estudiante, para que el tribunal se vea obligado a ignorar el
fuero.
Tampoco tendrán derecho a indemnización por años de servicio y se altera el principio de
continuidad laboral.
No se trata de desconocer que en Chile hay un grupo de jóvenes que no pueden estudiar porque
aún necesitan trabajar para costearse sus estudios o que, una vez estudiando, necesitan horarios
flexibles para trabajar, a fin de compatibilizar ambas actividades. Sin embargo, es justo ahí donde
las políticas públicas deben tener una orientación: que el fin último de estudiar no quede
subsumido  por  condiciones  laborales  precarias,  inestables  y  arbitrarias,  impuestas  por  el
empleador, por ejemplo, en la determinación de la jornada de trabajo, y que, en definitiva, eso se
traduzca en una merma en la calidad de vida de los y las estudiantes.
Cuando vemos que el empleo juvenil se debe a diversos factores, como la falta de experiencia y
los bajos salarios, una política pública no puede solo abarcar una situación aislada, sino que debe
implementar distintas medidas que en su conjunto tiendan a disminuir esa problemática.
Entonces, si este proyecto se basa en datos de desempleo juvenil de distintos países, también
debería considerar la situación de las madres que estudian y trabajan, o de los estudiantes que se
independizan de sus familias y, por consiguiente, más que flexibilidad laboral, lo que necesitan es
estabilidad en sus empleos mientras estudian, con remuneraciones dignas que no estén sujetas al
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 57 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
vaivén del empleador, sino todo lo contrario.
Asimismo, se les debe resguardar su seguridad social como a cualquier empleado, asegurando que
el estudiante tenga derecho a licencias médicas en caso de accidentes o enfermedad común,
sobre todo si consideramos que este proyecto de ley se aplicaría a jóvenes entre 18 y 28 años de
edad inclusive, lo que totaliza 11 años de vida laboral bajo un régimen especial de contratación.
En definitiva, no se puede aceptar que por medio de la letra chica se restrinjan derechos de los
trabajadores y trabajadoras alcanzados tras luchas históricas. Un estudiante que trabaja adquiere
dos derechos, que se le deben garantizar: por una parte, que sea un estudiante con espacios de
sociabilización y esparcimiento entre sus pares, y por otra, que se le respeten y garanticen
condiciones laborales mínimas según la legislación actual.
Este es un estatuto especial, con normas más flexibles y con menos derechos que los reconocidos
para los trabajadores sujetos a las normas generales del Código del Trabajo, así como también
respecto de otros estatutos.
Tendrá un efecto de sustitución, tal como lo advirtió la OIT y la ANEF en la Comisión, esto es, los
empleadores preferirán contratar estudiantes en reemplazo de otros trabajadores, pues tendrán
menores costos de contratación.
Este proyecto, aún con las modificaciones introducidas en la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social en materia de fuero y seguro de cesantía, tiene por objetivo central abaratar los costos de
los empresarios del retail y abre una peligrosa puerta a una mayor precarización laboral, ya
anunciada en futuros proyectos del gobierno.
Por último, hago un llamado al gobierno a que instruya al Instituto Nacional de la Juventud y al
Ministerio de Desarrollo Social para que se sienten junto a las federaciones de estudiantes
universitarios y a la Central Unitaria de Trabajadores, a fin de generar una propuesta que recoja
las reales necesidades de los y las estudiantes que trabajan.
Por todo lo anterior, votaré en contra de este proyecto de ley, porque considero que los derechos
laborales hasta ahora alcanzados deben ser un piso para cualquier nueva situación que se quiera
legislar en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 58 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el presente proyecto de reforma constitucional viene a consagrar una idea
expresada en distintas leyes, reglamentos y protocolos, pero lo más importante es que reconoce,
acepta y plasma en la Carta Fundamental una demanda ciudadana transversal que hemos tenido
el privilegio y el alivio de presenciar desde un tiempo a esta parte de la historia.
Digo “privilegio” porque soy testigo de los avances lentos y paulatinos, pero avances al fin, por
acercar a las mujeres al reconocimiento pleno de sus derechos. Obviamente, lo que vemos hoy no
es sino la expresión de la tenacidad de ciertas mujeres que hemos luchado por estar presentes en
las distintas esferas de la sociedad, siendo madres, trabajadoras y luchadoras sociales y políticas,
simultáneamente.
Digo “alivio” porque, junto con presenciar este avance, sé que dejamos a las generaciones futuras
un piso mucho más alto desde donde seguir exigiendo más igualdad y más equidad entre hombres
y mujeres.
Claramente, aún nos falta camino por recorrer, ya que avanzar en la igualdad de derechos debe
ser un compromiso permanente del Estado, en el que no quepa posibilidad alguna de retroceso.
Para ello necesitamos una sociedad empoderada, mujeres que dejen de pedir permiso y niños y
niñas que vean a adultos sin roles que limiten su potencial desarrollo social, familiar y económico;
desarrollo social que permita a mujeres y hombres participar según sus intereses en distintas
actividades sociales y políticas; desarrollo familiar, en que la decisión de tener hijos no esté
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 59 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
determinada por ingresos o por miedo a perder el empleo, es decir, que decidir tener familia no
signifique un empobrecimiento; desarrollo económico, que no es otra cosa que la autonomía
económica de las mujeres al tener un trabajo digno y recibir una remuneración acorde con ello.
Quizá en esta materia se presentan los mayores estancamientos que impiden el despegue de las
mujeres para activar todo su potencial.
Entonces, ¿qué hacemos como sociedad para posibilitar e incentivar esa autonomía económica?
Por una parte, el Estado debe promover desde la infancia la igualdad de roles en lo doméstico y
que esto se replique en las escuelas y en los colegios como una política pública que proponga
generar cambios sociales y culturales en las nuevas generaciones.
Por otra parte, terminar con la discriminación odiosa a la hora de contratar mujeres en edad fértil,
lo que conlleva realizar las modificaciones legales necesarias para evitarlo.
Claramente, nada de esto se logra si en el hogar, en el espacio doméstico, las mujeres siguen
asumiendo la mayor cantidad de tareas. Esto no significa que las mujeres abandonen ese espacio
que también les ha significado jugar un rol clave dentro del desarrollo familiar, sino que se trata de
que aun cuando sea dentro del espacio privado, este no se preste para abusos, no se preste para
el ejercicio de la violencia física, psicológica, sexual o económica.
Con la aprobación de esta reforma a la Constitución ya no bastará decir que hombres y mujeres
son iguales ante la ley, sino que da un imperativo jurídico y de convicción al entregar la potestad
al Estado de “deber”, de “respetar” y de “promover” dicha igualdad.
Por ello, las indicaciones presentadas y aprobadas en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento dan un sustento aún mayor a lo preceptuado en el inciso quinto del artículo
1°, ya que podemos decir que existe un correlato dentro del cuerpo legal, que hace coherente la
reforma propuesta por el gobierno.
Por último, se debe valorar que Chile, al expresar este deber del Estado de promover la igualdad
de derechos entre hombres y mujeres, recoge las recomendaciones de los informes anuales del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, de la Convención sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer, de la Declaración sobre la eliminación de la violencia
contra la mujer, de las Naciones Unidas; de la Convención de Belém do Pará, y las
recomendaciones que se han efectuado desde la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
y desde la Corte Interamericana de Derechos Humanos, las que, si bien en su mayoría hacen
referencia a la violencia como eje central, hoy podemos ver que la violencia tiene distintas caras,
que debemos erradicar en su conjunto.
Por todo lo anterior, votaré a favor el proyecto de reforma de la Constitución, con las mejoras
hechas por los diputados y diputadas y que fueren aprobadas por dicha comisión, ya que dan
cuenta de un Chile que avanza acorde con los estándares internacionales sobre igualdad y
equidad para hombres y mujeres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 60 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL SUSCRITO ENTRE LAS
REPÚBLICAS DE CHILE Y DE INDONESIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11748-10)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Asociación Económica
Integral entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Indonesia,
suscrito en Santiago de Chile el 14 de diciembre de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Carmen Hertz
y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios
e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el Gobierno de la República de Chile y
el Gobierno de la República de Indonesia, suscrito en Santiago de Chile el 14 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 61 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2017, el cual se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en
primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32,
N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, la política de apertura comercial impulsada por Chile durante las últimas
décadas ha permitido incrementar considerablemente tanto los volúmenes de exportaciones y la
presencia de productos chilenos en el exterior como el acceso a productos y servicios de origen
extranjero.
Eso ha sido posible gracias a la concreción de una amplia red de acuerdos comerciales con países
que, en conjunto, representan más del 86 por ciento del producto interno bruto mundial, lo que
nos convierte en un ejemplo de inserción internacional, en un mundo cada vez más globalizado.
Además, los acuerdos comerciales celebrados por Chile y el aumento de nuestro comercio
internacional han permitido generar un clima de seguridad y confianza para realizar negocios.
Agrega el mensaje que, desde 2003, Chile ha enfocado su inserción en la región del Asia Pacífico,
para lo cual ha suscrito acuerdos comerciales con Corea, en 2003; China, en 2005; Nueva Zelanda
, Singapur y Brunei Darussalam , en 2005; India , en 2006; Japón , en 2007; Australia , en 2008;
Malasia , en 2010; Vietnam , en 2011; Hong Kong , China, en 2012; Tailandia , en 2013; una
ampliación del acuerdo de alcance parcial entre Chile e India, en 2016, y el Protocolo de
Modificación del Tratado de Libre Comercio y del Acuerdo Complementario sobre Comercio de
Servicios entre Chile y China, en 2017.
El mensaje hace presente, asimismo, que la República de Indonesia cuenta con una población
superior a los 259 millones de habitantes, lo que la ubica como la cuarta nación más poblada del
mundo. Además, es en la actualidad la decimosexta economía del orbe, por el volumen de su
producto interno bruto, que en 2017 creció en 5,2 por ciento, con una proyección de crecimiento
de 5,3 por ciento para 2018.
Se trata, entonces, de un socio comercial muy importante, tanto por su destacado crecimiento
económico como por el volumen de su población.
Añade el mensaje que Indonesia es actualmente el trigésimo noveno socio comercial de Chile,
pues el intercambio comercial entre ambos países alcanzó, en 2016, un total de 227 millones de
dólares.
Expresa, a continuación, que la negociación del Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Indonesia suma un nuevo hito
de importancia en la relación bilateral, toda vez que Chile es el primer país de Sudamérica en
celebrar un acuerdo comercial bilateral con ese país.
Asimismo, precisa que el acuerdo abarca el comercio de mercancías y sus disciplinas asociadas,
entre las cuales destaca la inclusión de capítulos sobre reglas de origen, facilitación del comercio,
medidas sanitarias y fitosanitarias, obstáculos técnicos al comercio y cooperación.
Además, se incorporó una cláusula evolutiva que refleja la intención de ambos países de iniciar, en
el corto plazo, una segunda fase de negociación para incorporar capítulos sobre comercio de
servicios e inversiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 62 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno de la República de Indonesia consta de un preámbulo y de catorce capítulos:
Disposiciones Iniciales, Definiciones Generales, Comercio de Mercancías, Reglas de Origen,
Procedimientos Aduaneros y Cooperación, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, Obstáculos Técnicos
al  Comercio,  Defensa  Comercial,  Cooperación,  Transparencia,  Administración,  Solución  de
controversias, Excepciones y Disposiciones Finales, a los cuales no me referiré en detalle en aras
del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en
su poder.
En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor
Rodrigo Yáñez Benítez , director general; del señor Felipe Lopeandía Weiland , director bilateral,
ambos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes,
además de refrendar los contenidos del mensaje y de contestar algunas preguntas que formularon
los integrantes de la comisión, hicieron presente que, respecto a las medidas sanitarias y
fitosanitarias, el capítulo correspondiente refuerza las instancias de discusión científico-técnica
para los procesos de apertura sanitaria de los productos silvoagropecuarios y pesqueros de Chile a
ese mercado.
Por otra parte, agregaron que se establecen compromisos en materia de eliminación de obstáculos
innecesarios y armonización regulatoria y transparencia.
Concluyeron que el capítulo respectivo establece el comité que permite abordar en una instancia
formal todas las barreras no arancelarias que dificultan el flujo de bienes y abordar materias de
facilitación de comercio.
Asimismo, se incluyen disposiciones relativas a las medidas de salvaguardias, asuntos de
antidumping y obligaciones compensatorias.
Sometido el proyecto de acuerdo a votación, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y 1
abstención.
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe.
Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el referido informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 63 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A OLOF PALME, EX PRIMER
MINISTRO DE SUECIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10552-24) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional e
iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a don Sven
Olof Joachim Palme .
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones. Continuó en la sesión 53ª de la misma legislatura, en 2 de agosto de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, Olof Palme , en su rol de primer ministro o jefe de gobierno del Reino de
Suecia, jugó un papel significativo y muchas veces determinante en la vida de miles de seres
humanos, como es el caso de familias chilenas después del golpe de Estado.
Palme, junto con el embajador de Suecia en Chile, Harald Edelstam , jugó un papel de dimensiones
históricas para salvaguardar la vida de miles de compatriotas, tanto en nuestra patria como en
Suecia, donde no solo se les brindó asilo, sino solidaridad, trabajo, vivienda y respeto.
Entre tantos casos, quiero citar como ejemplo que salvó la vida de 54 uruguayos y 13 bolivianos
que se encontraban en esos días prisioneros en el Estadio Nacional.
Olof Palme tiene dimensión universal como un ser humano íntegro, valiente y, sobre todo,
consecuente; un hombre convencido del valor de la democracia como espacio de realización para
toda la humanidad.
Citaré algunas de sus palabras contenidas en los fundamentos de la moción, las cuales son de
tanta trascendencia política que siempre valdrá la pena destacarlas: “La democracia es una
cuestión de dignidad humana, y la dignidad humana es el derecho a la salud y al empleo, a la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 64 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
educación y a la seguridad social. La dignidad humana es la ley y la capacidad para junto con
otros formar el futuro. Estos derechos, los derechos democráticos, no pueden llegar a ser
reservados a un determinado estrato de la sociedad. Deben ser propiedad del pueblo entero.”.
Esas son palabras de un verdadero demócrata. Para nosotros representan la democracia en su
máxima expresión, pues él se consideraba un demócrata y un socialista pleno que, además,
trabajó para hacer realidad su concepción de la sociedad, lo que en el caso de Suecia significó
fortalecer y profundizar el estado de bienestar con un rol fundamental de Estado en la regulación
del mercado, las políticas impositivas y las políticas sociales, entre otras.
Olof Palme fue un dirigente que jamás renunció a la política y la ennobleció como acción de
solidaridad y respeto por la dignidad de todos los seres humanos. Su trabajo incansable por la paz,
sea en Vietnam o en Medio Oriente, en Sudáfrica, contra el Apartheid; en Chile y en América
Latina, en general, demuestran la estatura ética de un ser humano excepcional.
No tuvo reparos en enfrentar el poder de Estados Unidos y en denunciar sus políticas y prácticas
criminales en la guerra de Vietnam y en la instalación de las sanguinarias dictaduras en
Latinoamérica. No se puede ni se debe disociar al ser humano de su obra. Palme fue parte esencial
en el diseño y en la construcción de un tipo de Estado más democrático y realmente popular en su
propósito de resolver las grandes necesidades del pueblo sueco.
Por ello, daremos nuestro apoyo a esta moción, que viene a saldar una deuda del pueblo de Chile
con este hombre sencillo y extraordinario llamado Olof Palme .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 65 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora  Presidenta,  señores  abogados  defensores  de  los  ministros  acusados,  diputados  y
diputadas, pocas veces hemos visto un despliegue tan agresivo de ciertos poderes, formales y
fácticos,  para  impedir  el  ejercicio  de  un  prerrogativa  democrática  como  es  la  acusación
constitucional. Lo que tuvo lugar acá quedará para la historia: una verdadera colusión expresada,
entre otros episodios, en la reunión celebrada en La Moneda entre el Presidente de la República y
el presidente de la Corte Suprema para intervenir y cercenar las atribuciones del Congreso
Nacional. Una especie de ejercicio de enlace de los tiempos modernos.
La orquestación de esta campaña tiene como punto de partida un argumento falaz: que esta
Cámara estaría revisando los fallos que concedieron libertades condicionales a seis criminales de
lesa humanidad, invadiendo funciones judiciales. La defensa de los ministros acusados y el coro
que repitió cien veces esta consigna bien saben que acá no se está revisando fallo alguno; no se
pretende enmendarlos, ni corregirlos, ni reabrirlos.
Tienen clara conciencia de que si hoy esta Cámara aprueba la acusación y prospera en el Senado
y se declara la culpabilidad de los ministros, los agentes del Estado responsables de la detención y
desaparición de jóvenes de entre 21 y 31 años seguirán libres en la calle gracias a su fallo.
Pedimos, por lo tanto, un mínimo de honestidad, ya que la justicia parece haber quedado
postergada por defensas corporativas y, al menos, es exigible que se hable con la verdad.
En medio de un sinnúmero de inventos y tergiversaciones con escaso o nulo derecho a réplica,
algunos han llegado a decir que esta es la primera vez que la Cámara de Diputados acusa a
magistrados indagando una sentencia.
En 1992, la Cámara de Diputados aprobó la acusación constitucional formulada contra los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 66 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ministros de la Corte Suprema Cereceda, Beraud y Valenzuela , y el auditor general del Ejército
Fernando Torres Silva. Uno de sus capítulos se refería a una resolución de la Corte que traspasó
arbitrariamente a la Justicia Militar el caso del secuestro y desaparición forzada de Alfonso
Chanfreau . Precisamente, ese fallo transgredió gravemente -como también lo hacen los fallos de
los ministros acusados hoy el artículo 5° de la Constitución y los tratados internacionales de
derechos humanos.
Dos fallos de la Corte de Apelaciones de Santiago, en los casos de Lumi Videla y Uribe Tamblay-
Van Jurick , razonaron -no lo digo yo; lo dice la Corte de Apelaciones-: “La Corte se encuentra
vinculada por la Constitución Política de la República y por los pactos internacionales de derechos
humanos ratificados por Chile y que se encuentran vigentes, teniendo el deber constitucional de
respetarlos y promoverlos, no pudiendo sustraerse de tal obligación constitucional establecida en
el artículo 5°, inciso 2°, de la Constitución sin incurrir en notable abandono de deberes…”. Lo dice,
señores, la Corte; no yo.
Es decir, existe un reconocimiento del propio Poder Judicial sobre la procedencia de una acusación
constitucional por no respetar el orden internacional de los derechos humanos.
Aun más, todos los abogados defensores que están ahí sentados saben y conocen el fallo
redactado por el ministro Sergio Muñoz el año 2013, donde señala explícitamente que existe una
obligación de todos los jueces, incluida la Suprema, de ejercitar el control de convencionalidad, es
decir, mirar la legislación en su conjunto, y los compromisos internacionales en materia de
derechos humanos a la hora de la interpretación de las normas en el ámbito interno. Deben, como
saben muy bien, ajustar sus fallos a ese orden, independientemente de la normativa interna,
porque la responsabilidad de un poder del Estado no excluye la responsabilidad del otro. Como
bien saben todos, los tres poderes están obligados a garantizar el derecho inalienable de las
víctimas a la justicia.
Esta acusación obedece a un hecho grave, cual es el desconocimiento abierto del derecho
internacional de los derechos humanos. No estamos hablando de resoluciones judiciales que
inciden en plazos civiles o en plazos de hipoteca. La conducta de los ministros acusados expresada
en estos fallos constituye un serio retroceso que alarma a la comunidad internacional.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos expresó, frente a esos casos, que la obligación
internacional de sancionar a los responsables de graves violaciones a los derechos humanos no
puede verse afectada indebidamente o volverse ilusoria durante la ejecución de la sentencia que
impuso la sanción.
Estos fallos desconocen los estándares del Estatuto de Roma, ley de la república y norma vigente
en nuestro derecho. Jamás hemos pretendido -se lo señalo a uno de los abogados defensores que
el Estatuto de Roma sea el procedimiento penal chileno. No; nunca hemos pretendido eso. ¡Obvio
que tiene que ver con el funcionamiento de la Corte Penal Internacional! Como muy bien saben, o
deberían saber, los abogados defensores y los acusados, forma parte el Estatuto de Roma de
nuestra normativa, fija estándares básicos en términos de los requisitos que deben cumplir las
libertades condicionales de estos criminales, que no tienen, obviamente, el mismo estatuto que los
criminales comunes. Por lo mismo, ha sido invocado en varios fallos de la Corte de Apelaciones de
Santiago el Estatuto de Roma.
Entonces, lo que está en cuestión, el peligro que acecha, es la ilusión de la justicia, es la
impunidad. Porque, entre otras cosas, la impunidad, señores, no es solo la falta de sanción; es la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 67 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
falta de sanción proporcional y, además, de cumplimiento efectivo de una condena. Eso es la no
impunidad.
Esto ha quedado mucho más claro aún cuando diputados de la UDI, el sector político que promovió
y aplaudió la política de exterminio, van en auxilio de los condenados de Punta Peuco e intentan,
en una maniobra chambona y miserable, inhabilitarme como firmante de la acusación. Son los
defensores del terrorismo de Estado los mayores interesados en impedir que la acusación
prospere.
Después de décadas de lucha de las víctimas, hemos alcanzado cuotas relativas -ustedes lo saben
muy bien y dosis de justicia. Muchas de las condenas impuestas por estos crímenes se han dictado
40 años después de perpetrados. Por eso no comprendemos cuando la defensa de los acusados
sostiene que aquí no ha habido impunidad.
¿Realmente no se facilitó la impunidad? Aquí tenemos tres sujetos condenados como autores de la
desaparición de Alonso Lazo, de 24 años, a la pena de 5 años y un día, la misma pena que podría
recibir el asaltante de una farmacia.
Quiero además referirme, en concreto en el caso de los sujetos que hemos mencionado en la
acusación constitucional, que me resulta intolerable que uno de los abogados de los ministros
acusados pretenda que el brigadier de Ejército Roberto De la Mahotiere, piloto de la “Caravana de
la muerte” e integrante, señor Correa , de un comando de exterminio… Porque Roberto De la
Mahotiere no estaba manejando un avión LAN en que llevaba dos pasajeros que eran criminales.
¡No! Formó parte de un comando de exterminio y fue procesado por la “Caravana de la muerte” y,
además, como cómplice de haber lanzado al mar los restos de las personas que sacaron de
Peldehue. ¡Está ahí procesado como cómplice!
(Aplausos)
No podemos permitir seguir realmente minimizando la responsabilidad de estos criminales.
También, otro abogado defensor, el señor Davor Harasic , que, además de una defensa plagada de
descalificaciones e insultos, agrede verbalmente al hijo de una víctima, el diputado Fidel Espinoza ,
pretende que la exigencia irrenunciable de justicia se equipara a la venganza, y citando en forma
manipuladora y mañosa al profesor Lautaro Ríos .
Estamos en presencia, señores, de una realidad incontestable, de resoluciones que desprecian el
más elemental derecho a la justicia de las víctimas. Nuestro deber es examinar esas conductas
que configuran un notable abandono de deberes.
Esa es la ponderación que hace esta Cámara; no un juzgamiento de trayectorias personales,
porque no somos un tribunal de trayectorias.
El notable abandono de deberes dice relación con la historia de impunidad en este país.
¿Qué vamos a hacer, diputados y diputadas, con la grieta de impunidad que se ha abierto a través
de estas decisiones de la Corte Suprema? Ese el tema. Tenemos la obligación de mirar si esa
decisión contribuye o no a una situación de impunidad en el país.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 68 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Votaremos, por cierto, a favor de esta acusación. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La diputada Carmen Hertz hará uso del derecho que le confiere el artículo 33 del Reglamento de la
Corporación por haber sido aludida por la diputada Camila Flores en el programa Mentiras
Verdaderas, de La Red. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, me quiero referir a las expresiones vertidas por la diputada Camila Flores en un
programa de televisión, ayer, Mentiras Verdaderas, en el cual se hace cargo y me acusa a mí y a
mi marido Carlos Berger , ejecutado por la “Caravana de la muerte”, de haber llamado a
“tomarnos Codelco por la fuerza -digo textual- y asesinar a quien se oponga. Esto lo dijo en radio
El Loa de Calama en el año 1973”.
Verdaderamente es asombroso y provoca el más grande estupor que una persona como la
diputada Camila Flores esté en este parlamento con ese grado de irresponsabilidad criminal. Lo
que ha señalado es un montaje que tiene la impronta de la ex DINA, montajes que todos sabemos
en qué terminaron. Terminaron en el asesinato de las personas a quienes involucraron.
No es posible hacerse eco de tamaña falsedad y de tamaña brutalidad. Por lo tanto, por cierto que
haré uso de las acciones criminales que correspondan, porque esto es, al menos, injuria. Insisto,
no es posible que un parlamentario caiga en tamañas y feroces irresponsabilidades, que, insisto,
tienen un carácter criminal. Por eso hago uso de este derecho que tengo y reitero que voy a
recurrir a la justicia.
Denuncio nuevamente este montaje hecho por anónimos y puesto en las redes sociales desde
hace mucho tiempo, curiosamente después de la interpelación que hice al ministro Larraín , en
que mostré aquí cuáles eran los métodos que los organismos de seguridad tuvieron respecto de
los presos políticos. Este montaje anónimo que se hizo por las redes sociales fue denunciado en su
oportunidad y tuve muchas muestras de solidaridad, porque efectivamente tiene la marca de la
DINA; son los herederos de esa organización criminal quienes lo hicieron.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 69 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, la Mesa saluda a tres diputados que estuvieron de cumpleaños: los
señores Florcita Alarcón , Mario Desbordes y Leonidas Romero .
¡Muchas felicidades a todos ellos!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional
al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos
Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda fueron rendidos en la sesión
55ª, celebrada el 8 de agosto de 2018.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 70 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 78ª de la
presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este acuerdo va en la dirección de profundizar la liberación comercial entre
ambos países. Evidentemente, para avanzar en esa dirección, se han adecuado aspectos
relacionados con medidas sanitarias y fitosanitarias, con obstáculos técnicos para el comercio, con
mejoras al capítulo de contrataciones públicas, inversión y comercio electrónico. Sin embargo,
quiero plantear algunas inquietudes y me interesa que el gobierno pueda responderlas.
En primer lugar, sería importante que el gobierno señalara a quiénes serán destinados y qué
monto de recursos están involucrados en los apoyos a las empresas para potenciar políticas de
exportación.
Para que este tipo de tratado sea efectivo y no vulnere las características de la competencia
económica que se busca, el gobierno debería resolver, con los ministerios que correspondan,
estudios que develen si existen subsidios enmascarados a productos importados.
Se ha dicho que, para enfrentar acuerdos como este, es necesario fortalecer con recursos y
plantas al Servicio Agrícola Ganadero y al Servicio Nacional de Aduanas.
No obstante estas consideraciones, el punto de mayor inquietud es la incorporación de una
cláusula sobre expropiación indirecta que estaría implicando una cesión de soberanía que impacta
en el ámbito de la facultad del Estado para regular y legislar, porque, por esta vía, todo proyecto
de ley que tenga relación con ámbitos en los que se desenvuelve una determinada empresa
podría ser interpretado como expropiación indirecta, como, por ejemplo, un cambio legislativo en
el régimen de derechos de agua, que podría ser impugnado por un tribunal internacional arbitral.
En consecuencia, el riesgo de aceptar esa norma es elevado y potencialmente irreversible.
Planteo esta inquietud para que el gobierno tenga a bien aclararla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 71 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, en el caso de la partida del Ministerio de Relaciones Exteriores, me sumo a las
inquietudes e interrogantes planteadas por el diputado Díaz. No cuestionamos la importancia de la
reunión APEC 2019, sino que la polémica es, puntualmente, con la asignación directa de casi 40
millones de dólares que no pasaron por el mecanismo de compras públicas.
En este caso, presentamos la petición de votación separada pues no compartimos que se use la
asignación directa como mecanismo de financiamiento de esta actividad dado el volumen de
recursos a transferir a una institución privada, como es la Corporación Cultural de la Cámara
Chilena de la Construcción, que todos sabemos está vinculada a un poderoso grupo económico.
Por otro lado, pensamos que, dado el margen de austeridad con el que se ha planteado el
presupuesto para el sector público para el año 2019, el monto a asignar es excesivo para financiar
la APEC, de manera que se podían dar señales de ahorro también en el caso de esta glosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 72 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO
MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS
TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11245-17)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo
Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, la norma de ius cogens sobre prohibición de la tortura y los tratos o penas
crueles, inhumanos o degradantes que se aplicaron en Chile durante la dictadura cívico-militar, de
manera sistemática y masiva contra los opositores políticos, con las consecuencias dramáticas que
conocemos, se erige como un imperativo para el Estado de Chile. Ella viene del derecho
internacional de los derechos humanos, particularmente de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes, y de su protocolo facultativo, que, de naturaleza preventiva, crea el Subcomité para
la Prevención de la Tortura, de la ONU, y establece la obligación de designar o crear mecanismos
nacionales de prevención de la tortura, los que, para ser eficaces, deben estar revestidos de
independencia y autonomía.
Se debe tener presente que, en 2009, el Estado de Chile se comprometió a designar al Instituto
Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo Nacional de Prevención contra la Tortura y
otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
Así las cosas, la designación del instituto equivale al cumplimiento por parte del Estado de sus
obligaciones internacionales respecto de garantizar valores y bienes jurídicos de trascendencia
para la humanidad toda, que son esenciales para la naturaleza humana y no admiten convención o
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 73 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
pacto en contrario.
En ese sentido, de acuerdo con las normas de derecho internacional de los derechos humanos, la
tortura es un crimen grave de carácter internacional, que, bajo ciertas circunstancias, constituye,
como en el caso de Chile, un crimen de lesa humanidad o de guerra, cuyo ejercicio está
absolutamente vedado, y no existe la posibilidad de que se justifique bajo ninguna circunstancia.
El mecanismo en comento constituye un aporte para la prevención contra la tortura; pero no se
debe olvidar que, para que sea eficaz, se necesitará una actuación judicial en consecuencia, lo que
requiere un profundo cambio para adecuarse a la realidad, pues no queremos que el Estado, a
través de sus poderes, mantenga una actitud ambigua, en que defienda su erradicación, pero
mantenga amplios márgenes para que se reproduzca.
Lo anterior toma sentido si se tiene en cuenta lo grave que es que en Chile aún no exista una ley
de ejecución penitenciaria. De esa manera, se está afectando la garantía de ejecución del principio
de legalidad, puesto que, a falta de esa ley o de un cuerpo orgánico que rija la materia, solo existe
una serie de artículos dispersos en normas constitucionales, tratados internacionales, leyes y
reglamentos. Por consiguiente, tampoco existe una judicatura especializada en la ejecución de la
pena, ya que, agotada la fase declarativa, la fase de la ejecución generalmente no es del interés
de los operadores jurídicos, salvo honrosas excepciones.
Por otra parte, independiente de la regulación legal y lo estrictamente jurídico, siempre es legítimo
preguntarse por qué se producen esos crímenes gravísimos, y por qué es necesario que a agentes
o funcionarios del Estado les recordemos permanentemente, con normas y reglamentos, que
existen  derechos  inalienables,  a  cuyo  respecto  está  vedada  toda  forma  de  afectación,
particularmente la tortura y otros tratos crueles o degradantes.
Las respuestas pueden ser muchas; pero, en un esfuerzo coherente con aquello, desde esta
bancada ha nacido la preocupación sobre el rol que tiene la memoria en este tema y sobre su
importancia  como  una  verdadera  categoría  social,  que  constituye  un  nuevo  paradigma
epistemológico. El tema amerita, sin duda, una reflexión.
Debemos prestar atención a las ruinas y a los escombros de nuestra historia; entender que las
víctimas del exterminio no son daños colaterales, sino verdaderos acontecimientos con que se ha
tejido la historia, y que jamás se puede trivializar el sufrimiento.
En ese sentido, mañana miércoles se plasmará el esfuerzo de esta bancada -así lo esperamos en
la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, donde se discutirá el proyecto que crea
la asignatura de Memoria y Derechos Humanos. Un punto importante, tal como ha declarado el
mismo organismo que nos convoca, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, es hacer
extensiva esa asignatura a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas y de Orden, cuestión de
radical importancia en tanto son ellas las que protagonizan el carácter coercitivo del derecho.
Independientemente  de  su  autonomía  para  integrar  contenidos  según  la  ley  orgánica
constitucional que las rige, se deben definir estándares mínimos en su formación en derechos
humanos, pues si bien en la actualidad esas instituciones contemplan una enseñanza al respecto,
esta es absolutamente accesoria a lo principal y de muy general tratamiento.
Lo que es más grave precisamente en relación con el tema que nos convoca, esto es, la tortura,
junto con la desaparición forzada y las ejecuciones sumarias, es que se trata de casos en que no
existe consenso...
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 74 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, en Chile la migración, como cualquier otro proceso humano, ha adquirido
nuevas características dada la creciente inserción internacional de nuestro país en el marco de
una aceleración e intensificación de las relaciones de intercambio a nivel mundial, junto con el
desarrollo de nuevas y más inmediatas formas de comunicación y de transporte.
Desde 1995, el ingreso de migrantes ha comenzado a aumentar paulatinamente, convirtiéndose
nuestro país, progresivamente, en uno de los principales destinos de la migración sudamericana a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 75 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
causa de las políticas de securitización de las fronteras de Europa y Estados Unidos, de las crisis
económicas que han azotado a otros países latinoamericanos que anteriormente eran elegidos
como destino, como, por ejemplo, Argentina; de la violencia social y estructural que ciertas
poblaciones padecen en sus países de origen, como ha ocurrido en Siria, Guatemala y Honduras,
y, a nivel global, de la destrucción del Medio Oriente por las políticas intervencionistas de los
Estados Unidos.
Actualmente, Chile tiene una población migrante de aproximadamente 750.000 personas, que
equivalen al 4,3 por ciento de la población total. A partir de dicha cifra, algunos han pretendido
instalar que en Chile existe un problema migratorio y que en nuestro país este problema tendría
caracteres excepcionales. Lo anterior evidencia que el aumento de migrantes no se dio
exclusivamente en el período anterior, sino que viene desde mucho antes. También resulta falso
que Chile sea un caso excepcional, ya que la cantidad de migrantes en nuestro país se mantiene
dentro de la proporción de población migrante a nivel latinoamericano, es decir, de 4 por ciento.
Es en este marco que la actual ley de extranjería ha resultado inoperante, porque su objetivo no
es garantizar una migración segura, regulada y con pleno respeto a los derechos humanos, y
porque no responde a los cambios de los flujos migratorios hacia Chile.
El decreto ley N° 1.094, de 1975, tiene como base inspiradora la doctrina de la seguridad nacional,
y fue elaborado en el contexto de un país aislado internacionalmente. Por ello, no considera una
perspectiva migratoria ni una institucionalidad acorde que se ajuste a ella.
Si bien el presente proyecto resulta relevante, pues reemplaza una norma de la dictadura, a
nuestro entender mantiene aspectos regresivos y discriminatorios.
Es regresiva la reestructuración de las categorías migratorias, ya que dificulta y rigidiza
excesivamente el cambio de una categoría migratoria a otra, a la vez que deja espacios a la
arbitrariedad de la autoridad de turno.
El proyecto es discriminatorio, porque se dificulta la residencia de migrantes que no tengan
medios de subsistencia y se facilita la residencia a aquellos extranjeros que sean propietarios o
dueños de capitales invertidos en Chile. Es decir, para el gobierno hay migrantes de primera y de
segunda categoría.
La real intención, a nuestro entender, del gobierno es impedir y dificultar el ingreso de extranjeros
pobres, particularmente haitianos, más que fomentar una migración regular y ordenada. El punto
más alto de esta política fue la no suscripción del Pacto Migratorio de la ONU, junto a los gobiernos
más retrógrados e identificados con la extrema derecha, que en general son contrarios a la
conquista de la humanidad y crean chivos expiatorios -generalmente las personas más débiles y
diferentes-, como el gobierno de Bolsonaro, que se retiró del pacto. Es necesario que seamos
serios y consistentes. Por ello, instamos al gobierno a suscribir dicho pacto.
Finalmente, creemos que, de enmendarse los puntos señalados, el presente proyecto podría
constituir un avance para una migración con plenas garantías de los derechos humanos.
Creemos que ningún ser humano debe ser ilegalizado por buscar mejores oportunidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 76 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9256-27)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el Estatuto Chileno Antártico.
Diputada informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es la señora
Sandra Amar .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 122ª de la presente
legislatura, en 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Defensa y a su asesor.
Por cierto, vamos a aprobar el proyecto en estudio, que establece el Estatuto Chileno Antártico.
Cabe recordar que el Tratado Antártico, negociado a partir de la experiencia del Año Geofísico
Internacional, entre 1957 y 1958, constituyó en su momento una respuesta a los desafíos de
cooperación política y científica, donde fue importante la participación de todos los países que
habían realizado actividades científicas y reclamado soberanía en la Antártica, es decir, Chile,
Argentina, Australia , Nueva Zelanda, Francia, Reino Unido, Estados Unidos de América, la
entonces Unión Soviética, hoy Federación Rusa ; Bélgica , Japón y Sudáfrica .
El proyecto de ley que estamos discutiendo se enmarca en el cumplimiento de los compromisos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 77 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
internacionales contraídos por Chile en el marco del Sistema del Tratado Antártico. Dicho sistema
debe ser comprendido en integridad junto con otros instrumentos normativos, tales como el
Protocolo del Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, de 1991; la Convención para
la Conservación de las Focas Antárticas, de 1988, y la Convención para la Conservación de los
Recursos Vivos Marinos Antárticos, de 1980.
Debemos destacar y promover en este estatuto lo contenido en los tres últimos títulos,
fundamentalmente relacionados con la regulación de actividades en la Antártica, la conservación
del medio ambiente y las infracciones y sanciones.
En el actual contexto mundial de cambio climático, de sobreexplotación de recursos naturales y de
agotamiento de materias primas, como los hidrocarburos, el continente antártico puede ser y será
objetivo de políticas depredadoras como la que hoy sufre la Amazonía.
Por ello, para que este proyecto pueda cumplir con los objetivos planteados en los títulos
mencionados, debe concretizarse en sanciones muy claras y de un nivel tal que inhiba realmente
cualquier intento de mal uso de los recursos o de destrucción de la fauna y/o medio ambiente.
Este proyecto de ley debe ser la herramienta que proteja y preserve el continente antártico como
zona de paz y reserva natural para las futuras generaciones no solo de chilenas y chilenos, sino
también para toda la humanidad.
Por lo tanto, el título sobre regulación de actividades no puede ser un instrumento que deje
espacio alguno para interpretaciones que abran camino a algún tipo de explotación económica
que vulnere los tratados suscritos por nuestro país, independientemente de que a futuro alguna
potencia se retire o busque morigerar los tratados ya existentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
RECONOCIMIENTO DE EXTINCIÓN DE ETNIAS ONA Y TEHUELCHE Y
AUTORIZACIÓN PARA ERIGIR MEMORIALES EN COMUNAS DE SANTIAGO Y
PORVENIR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 5203-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce el genocidio ocurrido
con las etnias selknam (ona) y aónikenk (tehuelche), y autoriza erigir dos memoriales en las
comunas de Santiago y Porvenir.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 78 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 98ª de la
presente legislatura, en 12 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 26ª
de la legislatura 358ª, en 13 de mayo de 2010.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, lo primero que deseo resaltar es el sentido profundo de la moción: la
recuperación y mantención de la memoria sobre hechos terribles y trágicos de la historia de
nuestro país, ya que, como sabemos, la memoria es una herramienta de liberación cuando se han
cometido crímenes de exterminio y ayuda a modelar el futuro de una sociedad.
Este proyecto, como cualquier otro referido a la memoria de ese tipo de hechos, no puede ser
aséptico ni formal, debe apuntar a mantener vivo un hecho y a ayudar a prevenir a las futuras
generaciones de actos repudiables como el que tratamos en particular, porque, de lo contrario, el
“nunca más”, en todos los ámbitos, se transforma solo en un enunciado retórico.
Es importante empezar a hablar de genocidio, pues este concepto engloba toda la barbarie y
todos los ataques a la condición humana que conllevó a hacer desaparecer etnias completas, para
apropiarse de sus tierras y recursos. El genocidio implica la eliminación física, el saqueo y la
destrucción y un intento de borrar de la historia a parte de sus actores, para así validar el robo y la
usurpación.
El genocidio de pueblos o etnias completas trae consigo otra dimensión perversa, como la
desaparición de lenguas propias, vehículo fundamental para la construcción y proyección de una
cosmovisión, con la riqueza que significa el desarrollo de la cultura y el saber popular, respecto de
cómo cada etnia ve y vio el mundo, cómo lo significó en palabras y conceptos, en filosofía y
deidades. Con la desaparición de una lengua muere parte del alma del mundo.
Discutimos este proyecto en tiempos de consternación nacional, pues la muerte de Camilo
Catrillanca es resultado de una cultura y conducta que ve a los pueblos originarios como
enemigos. El asunto de fondo es por qué sucede todo esto. Y una vez más volvemos al problema
no resuelto desde hace siglos del robo, usurpación y violencia ejercida contra un pueblo.
Mientras no exista respuesta como Estado frente a demandas como tierra, territorio, identidad y
espacios reales de participación y ejercicio efectivo de poder político, no avanzaremos en
soluciones que apunten a lo estructural del conflicto.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 79 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Con este memorial debemos prevenir otros genocidios, y para ello es urgente concordar nuevas
reglas de relación con los pueblos originarios que signifiquen el cumplimiento de las obligaciones
internacionales del Estado de Chile basadas en el respeto material de su identidad y cultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 80 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier, Barrera y
Labra, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal, Fernández, Hertz y
Vallejo, que Modifica la ley N° 20.584 que Regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud, para incorporar el nombre social del paciente que así lo requiera,
en el tratamiento que a éste debe darse por parte de los centros de salud.
Boletín N°11652-11
La Ley 20.584, que regula los derechos y deberes en relación con acciones vinculadas a la
atención en salud, busca según el texto del mensaje de la Presidencia de la República, la
aplicación de los derechos fundamentales a situaciones concretas que se producen en el escenario
de la salud, se trate de prestadores públicos o privados, centrándose en los principios de dignidad
en materia sanitaria, respeto al ejercicio de decisiones autónomas, el derecho de las personas a
decidir informadamente y el respeto debido a los menores de edad en decisiones que involucren
su cuerpo y salud, incorporando la idea de capacidad progresiva y autonomía. El artículo 5 de la
citada ley, consagra el derecho a recibir un trato digno y respetuoso en todo momento y en
cualquier circunstancia, puntualizando en su letra b), el “velar por que se adopten actitudes que
se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad generalmente aceptadas y porque las personas
atendidas sean tratadas y llamadas por su nombre”, sin que se especifique ni se otorguen
elementos que permitan saber si la norma hace referencia al nombre legal o al nombre social de la
persona. Esta falta de precisión de la disposición en lo referente al nombre de los pacientes y los
problemas que se suscitaron al respecto, forzó a que con posterioridad a la dictación de la ley, se
estableciera mediante un acto de autoridad de parte de la Subsecretaría de Redes Asistenciales
del Ministerio de Salud, la obligatoriedad de la identificación verbal de los pacientes transgéneros
mediante el nombre social y la incorporación tanto del nombre legal como del social en la
documentación clínica, junto con ciertos protocolos al momento de la anamnesis, dentro de otras
materias. De esta manera fue que las personas transgéneros consiguieron que se les tratara por
su nombre social y que su documentación clínica se rectificara, conforme a su identidad de
género, al menos en toda la Red Nacional de Servicios de Salud.
Sin embargo, las debilidades y falencias de la consagración de este derecho, ampliamente
abordado desde el derecho internacional de los derechos humanos, saltan a la vista. El derecho a
ser tratado por el nombre social de los pacientes transgénero o intersexuales en las prestaciones
de salud del sistema público, se encuentra desarrollado en una Circular de la Subsecretaria de
Redes Asistenciales del Ministerio de Salud, correspondiendo su naturaleza jurídica a un acto
administrativo dictado en ejercicio de la potestad reglamentaria de la autoridad administrativa,
por lo que carece de la fuerza legal y del reconocimiento y aceptación social del que todo derecho
debe gozar. Por último, la certeza de este derecho se diluye para aquellos pacientes transgéneros
que concurren a los centros particulares de salud, pues la aplicación y exigibilidad del mandato
establecido en la Circular 21/2012 de la Subsecretaria de redes Asistenciales ha sido puesto en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 81 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
duda por las instituciones privadas de salud, quienes ha llegado a las Cortes superiores de nuestro
país, alegando un pretendida autonomía de la autoridad sanitaria en ciertas materias. Ante este
escenario jurídico, los pacientes transgéneros de nuestro país gozan de ciertos derechos en el
sistema público de salud que son relativizados o derechamente no reconocidos en los centros de
salud privada, razón por la que se requiere de un marco legal que corrija esta situación y le de
solidez a los derechos de personas transgénero en materia sanitaria, tanto en el ámbito público
como en el privado.
Concretamente, la modificación que se plantea, requiere ser abordada desde la ficha clínica,
entendiendo a esta como un instrumento consagrado principalmente a la autonomía del paciente,
en el que se contenga toda la información necesaria y útil para su proceso asistencial, centrado en
un enfoque que emane desde la dignidad moral y la condición de ciudadano del paciente. La ficha
clínica debiese corresponder a un documento escrito, desarrollado obligatoriamente por el
facultativo, que emana de la relación comunicacional médico-paciente, en el que constan
interpretaciones subjetivas del médico y el conjunto de análisis objetivo de exámenes, con el fin
de establecer, a lo largo de un proceso asistencial, los distintos estados de evolución del paciente,
su ingreso, tratamiento, pronóstico y estado de alta, garantizando el ejercicio de la autonomía del
paciente a través de la toma de decisiones informada y el correcto ejercicio de la profesión. Es en
virtud de este este nuevo paradigma en la atención de pacientes por el que atraviesa la praxis
médica, de la autonomía de las personas y del respeto a su dignidad que es posible afirmar que el
nombre social debe ser incorporado imperativamente al contenido obligatorio de la ficha clínica. Si
un paciente tiene la libertad para consentir o no con determinado tratamiento a partir de la
información que se encuentra disponible en su ficha clínica, con mayor razón puede regular el
contenido no sanitario de la misma. La información del paciente guarda una relación proporcional
a su grado de autonomía en materia sanitaria, por lo que la modificación que se propone busca al
resguardo de todos los pacientes, centrándose en el problema que diariamente viven las personas
transgénero, los niños con disforia de género y sus familias al concurrir a los centros de salud
privada del país.
Finalmente, es importante considerar que las personas transgénero, en particular los jóvenes y
niños, han conseguido ciertos avances en materia de derechos en algunos ámbitos específicos de
su vida en nuestro país, entre ellos, que se les reconozca por su nombre social. Es así como el año
2016, la Superintendencia de Educación emitió una circular aplicable a todos los establecimientos
educacionales sin excepción, sean públicos o privados, en donde se establece que todo niño, niña
y estudiante tendrá derecho a ser llamado por su nombre social. Dar este paso en materia
sanitaria, estableciéndolo como un derecho de los pacientes, cuya observancia no pueda ser
puesta en duda por los privados es un imperativo, sobretodo en un país que aún no cuenta con
una ley de identidad de género que proteja este derecho humano básico en toda circunstancia.
Por tanto, en virtud de los antecedentes expuesto, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 5, letra B) de la Ley 20.584 en el sentido que se indica:
Elimínese el punto final a continuación de la palabra “nombre” y agréguese a continuación la
expresión “legal o por su nombre social, a elección del paciente”
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 82 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sea su redacción final la siguiente:
Artículo 5°, letra B), Ley 20.584. En su atención de salud, las personas tienen derecho a recibir un
trato digno y respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia.
En consecuencia, los prestadores deberán:
B) Velar por que se adopten actitudes que se ajusten a las normas de cortesía y amabilidad
generalmente aceptadas, y porque las personas atendidas sean tratadas y llamadas por su
nombre legal o por su nombre social, a elección del paciente.
2. Modifíquese el artículo 12 de la Ley 20.584, en el sentido que se indica:
Agréguese a continuación del punto final del inciso segundo, el siguiente párrafo:
“Se considerará como parte del contenido mínimo de carácter no sanitario de la ficha clínica de
cada paciente la inclusión del nombre legal o social del mismo, y en consecuencia, el uso de uno u
otro es materia de su exclusiva elección”
Sea su redacción final la siguiente:
Artículo 12.- La ficha clínica es el instrumento obligatorio en el que se registra el conjunto de
antecedentes relativos a las diferentes áreas relacionadas con la salud de las personas, que tiene
como finalidad la integración de la información necesaria en el proceso asistencial de cada
paciente. Podrá configurarse de manera electrónica, en papel o en cualquier otro soporte, siempre
que los registros sean completos y se asegure el oportuno acceso, conservación y confidencialidad
de los datos, así como la autenticidad de su contenido y de los cambios efectuados en ella.
Toda la información que surja, tanto de la ficha clínica como de los estudios y demás documentos
donde se registren procedimientos y tratamientos a los que fueron sometidas las personas, será
considerada como dato sensible, de conformidad con lo dispuesto en la letra g) del artículo 2º de
la ley Nº 19.628.
Se considerará como parte del contenido mínimo de carácter no sanitario de la ficha clínica de
cada paciente la inclusión del nombre legal o social del mismo, y en consecuencia, el uso de uno u
otro es materia de su exclusiva elección.
Diputados Teillier, Barrera y Labra, y de las Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Fernández, Hertz
y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Hertz, Rojas
y Vallejo que Modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito
de violación. Boletín N°11714-07
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 83 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes.
El 7 de julio del año 2016 en Pamplona, España, durante las fiestas de San Fermín, una joven
mujer fue atacada por 5 hombres, quienes en principio la habrían acompañado hasta su auto, pero
en el camino la redujeron, la sometieron y la penetraron por vía vaginal, anal y bucal. Las
declaraciones de la víctima, consistentes durante todo el proceso dieron cuenta de que mantenía
una actitud pasiva, no oponiendo resistencia, pero tampoco consintiendo en la agresión. El grupo
de agresores, compartió filmaciones de los hechos entre sí, y llamándose a sí mismos “La
manada”, nombre por el cual se ha conocido el caso de manera internacional. El día 28 de abril de
2018 se dio a conocer la sentencia decretando nueve años de cárcel por abuso sexual continuado
para los cinco integrantes de “La Manada”, excluyendo el delito de violación, pues según la
legislación española, para la concurrencia de intimidación como elemento necesario del tipo en el
caso de la violación, debió existir “una amenaza o el anuncio de un mal grave, futuro y verosímil,
si la víctima no accede a participar en una determinada acción sexual”, cuestión que no ocurrió en
la especie según el tribunal, debido a que consideró que la joven ingresó de manera voluntaria al
portal donde fue atacada. Esta sentencia ha generado una gran indignación en no sólo en España,
sino que en diversas partes del mundo.
En Chile, el día 29 de abril de 2018, se conoció la denuncia de un caso semejante, en el cual una
joven de 28 años fue violada por cinco personas en las cercanías del Estadio Nacional, habiéndose
corroborado la violación mediante las lesiones constatadas en un centro asistencial al que fue
trasladada con posterioridad.
Otro caso terrible de violación por múltiples agresores fue el vivido por Gabriela Marín Mejías, una
joven de 23 años, parvularia de profesión y madre de dos niños, quien fue violada por tres
agresores el 7 de agosto de 2012 en San Fernando. Gabriela fue brutalmente agredida por sus
atacantes, quienes la golpearon y la penetraron incluso haciendo uso de piedras, algunas de las
cuales fueron extraidas desde su vagina al recibir la posterior atención médica. Dos de los
atacantes  que  contaban  con  antecedentes  penales,  fueron  identificados  por  Gabriela,  sin
embargo, el tribunal los absolvió aduciendo no haber hallado pruebas suficientes. Luego de toda la
revictimización sufrida en el proceso y la ausencia de justicia, Gabriela decidió terminar con su
vida, dejando solamente algunas breves cartas rogando por que alguna vez se haga justicia para
su caso.
Estos casos nos instan a revisar ciertas materias relacionadas con las agresiones sexuales que han
sido tipificadas en nuestra ley penal.
Los delitos contra la libertad sexuales
La libertad y la indemnidad sexual, así como todo su desarrollo, son un bien jurídico fundamental,
cautelado y tutelado por el derecho internacional de los derechos humanos, y en consecuencia
todos los Estados deben garantizarlos y resguardar que en ningún caso sean vulnerados o puestos
en riesgo o amenaza. personas. Así, Chile firmó y ratificó la Convención sobre la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), y mediante el Decreto Supremo 789
de 1989, del Ministerio de Relaciones Exteriores se encuentra promulgado en nuestro país.
Existen diversas normativas en el mundo, que siguiendo las determinaciones establecidas en la
Convención, sancionan la violencia sexual contra las mujeres, niñas y adolescentes, y que tipifican
como delitos los gravísimos hechos que constituyen la violación, el abuso sexual, el acoso y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 84 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
hostigamiento sexual, el forzamiento a la prostitución y la explotación de personas para el
comercio sexual, la generación y comercialización de material pornográfico con menores de edad,
la trata de personas con distintos fines, entre ellos los de índole sexual.
Chile cuenta con un marco jurídico legal sobre prevención y sanción de la violencia contra la
mujer, y si bien, lamentablemente la Constitución Política de la República no contempla de manera
expresa la protección de la libertad e indemnidad sexual, en el capítulo III artículo 19°, se
establece en sus numerales 1° y 7° la protección del “derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica de la persona” y el “derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”; lo cual
engloba el ámbito de la libertad e indemnidad sexual. También en su numeral 9° se resguarda el
“derecho a la protección de la salud” la cual también necesariamente debe referirse a la salud
sexual. En materia legal es posible destacar la Ley 19.617 sobre Delitos Sexuales de 1999; la Ley
20.066 que sustituyó a la Ley 19.325 sobre Violencia Intrafamiliar VIF de 1994; la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual entre otras.
El delito de violación y el consentimiento
En materia de violación, la norma matriz se encuentra en el artículo 361 del código penal,
estableciendo el tipo penal que se sanciona mediante la comisión de este delito en tres hipótesis
específicas:
La violación será castigada con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio.
Comete violación el que accede carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona mayor
de catorce años, en alguno de los casos siguientes:
1º Cuando se usa de fuerza o intimidación.
2º Cuando la víctima se halla privada de sentido, o cuando se aprovecha su incapacidad para
oponerse.
3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la víctima.
Por otra parte, en el artículo 362 del mismo código estipula la hipótesis de la violación de menor
de 14 años, para la cual basta sólo el acceso carnal, sin mediar ninguna otra circunstancia.
Los elementos del tipo penal del delito de violación son el acceso carnal, esto es penetración
sexual por vía vaginal, anal o bucal y ya falta de voluntad de la víctima, circunstancia que se
produce en 3 casos: 1.- Uso de fuerza o intimidación, vale decir la violencia física o las amenazas
se utilicen en contra de la víctima para acceder carnalmente a ella; 2.- Privación de razón o
sentido de la víctima, lo cual le haría imposible a la víctima manifestar su voluntad, ya sea porque
sufre de una condición cognitiva particular que le impide prestar su consentimiento, o porque se
encuentra en una situación tal que no puede resistirse al agresor; y 3.- El caso de las personas
menores de 14 años donde la voluntad de la víctima no es relevante para la determinación del
delito.
En relación a lo anterior, y en particular en los casos de violencia o intimidación y de privación de
razón o sentido de la víctima, hay un punto crucial en la tradición dogmática penalista, y es que se
pone en manos de la víctima la aptitud de repeler la agresión, y sólo una vez constatada la
imposibilidad de resistir se plantea la existencia de la violación. Pareciera que, para el derecho
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 85 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
penal, las mujeres son violadas por su incapacidad de resistirse y no porque alguien decidió
vulnerar su autonomía personal y libertad sexual prescindiendo de su consentimiento.
Considerando lo anterior, una de las principales críticas que se hace al derecho penal, y en
particular nuestro arcaico y conservador Código Penal, dice relación con la poca rigurosidad con
que se trata la ausencia de consentimiento en los casos en que las víctimas son forzadas,
manipuladas o amenazadas de manera tal que terminan accediendo a ser objeto de acceso carnal.
Basta que haya una manifestación de consentimiento, al decir de la argumentación de texto para
que se entienda que el agresor que obtuvo ese consentimiento forzado no comete ningún delito. O
peor aún, se considera que la falta de oposición, la inexistencia de resistencia de la víctima frente
a la agresión del victimario, genera un principio de consentimiento que sería suficiente para la
exclusión de la antijuridicidad.
Lo que se necesita es justamente romper con esa mirada tradicionalista y conservadora, además
de profundamente equivocada, que consiste en entender que las personas, y en particular las
mujeres,  están  siempre  disponibles  y  dispuestas  a  tener  relaciones  sexuales,  salvo  que
manifiestamente expresen lo contrario. Dejar en claro en primer lugar que “no significa no”, pero
que, además, el silencio o la inacción de la víctima jamás puede considerarse como una
manifestación de consentimiento en favor del agresor. Acá la tradición dogmática nos presenta
comentarios tan desafortunados como los de Soler, que exige poner la alerta para no penalizar “la
discreta energía con que el varón vence el pudor de la doncella, que en el fondo desea y
consciente”, dando a entender que la norma común es que la mujer está en general presta al acto
sexual y sólo excepcionalmente adopta un connato de resistencia.
El desvalor presente en los delitos sexuales ha variado en el transcurso del tiempo desde la
necesidad de proteger el derecho patriarcal del padre o del esposo, pasando por el honor de la
familia, hasta llegar a la actual tutela respecto del daño físico y psíquico provocado en la víctima.
Sin embargo, hoy en día la esfera de protección relativa a los delitos sexuales dice más bien
relación con la autonomía individual de las personas y con su libertad e indemnidad sexual, donde
la manifestación de consentimiento juega un rol fundamental.
El ataque en grupo y la ausencia de consentimiento.
Un factor común y que no tiene expresa respuesta en nuestro ordenamiento es la violación
cometida en grupo, para determinar si se cumple en concreto el tipo penal bastando la
circunstancia de ataque por más de una persona. Una respuesta sencilla consistiría en afirmar que
en estos casos concurre la segunda hipótesis de la agravante contenida en el artículo 12 N° 11 del
Código Penal, 11° “Ejecutarlo con auxilio (…) de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad”, cuestión que en general sería correcta.
Sin embargo, en el caso de la exigencia de fuerza o intimidación, la circunstancia de ejecutarse el
delito conjuntamente con otras personas, y en particular el delito de violación, nos lleva a pensar
que es severamente más difícil que la víctima haya podido repeler o impedir el ataque que cuando
el agresor es uno sólo, y que la sola ocurrencia de la agresión sexual ejercida por un grupo es
razón suficiente para presumir la ausencia de consentimiento. Para definir si se puede entender
falta de voluntad de la víctima, es necesario poner el acento en la asimetría de poder que se
produce al haber más de un sujeto activo o al prevalerse de la participación de otros para la
comisión del delito. En estas situaciones, comprender que la víctima deba sostener la carga de la
prueba respecto a su falta de consentimiento parece abusivo y desproporcionado, y por eso una
solución correcta es invertir dicha carga en relación a aquellos casos donde la ausencia de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 86 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
consentimiento en el acceso carnal pareciera ser más evidente, como cuando hay señales de
violencia en la víctima o cuando ha sido agredida por varios agentes.
Es por todas estas razones que las diputadas y diputados abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Sustitúyase el artículo 361 del Código Penal, por el siguiente:
Artículo 361: El acceso carnal sin el consentimiento de la víctima, ya sea por vía vaginal, anal o
bucal, constituye violación y será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a
medio.
La  mera  inacción  o  falta  de  resistencia  de  la  víctima  no  constituye  manifestación  de
consentimiento.
Se entenderá, especialmente, que no hay consentimiento de la víctima en cualquiera de los casos
siguientes:
1º Cuando se usa fuerza o intimidación;
2º Cuando se aprovecha de la privación de sentido de la víctima o de su incapacidad para oponer
resistencia;
3º Cuando se abusa de la enajenación o trastorno mental de la víctima; y
4º Cuando haya participación de más de una persona en la perpetración de los hechos.
Diputadas señoras Cariola, Hertz, Rojas y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Hirsch y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz y Yeomans, que Modifica la Carta Fundamental en el
sentido de facultar a la ciudadanía para calificar con urgencia un proyecto
de ley. Boletín N°11724-07
CONSIDERANDO
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 87 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Que, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente un
proyecto  de  ley,  encontrándose  la  regulación  de  dichas  urgencias  en  la  Ley  Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
Que, a través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los
proyectos de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de
aquellos proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Que, en este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a
determinar de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente
su legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Por tanto;
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile, agregándose el siguiente inciso
tercero al artículo 74:
Sin perjuicio de lo anterior, la ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el total despacho de
un proyecto de ley en los términos señalados en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso.
Diputado señor Hirsch y de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alarcón;
González, don Félix; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans, que Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular el mecanismo
de la urgencia ciudadana en materia legislativa. Boletin 11725-07
I. ANTECEDENTES.
La sociedad avanza más rápido que las instituciones políticas. Ello frecuentemente lleva a que el
sistema político determine ciertas agendas y prioridades que no se corresponden con las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 88 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
necesidades, anhelos, preferencias e intereses de la mayoría de la ciudadanía.
En Chile la distancia entre la esfera social y la esfera política ha derivado en desconfianza y
desafección por parte de una ciudadanía que no se siente representada por el sistema político.
Este fenómeno resulta evidente en nuestro país. El Congreso tiene un nivel de desaprobación
ciudadano mayor al 80% y la abstención electoral es una preocupación elección tras elección. La
ciudadanía percibe que las instituciones políticas no representan los tiempos y prioridades de la
sociedad. Frente a este problema de representación, se tornan especialmente relevantes aquellas
reformas que permitan reducir la distancia entre la sociedad y el sistema político.
En este escenario, el control de la agenda legislativa tiene particular importancia, toda vez que
determina aquellos temas que son prioritarios para el país. En Chile la agenda legislativa es
fuertemente condicionada por el Poder Ejecutivo, a través del mecanismo de urgencias legislativas
(Aninat 2006, Toro et al. 2010, Huneeus Berríos 2005) que determina qué proyectos de ley son
considerados urgentes en un momento dado. Más allá de que es un proceso negociado, el Poder
Ejecutivo es quien impone sus ritmos y prioridades al Poder Legislativo.
En efecto, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente
un proyecto de ley, encontrándose la regulación de dichas urgencias en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
A través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los proyectos
de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de aquellos
proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Incluso en aquellos casos en los que el Poder Ejecutivo ha calificado la urgencia de un proyecto de
ley, este no suele despacharse en los tiempos de la urgencia fijada, toda vez que el proceso
legislativo permite retirar la urgencia y volver a fijarla una y otra vez. A fin de cuentas, el proceso
legislativo suele dilatarse en forma indefinida, sin que se legisle sobre materias que son
prioritarias para la ciudadanía.
En la práctica el proceso legislativo es excesivamente lento y, en muchas ocasiones, enfocado en
materias que no son prioritarias o urgentes para la ciudadanía. Por su parte, los legisladores
tampoco logran promover suficientemente los intereses de los distritos a los que representan, al
encontrarse impedidos de dar curso efectivo a la tramitación de los proyectos de ley que
presentan.
En este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a determinar
de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente su
legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 89 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para estos efectos, el presente proyecto de ley crea una nueva urgencia para la tramitación de
proyectos de ley, que se ha denominado “Urgencia Ciudadana”. Esta se constituye como un
mecanismo que permite a la ciudadanía establecer la urgencia de un proyecto de ley, obligando al
Congreso a despachar la tramitación de dicho proyecto en un plazo determinado. Por tanto, la
urgencia ciudadana viene a hacer parte de la agenda legislativa a las personas, las cuales,
reuniéndose y trabajando en torno a un proyecto común, pueden incidir en el momento político y
reactivar las prioridades que la ciudadanía considere.
El proyecto de ley que se presenta otorga la facultad a personas naturales y a personas jurídicas
sin fines de lucro a constituirse en promotores de la urgencia ciudadana de un proyecto de Ley.
Para ello, el promotor iniciará un proceso, contando con un plazo determinado para la recolección
de  adhesiones  para  su  iniciativa.  Reunidas  las  adhesiones  suficientes,  y  cumplidos  los
procedimientos establecidos en la ley, el proyecto se calificará con Urgencia Ciudadana, debiendo
despacharse dentro de un plazo máximo de seis meses en cada cámara.
II. CONSIDERANDO:
Que la soberanía reside esencialmente en la Nación y su ejercicio se realiza por el pueblo. Y que la
democracia empieza, pero no se termina en el momento del voto. Que la participación política
activa de la ciudadanía es un valor a proteger y fomentar, toda vez que profundiza y oxigena
nuestra estancada democracia.
Que la ciudadanía ha manifestado repetidamente que no se siente representada por el sistema
político. Y que los mecanismos de participación e incidencia directa como el aquí propuesto no se
contradicen con la democracia representativa, sino que la fortalecen y mejoran su calidad.
Que existe desafección por parte de la ciudadanía, que percibe distancia entre sus prioridades y
aquellas del sistema político. Y que tenemos plena confianza en nuestra gente, que es quien mejor
conoce sus necesidades y prioridades. Que no hay mejor voz que aquella que habla por sí misma.
Que la agenda legislativa es una vía para canalizar las preferencias e intereses de la ciudadanía,
hoy separada del sistema político. Que allí puede manifestar qué materias considera como
importantes y como urgentes.
Que la facultad de otorgar urgencias legislativas, hoy exclusiva del Poder Ejecutivo, es un
mecanismo directo para determinar las prioridades de la agenda legislativa. Y que este
mecanismo también debe estar en manos de la ciudadanía, a fin de que pueda determinar de
manera directa qué proyectos considera urgente discutir como sociedad.
Que ello no soluciona la crisis de representatividad, pero es un paso en la dirección correcta para
profundizar los mecanismos democráticos en nuestro país. Que debe existir un canal institucional
que permita a la ciudadanía decidir de manera directa sobre qué proyectos de ley considera
urgentes.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 90 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real que devuelva el poder al todo social.
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, agregándose los siguientes artículos:
Artículo 29 A°.- De la Urgencia Ciudadana. La ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el
total despacho de un proyecto de ley en los términos señalados en los artículos 29° B a 29° M.
Artículo 29 B°.- Del Promotor de las Urgencias Ciudadanas. La iniciativa de Urgencia Ciudadana
deberá ser formulada por un promotor. Podrá actuar como Promotor de una Urgencia Ciudadana,
una o más personas con derecho a sufragio o una o más personas jurídicas sin fines de lucro
constituidas en Chile.
Artículo 29 C°.- De la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Promotor dará curso a una iniciativa de
Urgencia Ciudadana a través de una presentación escrita dirigida al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto respecto al cual se busque promover su urgencia. Esta
presentación deberá contener el nombre, cédula de identidad, domicilio y correo electrónico de él
o los promotores, copia autorizada de la personería en caso de tratarse de una persona jurídica, y
el nombre y número de boletín del proyecto respecto del cual se promoverá la Urgencia
Ciudadana. El promotor podrá también señalar otros medios de contacto, tal como número
telefónico, sitio web, redes sociales u otro, los que tendrán carácter de públicos.
Artículo 29 D°.- Del plazo para adherir. El Promotor contará con un plazo de seis meses para reunir
las adhesiones necesarias para hacer efectivo el requerimiento de urgencia. Este plazo comenzará
a correr al momento de presentarse los antecedentes referidos en el artículo anterior al Presidente
de la Cámara respectiva.
Artículo 29 E°.- Del número de adhesiones. Para que un proyecto de ley sea calificado con
Urgencia Ciudadana, el promotor deberá reunir un mínimo de adhesiones a su iniciativa
equivalente a un 0.5% del total de los votos válidamente emitidos de la última elección de
Diputados. El cálculo del porcentaje señalado se hará según el escrutinio general practicado por el
Tribunal Calificador de Elecciones.
Artículo 29 F°.- De la publicidad de las iniciativas de la Urgencias Ciudadanas. El sitio web de cada
una de las Cámaras deberá publicar en forma destacada los proyectos de los cuales exista una
iniciativa de Urgencia Ciudadana, cuyo periodo para adherir se encuentre vigente. La publicación
deberá incluir: nombre y número de boletín del proyecto de ley, nombre del promotor, su correo
electrónico y demás datos de contacto que éste hubiere entregado, y deberá permitir adherir a la
iniciativa mediante clave única del Estado.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 91 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Artículo 29 G°.- De la forma de la adhesión. Toda persona con derecho a sufragio podrá adherir a
una iniciativa de Urgencia Ciudadana en el plazo establecido en el artículo 29° D. La adhesión se
efectuará por vía electrónica suscrita mediante Clave Única del Estado o firma electrónica digital
avanzada, o mediante formulario físico, estampando su firma y huella digital y adjuntando
fotocopia simple de su cédula de identidad.
La adhesión deberá ser individual y contendrá:
i. El nombre del proyecto de ley que se pretende calificar con la Urgencia Ciudadana y su
respectivo número de boletín,
ii. El nombre del o los promotores,
iii. La siguiente leyenda, de forma destacada: “Mediante la firma del presente formulario adhiero a
la solicitud de que se otorgue urgencia ciudadana al proyecto de ley señalado en este
documento”,
iv. Nombre, número de cédula de identidad y domicilio del adherente,
v. Declaración bajo juramento de su condición de ciudadano habilitado para votar.
Artículo 29 H°.- De la entrega de las adhesiones. Una vez reunidas las adhesiones requeridas de
conformidad a los artículos 29° B a 29° G, el promotor las entregará al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto, solicitándole que califique el proyecto de ley respectivo
con Urgencia Ciudadana. El promotor deberá acompañar las adhesiones originales o en copia
autorizada por notario. En el caso de las adhesiones digitales, se podrá acompañar el archivo
digital de las respectivas adhesiones.
Artículo 29 I°.- De la resolución sobre la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Presidente de la
Cámara respectiva deberá pronunciarse sobre la solicitud a que se refiere el artículo anterior,
acogiéndola o rechazándola en resolución fundada, en un plazo máximo de 30 días corridos. Esta
resolución se notificará al promotor por vía de correo electrónico. En caso de no pronunciarse
dentro de ese plazo, la Urgencia Ciudadana se entenderá aprobada.
El rechazo de la solicitud sólo podrá fundarse en el incumplimiento de cualquiera de las
disposiciones establecidas en los artículos 29° D, 29° E, y 29° G. En caso que algunas adhesiones
no cumplan con lo establecido en los artículos 29° D y 29° G, las mismas no serán contabilizadas
como adhesiones válidas pero no podrá ser causal de rechazo. La resolución que rechace una
solicitud será reclamable por escrito dentro de 10 días hábiles ante la Sala respectiva, quien podrá
reconsiderar la decisión con acuerdo de mayoría simple de la misma en un plazo máximo de 10
días hábiles.
Si la solicitud hubiere sido rechazada por resolución firme, el Promotor podrá subsanar las
deficiencias en que se hubiere fundado la resolución y formular una nueva solicitud basada en los
antecedentes ya presentados y en los que acrediten que las deficiencias han sido subsanadas.
Esta solicitud deberá ser presentada dentro de tres meses de notificada la resolución firme antes
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 92 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
aludida. Si fuere rechazada en definitiva, no podrá ejercerse nuevamente el derecho que confiere
este inciso.
Si el rechazo se fundare en la falta de adhesiones suficientes, el Promotor podrá en este plazo
completar el número de adherentes exigido por la ley, siempre que no falte más de un diez por
ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E. Si el número de firmas faltantes fuera superior al
diez por ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E, no se podrá completar el número faltante.
Sin perjuicio de ello, podrá presentarse una nueva iniciativa de urgencia ciudadana.
Si la resolución del Presidente de la Cámara respectiva fuere favorable, este calificará el proyecto
de ley respectivo con Urgencia Ciudadana en forma inmediata, debiendo darse cuenta de la
calificación de Urgencia Ciudadana en la sesión de sala más próxima que celebre la Cámara
respectiva.
Artículo 29 J°.- De los plazos de la Urgencia Ciudadana. Cuando un proyecto sea calificado con
Urgencia Ciudadana, su discusión y votación en cada Cámara deberán quedar terminadas dentro
de seis meses, contado desde que se dé cuenta de la Urgencia Ciudadana en sala, conforme a lo
señalado en el inciso final del artículo anterior. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez
en cada Cámara por un máximo de tres meses, con acuerdo de cuatro séptimos de la respectiva
Cámara.
Una vez despachado el primer trámite constitucional, deberá darse cuenta del proyecto en la
sesión de sala más próxima de la Cámara revisora, y desde esa fecha comenzará a correr el plazo
de la urgencia para dicha cámara.
Si el proyecto vuelve a la cámara de origen con modificaciones efectuadas por la Cámara
Revisora, la Cámara de Origen tendrá un plazo máximo de dos meses para despachar el proyecto.
En caso que el proyecto pase a comisión mixta, esta deberá despachar el proyecto dentro del
plazo máximo de dos meses. Luego, cada Cámara dispondrá de catorce días corridos para
pronunciarse sobre el proyecto que despache aquella comisión.
Artículo 29 K°.- De la suspensión de la Urgencia Ciudadana. Lo dispuesto en el artículo 29 no será
aplicable para las urgencias ciudadanas. Respecto de estas urgencias el plazo se entenderá
suspendido durante el receso legislativo.
Artículo 29 L°.- De la Cuenta Pública. En la cuenta pública referida en el artículo 56 bis de la
Constitución Política de la República el presidente de la Cámara de Diputados y del Senado
deberán informar de las iniciativas de urgencia ciudadanas que hubieren sido promovidas, el
resultado de estas, las resoluciones de los presidentes de las salas al respecto y el estado de
tramitación de los proyectos de ley que hayan sido calificados con Urgencia Ciudadana.
Artículo 29 M°.- De las Sanciones. El incumplimiento del despacho del proyecto de ley calificado
con urgencia ciudadana dentro de los plazos legales será sancionado por la respectiva Comisión
de Ética, la que determinará en quien o quienes recae la responsabilidad por el atraso en el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 93 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
despacho de la ley y determinará la multa a aplicar que ascenderá entre un diez y un cuarenta por
ciento de la dieta de el o los respectivos diputados o senadores.
En caso de que transcurran treinta días corridos desde la aplicación de la sanción y el proyecto no
hubiere sido despachado, se aplicará el doble de la multa anterior, sin poder exceder del cincuenta
por ciento de la dieta. Esta multa se reiterará mensualmente hasta el despacho de la ley.
Artículo Transitorio.- Una vez convertida en ley la presente moción, no entrará en vigencia
mientras no se apruebe la reforma constitucional que permite la interposición de urgencia por
parte de la ciudadanía.
Diputados señores Hirsch, Alarcón; González, don Félix ; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez, don Pedro,
y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Reforma la Carta Fundamental para establecer una
excepción a la inviolabilidad parlamentaria en caso de injurias o calumnias
proferidas contra víctimas de crímenes o delitos de lesa humanidad.
Boletín N°11734-07.
Fundamentos
Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República considera diversas situaciones de privilegio procesal
aplicables a diputados y senadores, las que tienen por objeto que la labor parlamentaria se
desarrolle libre y plenamente. En ese sentido, estos privilegios buscan que el cargo no sea objeto
de imputaciones o persecuciones que pudieran entorpecer las funciones que la misma Carta
Fundamental les encomienda.
En ese orden de ideas, existen en la Constitución Política, inviolabilidades propiamente tal y
simples privilegios procesales. En el primer caso, se trata de una situación fáctica en la cual el
diputado o senador no podrá ser perseguido en ningún caso por un determinado delito, mientras
que en el segundo, si bien se permite la persecución, para proceder a ella se deben cumplir una
serie de requisitos de procesabilidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 94 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En materia de inviolabilidades, el artículo 61 de la Constitución Política, en su inciso primero,
prescribe:
“Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que
emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”. Es decir, dados los
supuestos que prescribe la norma, los parlamentarios no podrían ser perseguidos por delitos que
consistan en conductas basadas en su opinión, o en su voto.
En materia de privilegios procesales, se encuentra el fuero parlamentario, el cual está regulado
por el mismo artículo 61, en sus incisos segundo, tercero y cuarto, que señala:
“Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente”.
En esta segunda hipótesis, el parlamentario es susceptible de persecución penal, pero ésta
requerirá un pronunciamiento previo de la Corte de Apelaciones (Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva), adoptado por el pleno, que señale perentoriamente “haber lugar a
formación de causa”. Asimismo, esta resolución es susceptible del recurso de apelación ante la
Corte Suprema.
2. Que esta inviolabilidad y privilegio procesal son excepciones al ámbito personal de la ley penal,
dado que según el artículo 5° del Código Penal: “La ley penal chilena es obligatoria para todos los
habitantes de la República, inclusos los extranjeros. Los delitos cometidos dentro del mar
territorial o adyacente quedan sometidos a las prescripciones de este Código”.
En  tal  sentido,  cualquier  excepción  que  se  establezca  para  alterar  esta  norma  significa
necesariamente una relativización del principio de igualdad ante la ley, reconocida en nuestra
Constitución Política en el artículo 19 N°2, en el siguiente sentido: (La Constitución asegura a
todas las personas)
“La igualdad ante la ley. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados. En Chile no hay esclavos y
el que pise su territorio queda libre. Hombres y mujeres son iguales ante la ley. Ni la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 95 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tal cual lo señala la Carta Fundamental, pueden existir diferencias en nuestro país, pero esas
diferencias no pueden ser arbitrarias, es decir, carecer de un fundamento razonable.
3. Que según lo dicho, cabe preguntarse hasta donde llega la inviolabilidad parlamentaria en casos
específicos en que se puede afectar la honra de otras personas, de tal forma de resolver si esa
situación contempla un fundamento razonable que permita derogar, en particular, el principio de
igualdad ante la ley para los parlamentarios.
En efecto, constituye una realidad execrable de nuestro país que durante la dictadura, entre los
años 1973-1990, se hayan cometido crímenes y delitos de lesa humanidad, lo cual ha sido
confirmado por el Poder Judicial en sus diversas sentencias, atendidos los múltiples y graves
atentados contra los derechos humanos de los cuales fueron víctimas miles de chilenos. No
obstante ello, todavía existen conductas en nuestro país que tienen objeto negar, minimizar o
justificar estos cruentos delitos, pese a que hayan sido establecidos por sentencia judicial, previo
proceso legalmente tramitado.
La situación se agrava aún más cuando es un representante de la ciudadanía, un diputado o un
senador, el que con sus opiniones comete un delito al injuriar a estas víctimas, o derechamente
calumniándolas, señalando que son terroristas. En este sentido, la inviolabilidad parlamentaria
pasa de ser una protección al diputado o senador para que ejerza de buena forma su cargo, a ser
una herramienta de abuso, con el cual se daña la dignidad de miles de chilenos que tuvieron que
padecer el horror de los crímenes de la dictadura.
De esta forma, y como lamentablemente hemos tenido oportunidad de presenciar en nuestro país,
el abuso de esta figura en estas situaciones merece una revisión, atendiendo al fundamento que
tendría en este caso la inviolabilidad de un parlamentario. En la actualidad es imposible
responsabilizarlo por sus dichos.
4. Que sin duda la Constitución Política no puede ser un instrumento de protección de estos
abusos, dado que tergiversan la naturaleza de esta institución, la cual tuvo por objeto proteger a
los diputados y senadores de falsas imputaciones, o de presiones indebidas al momento de
fundamentar sus opiniones, y votar cada uno de los proyectos sometidos a su consideración.
No obstante aquello, cuando dicha inviolabilidad deja de ser un instrumento de protección, y se
transforma en una herramienta de ataque individualizado a personas, o grupos de personas
especialmente afectadas por el Estado, claramente no se condice con su finalidad objetiva última,
que es el correcto desempeño de la labor parlamentaria; al contrario, conductas de esta
naturaleza  no  podrían  estar  más  reñidas  con  el  comportamiento  que  se  espera  de  los
representantes de la ciudadanía en relación con un período tan doloroso para el país.
Más  aún,  para  estos  casos  ni  siquiera  se  está  señalando  que  el  diputado  o  senador
necesariamente será condenado. Al contrario, no debe olvidarse que el proyecto deja subsistente
otro privilegio procesal, que es el fuero parlamentario, razón por la cual, si aún las víctimas de
estas injurias o calumnias quisieran perseguir la responsabilidad del diputado o senador, deberán
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 96 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
obtener la aprobación de la Corte de Apelaciones (y seguramente de la Corte Suprema) para
proceder a la investigación del hecho. Sólo con posterioridad a ello se comenzará con el proceso
penal propiamente tal, el cual puede tener un resultado favorable o desfavorable, según lo que en
derecho se resuelva, disponiendo además el diputado o senador del derecho a comprobar la
veracidad de su imputación.
En consecuencia, limitar la inviolabilidad para estos casos específicos tiene por objeto igualar, en
cierta medida, la aplicación de la ley penal, dada la gravedad de injuriar o calumniar a víctimas de
delitos de lesa humanidad. Se dice en cierta medida porque el principio de igualdad ante la ley
continuará relativizado para este caso, dado que el parlamentario continuará gozando de su fuero,
el cual se debe considerar suficiente en esta materia.
5. Que a modo de ejemplo, la Constitución Alemana (Ley Fundamental de la República Federal
Alemana) contempla justamente una excepción a la inviolabilidad, según lo indica su artículo 46:
“Los diputados no podrán en ningún momento ser sometidos a un procedimiento judicial o
disciplinario ni responsabilizados de otra forma fuera del Bundestag a causa de su voto o de una
declaración que hicieran en el Bundestag o en una de sus comisiones. Esto no rige para las
ofensas calumniosas”. [1] En tal sentido, un país que penaliza estas conductas, especialmente
quiso dejar como una excepción a la ofensa calumniosa, de tal manera que esta verdadera
inmunidad no es de carácter absoluta.
6. Que el presente proyecto contempla establecer una excepción a la inviolabilidad, para el caso
en que se cometiere una injuria o calumnia, y ésta tuviera como destinatario a una de las víctimas
de un crimen o delito de lesa humanidad. De esta forma, lo que se intenta es precisamente evitar
que se aprueben, nieguen, justifiquen o minimicen hechos que según los diversos tratados
internacionales que ha ratificado Chile, y que se encuentran vigentes, son considerados de lesa
humanidad. En efecto, ciertos crímenes o delitos, por su particular y excepcional gravedad,
agreden no solamente a sus víctimas, sino también a la conciencia misma de la humanidad. Violan
principios que deben regir la vida de las naciones civilizadas, transgrediendo los propósitos y
principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas. Lo anterior justifica plenamente la
especial excepción propuesta.
7. Que los diputados que presentamos el presente proyecto buscamos equilibrar los privilegios
que nos otorga la Constitución Política, de tal manera que la labor parlamentaria se ejerza de la
mejor forma, pero que a la vez, se establezcan medidas en caso que un diputado o senador abuse
de su inviolabilidad para atacar a quienes han sido víctimas de un profundo dolor físico y
psicológico por parte del Estado en la dictadura militar. La inviolabilidad para este caso es una
excepción a la igualdad ante la ley que no se justifica y debe terminar, de manera tal que no se
tuerza la finalidad que realmente tiene. A salvo quedará de todas maneras el fuero parlamentario
respectivo, razón por la cual, la modificación que se persigue es específica y fundamentada. En
consecuencia, con la reforma propuesta, se cautela por una parte la dignidad de las víctimas de
crímenes y delitos de lesa humanidad, y por la otra, la propia naturaleza de la institución, evitando
su abuso.
I. Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 97 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer una excepción a la inviolabilidad
parlamentaria, consistente en que ésta no alcanzará a las injurias y calumnias dirigidas a víctimas
de crímenes o delitos de lesa humanidad.
II. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica la Constitución Política de la República en su artículo 61, inciso primero,
relativo a la inviolabilidad parlamentaria.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.- Modifíquese el inciso primero del artículo 61 de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Agréguese a continuación del punto seguido, que pasa a ser aparte, la siguiente frase: “Sin
perjuicio de lo anterior, no regirá esta inviolabilidad respecto de las injurias o calumnias cometidas
en tales instancias, relativas a crímenes o delitos de lesa humanidad cuyos destinatarios sean
víctimas de éstos.”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban, González, don Félix, Mulet, Rosas, Saffirio, Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Hertz, Jiles, Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Díaz,
González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina, que
“Modifica la ley N°20.417, que Crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en materia de
sanciones aplicables a los infractores de dicha normativa” Boletín
N°11774-12
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 98 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
1.- El 28 de Mayo de 2018, en un hecho desconocido hasta ahora, el medio de investigación Ciper
Chile reveló que la Sociedad Química y Mínera de Chile (en adelante “SQM”) incidió en la
tramitación de la Ley 20.417 que creó el Ministerio y la Superintendencia del Medio Ambiente. En
la tramitación de este proyecto en la Cámara de Diputados, SQM logró introducir, mediante
gestiones ocultas con algunos diputados, 41 indicaciones que tenían por finalidad flexibilizar las
normas contenidas en el proyecto original relativas a las facultades de la Superintendencia y las
sanciones en caso de faltas.
2.- Ciper detalló y comparó el proyecto original con los cambios propuestos por Julio Ponce Lerou,
accionista controlador y Presidente del Directorio de SQM, dando cuenta de las características de
los  mismos.  Entre  éstos  se  encuentra  el  cambio  de  la  facultad  interpretativa  de  la
Superintendencia a las Normas sobre Emisiones y Planes de Prevención y Descontaminación; la
ampliación del plazo para presentar Planes de Cumplimiento; la posibilidad de presentar dichos
planes a pesar de haber sido sancionado anteriormente y de evitar la imposición de sanciones más
graves; por otro lado, se cambió el artículo 41 para beneficiar a aquellas empresas infractoras que
se autodenuncien, obligando a la Superintendencia a no sancionar la primera autodenuncia y
beneficiar rebajando hasta en un 75% las multas a las grandes empresas que incurran en faltas la
segunda y tercera vez.
3.- Los cambios impulsados por SQM, enviados directamente por el mega empresario Julio Ponce
Lerou a parlamentarios, y que finalmente pasaron a formar parte de la ley, debilitan los
mecanismos de sanción a las grandes empresas que provoquen un daño ambiental.
En suma, los artículos redactados por SQM persiguen su propio beneficio económico, en
detrimento de la protección del interés de lo común. Como la propia publicación acredita, varias
de las normas que hoy sabemos fueron elaboradas por la empresa minera, son parte de la ley
20.417. Estamos en presencia de una ley -otra más- contaminada por la huella de la corrupción de
SQM.
En el caso de SQM, la Superintendencia de Medioambiente ha formulado en su contra seis cargos
por faltas leves, graves y gravísimas en torno al proyecto “Pampa Hermosa”, entre las que se
encuentran la extracción ilegal de salmuera por sobre lo autorizado, daño a especies nativas
aledañas a los proyectos de esta empresa y entrega de información incorrecta respecto a la
extracción de agua dulce y niveles de los pozos de agua.
4.- La normativa, en su redacción actual, permite evitar sanciones como la pérdida de la
Resolución de Calificación Ambiental o la imposición de una multa en caso de que la empresa
proponga un Plan de Cumplimiento, aún cuando haya incurrido en faltas anteriores, lo que en el
caso de SQM se traduce en evitar la pérdida de su resolución o una multa cercana a los US $23
millones, además del precedente de ser sancionada por daño ambiental.
Con estas normativa, los costos de vulnerar la normativa ambiental para SQM, en contraposición a
los beneficios que obtendría la misma empresa, incentivan el fomento de prácticas que atentan
contra la sustentabilidad ambiental del país y el interés común de nuestro pueblo
5. Los cambios propuestos en el presente proyecto de ley suprimen los cambios promovidos por
SQM, permitiendo reivindicar el rol del Congreso como órgano representativo del interés general y
de la soberanía popular. Por otro lado, tienen por objeto avanzar hacia una mejor regulación
ambiental y protección efectiva del medioambiente, estableciendo mecanismos que inhiban a las
grandes empresas de vulnerar dicha regulación y eliminando las facilidades que éstas tienen para
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 99 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
evitar sanciones.
Por ello es que este proyecto elimina la obligación de la Superintendencia de eximir la multa a los
infractores que se autodenuncian por primera vez, y deja este elemento como una facultad del
fiscalizador, y por otro lado, permite rebajas en las multas sólo hasta el 50%, impidiendo que estas
rebajas puedan llegar hasta el actual 75%.
Por otro lado, se modifica el artículo 42º para impedir que las empresas que ya han sido
sancionadas puedan optar a ejecutar Planes de Cumplimiento y evitar sanciones. Por último, se
modifica el artículo 45º para establecer la responsabilidad solidaria de las personas naturales que
representan legalmente a las empresas en el pago de multas.
Por tanto, los diputados y diputados abajo firmantes suscribimos el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 20.417 que crea el Ministerio,
el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
(Al artículo segundo: )
1.En el artículo 41.
a.Para reemplazar en el inciso primero, después de la palabra “Superintendencia” la palabra
“deberá” por “podrá”.
b.Para reemplazar, en el inciso segundo, a continuación de la palabra “rebajará” la expresión
“hasta en un 75% y 50%, respectivamente” por la expresión “hasta en un 50%”.
2.En el artículo 42.
a.Para suprimir, en el inciso tercero, después de la coma (,) la frase:
“salvo que se hubiese tratado de infracciones leves”.
3.En el artículo 45:
a)Para reemplazar, en el inciso cuarto, la palabra “subsidiariamente” por “solidariamente”.
Diputados señores Labra, Díaz, González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban , y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier; Brito y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 100 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y Vallejo, que
“Incorpora la violencia intrafamiliar como indicador de vulnerabilidad
habitacional en los programas destinados a la adquisición, arrendamiento
y uso de viviendas” Boletín N°11772-14
I.Planteamiento del Problema.
Durante el mes de junio del año pasado, Carolina Velásquez Jacobsen, ex integrante de un Comité
de Allegados de la comuna de El Bosque, fue asesinada por su pareja al interior de su hogar, quien
le propinó dos balazos en la cabeza. Carolina murió a la espera de una vivienda digna en donde
esperaba hacer una vida libre violencia junto a sus hijos de 4 y 21 años; pues el hogar en que ella
y sus hijos desarrollaban sus vidas era un hogar vulnerable por la violencia intrafamiliar de la cual
ella y sus hijos fueron víctima durante muchos años y que fue denunciada en más de una ocasión
en Carabineros; sin que esto fuese suficiente para encender las alertas sobre el inminente peligro
en que se encontraban. Este, como tantos otros casos pasados y actuales, se repiten una y otra
vez sin que ninguna de las soluciones que se ofrecen a nivel político o legislativo sean suficientes
para terminar o al menos disminuir la cifra de mujeres afectadas por la imposibilidad de
abandonar un hogar vulnerable por la presencia de un agresor, pues son los mismos instrumentos
y normas que conforman la política habitacional del país los que ignoran por completo la vivencia
de  violencia  intrafamiliar  como  un  elemento  determinante  e  indicativo  de  vulnerabilidad
habitacional.
II.Antecedentes Generales.
La política habitacional chilena cuenta con varios hitos de naturaleza política importantes en su
tránsito hacia una mayor cobertura, accesibilidad y justicia social. Desde el año 1906 con la
creación de los Consejos de Habitaciones Obreras, hasta programas que velan por la recuperación
del patrimonio familiar deteniendo el deterioro de las viviendas; el desarrollo del derecho a la
vivienda mediante la implementación de políticas y programas impulsados desde el gobierno, ha
sido la tónica en nuestro país, quedando el ámbito legislativo completamente relegado, sin que
hasta la fecha existan normas jurídicas de rango legal o constitucional cuyo contenido diga
relación con el derecho a una vivienda digna como un derecho humano, reconocido en
importantes instrumentos internacionales ya suscritos por Chile. Esta, en principio llamativa
ausencia de normas legales, obedece tanto a la falta de voluntad por parte de la autoridad política
en avanzar con determinación en ésta materia y a la naturaleza misma que se predica respecto de
los derechos sociales.
III.De la interpretación, alcance e implementación de los derechos sociales.
Los derechos sociales, consagrados primordialmente en instrumentos internacionales adoptados
por  Chile,  tienen  un  vasto  desarrollo  doctrinal  contenido  en  sentencias  de  las  Cortes
internacionales, Observaciones Generales emitidas por el Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales de Naciones Unidas y un sistema internacional de guías y pautas de
interpretación; cuya finalidad es la de servir para la implementación y avance en la concreción de
estos derechos que, muchas veces, no son exigibles de manera inmediata y a satisfacción de las
necesidades de justicia social que protegen. Sin embargo, es en base a este mismo sistema que se
puede afirmar que contamos actualmente con una regla en el derecho internacional de los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 101 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
derechos humanos que pone en deuda al Estado de Chile no sólo respecto al derecho a una
vivienda digna, sino a los demás derechos sociales de fuerte contenido prestacional por parte del
Estado. La regla de aplicación general de Progresividad, con la consiguiente prohibición de
regresividad de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales se encuentra establecida en el
artículo 26 de la Convención Americana de Derechos Humanos[1] (en adelante La Convención), y
en el artículo 2.1 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales[2] (en
adelante PIDESC) y encierra la idea de que el goce efectivo de los derechos económicos, sociales y
culturales depende de que el Estado cree y mantenga las condiciones para dicho goce y adopte
políticas encaminadas a su progresiva realización; requiriéndose de un esfuerzo prolongado para
alcanzar la satisfacción plena de estos, mediante un aumento paulatino en los niveles de
satisfacción del mandato que se establece. Por su parte, en coherencia con esta idea, se entiende
que la plena satisfacción de los derechos sociales no puede ser diferida indefinidamente para el
conjunto de la población argumentando circunstancias presupuestarias deficientes o depresión
económica. La negación sistemática de los derechos sociales en Chile tiene un fuerte componente
ideológico[3], con respaldo en un texto constitucional que, por su historia, responde al mismo
ideario, siendo labor prioritaria para los órganos legisladores introducir los cambios que sean
necesarios para que estas y otras consideraciones no obstaculicen el cumplimiento de las
obligaciones internacionales a las que como Estado nos hemos sometido.
Reforzando la idea de cumplimiento inmediato de los compromisos contraídos en el ámbito
internacional en materia de derechos sociales, se han establecido una serie de obligaciones
estatales que se caracterizan por ser deberes que no están sujetos a consideración alguna
relacionada con el nivel de recursos disponibles, sino que, cualquiera sea la situación financiera
por la que se atraviese, su cumplimiento es posible y exigible inmediatamente; como lo es la
adopción de medidas legislativas, administrativas y judiciales, comprometer hasta el máximo los
recursos  disponibles,  garantizar  el  disfrute  de  los  derechos  sociales  sin  ningún  tipo  de
discriminación, proteger el contenido esencial de estos derechos incluso en situaciones de crisis,
vigilar la situación de los derechos sociales y contar con información detallada al respecto, y no
adoptar  medidas  de  carácter  deliberadamente  regresivo.  Por  su  parte,  los  Principios  de
Limburgo[4], agregan la obligación que asiste al Estado de abstenerse de reducir o desviar el
gasto público destinado por principio a la realización de un derecho social, cuando esa reducción o
desviación comporte una privación en el goce de aquel, y no sea acompañada de medidas
adecuadas para asegurar derechos mínimos de subsistencia para todos. De esta forma, si bien se
admite que el incremento de los recursos destinados a la protección y satisfacción de los derechos
pueda ser gradual, no así la decisión de orientar todos los que estén disponibles en un momento
determinado.
Finalmente, el aspecto más importante a considerar en lo relativo al derecho a la vivienda digna y
al proyecto de ley que se propone, es que el principio de progresividad de los derechos
económicos, sociales y políticos contempla un mínimo de satisfacción inmediata de los derechos,
al menos en sus niveles esenciales. Esta obligación admite dos lecturas: de un lado, implica el
deber estatal de garantizar unas condiciones mínimas para la realización de los derechos sociales.
De otro lado, en armonía con el principio de igualdad en un sentido sustancial, la obligación de
satisfacer niveles esenciales de cada uno de los derechos conlleva el deber estatal de dar atención
prioritaria a aquellos sectores o grupos poblacionales que se encuentren en dificultades para
asegurar por sí mismos el disfrute de los derechos sociales. Este deber no se encuentra sometido
a consideración alguna relativa a los recursos económicos disponibles y es de cumplimiento
obligatorio incluso en tiempos de limitaciones graves de recursos, el de proteger a los miembros
vulnerables de la sociedad mediante la adopción de programas, leyes y políticas de un relativo
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 102 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
bajo costo.
Para el proyecto que se propondrá, es de vital importancia tener pleno conocimiento de las
implicancias y alcances que el Principio de Progresividad con la consecuente prohibición de
regresividad de los derechos económicos, sociales y culturales, y el positivo impacto que esto
puede tener para los sectores especialmente vulnerables e históricamente postergados de nuestro
país.
IV.El derecho a una vivienda digna en Chile.
El problema de la vivienda en nuestro país es un problema básicamente, de desigualdad social,
que puede definirse como el incumplimiento del derecho de todo individuo a una vivienda digna,
entendiendo por digna aquella que reúne las condiciones de seguridad, estabilidad, diseño y
sanidad necesarias, y que a la vez, permite el adecuado desarrollo de la persona en todas sus
facetas y actividades, en un sentido amplio, integral y extensivo. En un plano jurídico, la falta de
reconocimiento a nivel infraconstitucional del Derecho a una Vivienda Digna, pese a estar
contenido en tratados internacionales suscritos por Chile y por ende, entenderse incorporado al
ordenamiento jurídico nacional a través de artículo 5°, inciso segundo de nuestra Constitución
Política de la República, sumado al sistema de postulación a ella a través de un subsidio estatal,
genera como conclusión que en Chile no existe el derecho a la vivienda, sino sólo el acceso a ella,
por la vía del sistema de subsidios habitacionales, que en la mayoría de los casos, requiere ser
complementado con créditos hipotecarios otorgados por privados. Por otro lado, este acceso
carece de un respaldo constitucional que lo proteja, al no tratarse la vivienda en Chile de una
garantía constitucional contenida en el artículo diecinueve, motivo por el cual no resulta posible
para nadie el entablar demandas concretas en lo referente a una vivienda digna, adecuada y de
calidad, siendo el rol del Estado eminentemente subsidiario.
La ausencia de un desarrollo legislativo del derecho a una vivienda digna, tanto a nivel legal como
constitucional, ha sido abordada por algunas autoridades políticas que persiguen establecer
ciertos mínimos legales que hagan frente a las manifestaciones más duras e injustas de la
desregulación total de éste derecho, mediante la declaración de inembargabilidad de las viviendas
sociales o la introducción de una reforma constitucional que contemple el derecho a una vivienda
digna dentro del catálogo de garantías constitucionales vigentes en nuestra Constitución Política,
razonamiento que se ve reforzado por algunos fallos de las Cortes Superiores de nuestro país en
que se reconoce la obligación del Estado de elaborar políticas públicas para garantizar el acceso a
la vivienda dando prioridad a los grupos vulnerables, con independencia de los ingresos o del
acceso a recursos económicos, pues existe una relación de interdependencia entre los derechos
enunciados y protegidos por la Constitución Política, como el derecho a la familia, a la vida
privada, a la seguridad personal, a la salud y a la vida y el derecho a una vivienda digna.
Por su parte, el Ministerio de la Mujer, en un trabajo conjunto con el Ministerio de la Vivienda,
elaboraron un Convenio de Transferencia entre el Ministerio de Vivienda y el Servicio Nacional de
la Mujer de fecha 19 de enero de 2016, que otorga a las mujeres víctimas de violencia intrafamiliar
un acceso preferencial al Programa de Subsidio Habitacional que mejor responda a su condición
actual, para contribuir a superar su condición actual de vulnerabilidad habitacional en la que se
encuentran a causa de la violencia intrafamiliar. Este programa, entendiendo el cumplimiento
progresivo de los tratados de derechos económicos, sociales y culturales, prioriza los recursos del
estado disponibles para dar un acceso preferencial a los sectores vulnerables y aborda un aspecto
de la vulnerabilidad habitacional que no cuenta con precedentes en la política habitacional ni en la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 103 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislación chilena, pues relaciona variables como la violencia física, violencia económica, violencia
de género y la vulnerabilidad habitacional, para brindar soluciones con un enfoque de derechos.
Por su parte, nuestra legislación incipiente en materias de género, se ha ocupado este último
tiempo en saldar la enorme deuda de derechos que se tiene con las mujeres del nuestro país,
tipificando conductas violentas en la esfera pública y privada, avanzando en materias de aborto
seguro, laborales y sentando el debate en cuanto a su rol en nuestra sociedad; quedando de lado
el gran problema de la violencia económica y sistémica que viven las mujeres a diario y en
espacios de escasa visibilidad como el entorno familiar.
V.Vulnerabilidad habitacional, violencia intrafamiliar y violencia económica: problemas con sesgo
de género.
Conforme a los resultados de la Tercera Encuesta Nacional de Violencia Intrafamiliar contra la
mujer y delitos sexuales de enero de 2018, la violencia contra la mujer en Chile sigue ocurriendo
principalmente en el ámbito intrafamiliar, concentrando el 38% de la violencia que las mujeres
declaran haber vivido en algún momento de su vida. Destaca además que las mujeres víctimas de
violencia económica, sexual y física, mantienen un alto grado de dependencia económica en
comparación a las mujeres no víctimas. El dato más alarmante que entrega la Subsecretaría de
Prevención del Delito, es que la violencia intrafamiliar sea el delito contra las personas más
cometido en Chile y que del total de víctimas, el 80% sean mujeres. Se desprende, sin mucho
esfuerzo, que la violencia intrafamiliar en nuestro país tiene un fuerte e innegable componente de
género.
En el ámbito internacional, se ha entendido que combatir la violencia ejercida contra las mujeres,
tanto en el espacio público como en el privado, es combatir sus causas. En efecto, ONU mujeres
ha señalado que “Las causas de la violencia contra las mujeres se encuentran en la discriminación
de género, las normas sociales y los estereotipos de género que se perpetúan. Dados los efectos
devastadores  que  la  violencia  tiene  en  las  mujeres,  los  esfuerzos  se  han  concentrado
principalmente en las respuestas y servicios para las sobrevivientes. Sin embargo, la mejor
manera de contrarrestar la violencia contra las mujeres es prevenirla, tratando sus orígenes y
causas estructurales. Por su parte, la prevención implica respaldar la implementación de las
conclusiones convenidas en el 57° periodo de sesiones de la Comisión Jurídica y Social de la Mujer,
que hicieron fuerte hincapié en la prevención a través de la promoción de la igualdad de género, el
empoderamiento de las mujeres y el disfrute de los derechos humanos. Así mismo, significa
conseguir que el hogar y los espacios públicos sean más seguros, procurar la autonomía
económica y la seguridad de las mujeres, y aumentar su participación política y su poder de
decisión en el hogar, en las relaciones y en la vida pública[5]
Este tipo de medidas buscan derribar barreras de género que se definen como “aquellas
limitaciones, obstáculos o impedimentos a los que se enfrentan las mujeres a lo largo de su
desarrollo personal y profesional”, introduciendo un cambio en su entorno inmediato e íntimo.
Para este caso, es necesario agregar que junto a la evidente vulnerabilidad habitacional que
enfrentan las víctimas de violencia intrafamiliar, escondiendo un severo problema de género, se
debe afrontar además el problema de la vivienda en Chile como una necesidad social, enfoque
que se contrapone al de la vivienda como un bien de mercado, que es el que actualmente
predomina en nuestros cuerpos jurídicos y políticas públicas, según consigna el reciente informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile[6]. En este mismo documento, se indica también que según la ley 20.066 sobre
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 104 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Violencia Intrafamiliar, el estado tiene la obligación de prevenir, sancionar y erradicar la violencia
en la familia, desplegando una serie de medidas entre las que destaca la creación de casas de
acogida o albergues temporales, destinadas a mujeres mayores de edad, de cualquier región del
país, con o sin hijos, que viven una situación de violencia intrafamiliar o corren el riesgo de sufrirla,
evidenciando el fuerte nexo que existe entre violencia intrafamiliar y vulnerabilidad habitacional.
VI.Necesidad de una ley que incorpore en los planes y programas destinados a la adquisición,
arrendamiento o uso de una vivienda adecuada, la violencia intrafamiliar como un factor
determinante de vulnerabilidad habitacional.
El Ministerio de Vivienda, mediante la dictación de decretos supremos, ha diseñado la política
habitacional del Estado, estableciendo las modalidades, plazos, requisitos y criterios a considerar
para la selección de beneficiarios de sus programas, mediante la creación de subsidios destinados
a sectores de la población conforme a sus necesidades y características particulares. Estas
medidas están dirigidas a un universo de personas con necesidades habitacionales, previamente
evaluados en su condición social mediante un instrumento de caracterización socioeconómica que
la autoridad en materia de vivienda utiliza como criterio para establecer prioridades entre los
beneficiarios. Así mismo, existen otros criterios que establece la propia autoridad en materia de
vivienda, que se aplican a determinados grupos o a personas en situaciones especiales. Este
conjunto de evaluaciones que hace la autoridad confluye en un sistema de cálculo de puntaje y
prelación que opera como un criterio de selección de los beneficiarios. Dentro de los grupos que
gozan de prioridades para la autoridad, esto es que pueden acceder de manera especial a los
programas de subsidio habitacional, o que sin tener prioridad gozan de una regulación especial,
contemplados en el propio instrumento regulatorio, encontramos a los bomberos, personas
indígenas, adultos mayores, personas con discapacidad y personal de gendarmería, entre otros.
En estos casos, la autoridad entiende que son los programas y planes del estado los que deben
tener la virtud de adaptarse a la realidad de la materia que se regula y a las necesidades
especiales de los sujetos a los que están destinados y por este motivo se realizan estas necesarias
distinciones. Existe además, un instrumento de caracterización socioeconómica único que sirve
para seleccionar a las personas en atención a su vulnerabilidad social, considerando una serie de
factores que no necesariamente tienen que ver con la carencia habitacional de las personas, pues
su uso no se restringe sólo al ámbito de la vivienda. Así es como dentro de los muchos criterios y
factores que se consideran en el instrumento de caracterización socioeconómica, la autoridad
incluye el concepto de carencia o vulnerabilidad habitacional, cuyo contenido y magnitud depende
de la concurrencia o no de allegamiento, hacinamiento, vivienda precaria, carencia de agua,
carencia de sistema de eliminación de excretas e inhabitabilidad; siendo evidente la ausencia de
algún indicador o criterio que dé cuenta de la vulnerabilidad habitacional que proviene de la
violencia intrafamiliar ejercida por alguno de los que habitan el hogar. En efecto, la vulnerabilidad
habitacional existe en los reglamentos regulatorios de los subsidios habitacionales como un
puntaje que se calcula conforme al índice de hacinamiento, siendo este el cociente entre el
número de personas y el número de dormitorios que una vivienda posea.
La inexistencia de este problema social con un innegable componente de género y clase social, es
un vacío regulatorio que debe ser asumido por las autoridades mediante una regulación de
carácter legal, avanzando en la concreción de derechos para las personas y obligaciones para el
Estado de Chile cuya vigencia es una realidad a nivel internacional que no tiene hasta la fecha, un
correlato en nuestro derecho interno.
Por tanto, en atención a los antecedentes expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 105 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de ley:
Artículo 1. Para los efectos de esta ley, entiéndase por vulnerabilidad habitacional aquella
condición o circunstancia que afecte a una o más personas , de manera tal que el ejercicio del
derecho a vivir en una vivienda digna y adecuada sea vulnerado, limitado o condicionado;
impidiendo total o parcialmente su goce.
Artículo 2. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo considerará que la vulnerabilidad habitacional de
todas aquellas personas que sean víctimas de violencia intrafamiliar es de carácter calificado. En
consecuencia, los planes y programas habitacionales destinados a la adquisición, arriendo o uso
de una vivienda digna, deberán contemplar requisitos, condiciones y criterios de selección y
asignación de los subsidios que garanticen el acceso prioritario de aquellas.
Artículo 3. No será exigible a las personas que se encuentren en la situación descrita en el artículo
precedente, un ahorro previo como requisito para acceder a los programas habitacionales del
Estado ni cualquier otro requisito de naturaleza económica o financiera.
Diputados señores Teillier; Brito y Labra, y de las diputadas señoras Cariola; Hertz; Santibáñez y
Vallejo.
[1] CADH Artículo 26. Desarrollo Progresivo. Los Estados Partes se comprometen a adoptar
providencias tanto a nivel interno como mediante la cooperación internacional especialmente
económica y técnica para lograr progresivamente la plena efectividad de los derechos que se
derivan de las normas económicas sociales y sobre educación ciencia y cultura contenidas en
la Carta de la Organización de los Estados Americanos reformada por el Protocolo de Buenos
Aires en la medida de los recursos disponibles por vía legislativa u otros medios apropiados.
[2] “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a adoptar medidas
tanto  por  separado  como  mediante  la  asistencia  y  la  cooperación  internacionales
especialmente económicas y técnicas hasta el máximo de los recursos de que disponga para
lograr progresivamente por todos los medios apropiados inclusive en particular la adopción de
medidas legislativas la plena efectividad de los derechos aquí reconocidos”.
[3] No sería aceptable para nuestra sociedad que el Estado se abstuviera de llamar a
elecciones o suprimiera el poder judicial en su integridad argumentando la falta de recursos
para ello o el alto costo que esto representa; sin embargo aún es socialmente tolerable que la
gran mayoría de nuestro país no pueda acceder a un lugar digno para vivir invocándose
“grandes razones de Estado” o “crisis presupuestarias” para avalar la negación sistemática de
estos derechos.
[4] Principios de Limburgo sobre la Aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos
Sociales y Culturales 1987.
[5]  ONU  Mujeres.
http://www.unwomen.org/es/what-we-do/ending-violence-against-women/prevention
[6] “Chile se conoce como una de las economías más financiarizadas y privatizadas de América
Latina. Esta idiosincrasia tiene su origen en la introducción del neoliberalismo de libre mercado
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 106 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
durante la dictadura militar (1973-1990) y está claramente vinculada a la provisión de
viviendas a través de los mecanismos del mercado en que el Estado desempeña una función
subsidiaria. La economía aún se basa en este modelo sobre todo el sector de la construcción
que en 2016 representó nada menos que un 75% del PIB entre construcción pública y privada
mientras que el 42% del presupuesto del sector público se destinó a la vivienda (…).
Básicamente ese modelo ha convertido en consumidores a los titulares de derechos”. Informe
de la Relatora Especial sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a
un nivel de vida adecuado y sobre el derecho de no discriminación a este respecto relativo a su
misión en Chile p.7 n° 23 -24. Marzo de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Hertz,
Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter, que
“Instituye el Día de la Dignidad Nacional y Solidaridad Boletín N°11909-24
El 11 de julio de 1971 el Congreso Nacional en Pleno, y por unanimidad, aprobó el proyecto de ley
de Reforma Constitucional al artículo 10 Nº 10 que fuera presentado por S.E. el Presidente de la
República Salvador Allende Gossens el 21 de diciembre de 1970. De esta manera, la Ley 17.540
significó el paso decisivo en la nacionalización de actividades o empresas mineras calificadas
legalmente como Gran Minería del Cobre, y por tanto, un ejercicio de soberanía en el marco del
principio universal de autodeterminación de los pueblos.
La nacionalización del cobre constituye un hito fundamental en la conquista de objetivos históricos
del Estado de Chile destinado a asegurar la independencia económica de la Nación y la integración
de la sociedad chilena en la senda del desarrollo. La magnitud de la recaudación fiscal desde esa
fecha ha sido determinante desde el punto de vista económico y social, expresado en el sostén
que ha significado en el financiamiento presupuestario de las políticas sociales en los últimos 47
años, beneficiando particularmente a los sectores más carenciados del país.
Tal trascendencia se expresó en la aprobación por unanimidad del Congreso Nacional, contando
con el respaldo de la totalidad de los partidos políticos de la época, en una muestra de unidad
nacional jamás vista en nuestra historia republicana.
Es por estos motivos que resulta imprescindible legislar en torno al reconocimiento de este hito
trascendental en la historia de nuestro país; son nuestros hijos e hijas y las generaciones por venir
de chilenos y chilenas quienes conocerán esta luminosa página que recordará por siempre la
grandeza de la obra heroica de recuperar para siempre las riendas de nuestro destino, sin dejar a
nadie atrás y procurando la defensa de los intereses superiores del Estado y de la sociedad
chilena.
La instauración del Día de la Dignidad Nacional será un fiel recordatorio del desafío nacional de
conquistar para Chile nuestros recursos naturales como expresión de la voluntad soberana,
imprescriptible e inalienable destinada a asegurar la independencia y el pleno desarrollo de sus
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 107 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
habitantes, como refiriera S.E. Salvador Allende en el discurso del 11 de julio de 1971: “Hoy es el
Día de la Dignidad Nacional y de la Solidaridad. Es el Día de la Dignidad, porque Chile rompe con
el pasado, se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia
económica, que significa su plena independencia política”.
Por ende, sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Instituyese la fecha del 11 de julio de cada año como "El Día de la Dignidad
Nacional y Solidaridad" destinado a conmemorar la aprobación, por unanimidad del Pleno del
Congreso Nacional, la nacionalización del cobre en 1971.
Los establecimientos de enseñanza del país y las organizaciones de la sociedad civil podrán
organizar actos cívicos conmemorativos los días 11 de julio de cada año por conmemorarse, en
dicha fecha, el Día de la Dignidad Nacional y la Solidaridad.
Diputadas señoras Yeomans, Hertz, Jiles, y de los diputados señores Hirsch, Ibáñez, Vidal y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Boric, Hirsch,
Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas señoras Hertz,
Jiles y Nuyado, que “Modifica el Código Penal, y las leyes N°s 20.393 y
20.609, para sancionar el negacionismo respecto de las violaciones a los
derechos humanos cometidas en Chile, y la incitación a la violencia y a la
discriminación contra personas o grupos de personas” Boletín N°11949-17
I.FUNDAMENTOS
El ordenamiento jurídico chileno reconoce como derecho fundamental la libertad de expresión. El
cual sin dudas, es una de las piedras angulares para el ejercicio democrático. Sin embargo, este
no tiene un carácter absoluto y puede, por tanto, ser objeto de restricciones legítimas sujetas a
estándares internacionales de derechos humanos, incorporados a la Constitución Política de la
República (CPR) a través de su artículo 5º, según el cual:
“[e]l ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”.
Cuando se determina la necesidad de restringir este derecho, siempre se debe privilegiar a priori
la libre difusión de ideas, que tiene consagración en el artículo 19º Nº 12 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 108 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
luego de la modificación impulsada por la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos (Corte IDH) en el caso La Última Tentación de Cristo contra Chile[1]. Al respecto el
organismo indicó:
“La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, en cualquier forma y por
cualquier medio, sin perjuicio de responder de los delitos y abusos que se cometan en el ejercicio
de estas libertades, en conformidad a la ley, la que deberá ser de quórum calificado.”
De esta manera, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión podría ser utilizado para abusos
que justifiquen manifestaciones que promueven la negación de graves violaciones a los derechos
humanos, la violencia y discriminación y que deben ser sancionadas por nuestra sociedad.
Por lo mismo, conocer los alcances de la libertad de expresión y verificar que el Estado de Chile
cumple sus obligaciones internacionales en esta materia, es absolutamente necesario para una
convivencia pacífica y respetuosa en derechos.
El derecho a la libertad de expresión es fundamental para el adecuado funcionamiento de una
sociedad democrática y para el desarrollo individual de sus miembros. Por ello, y por las
constantes amenazas que recaen en la libre expresión, este derecho tiene rango constitucional y
consagración internacional, sin tener ninguna de estas menciones un carácter absoluto.
La libre expresión tiene límites legítimos que no constituyen per se una vulneración al derecho.
Esto se puede desprender del artículo 19.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
(PIDCP), ratificado por el Estado de Chile y que establece los criterios que debe cumplir cualquier
eventual limitación al derecho de la libertad de expresión.
Estas restricciones deben: a) estar expresamente fijadas por la ley; b) deben estar destinadas a la
protección y promoción de un objetivo legítimo (como lo es el respeto a los derechos o a la
reputación de los demás, la protección de la seguridad nacional, el orden público, o la salud o
moral públicas); y c) la restricción debe ser necesaria para la protección del objetivo legítimo
señalado.
En el ámbito regional, la Convención Americana sobre los Derechos Humanos (CADH), ratificada
también por el Estado de Chile, consagra en su artículo 13º la libertad de pensamiento y de
expresión. Sobre este artículo la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) como
intérprete auténtica de la Convención ha conocido diversos casos, exigiendo en su jurisprudencia
el cumplimiento de las siguientes tres condiciones básicas para que la limitación al derecho a la
libertad de expresión, como medida ex post, sea admisible:
a) Debe haber sido definida en forma precisa y clara a través de una ley formal y material;
b) Debe estar orientada al logro de objetivos imperiosos autorizados por la Convención Americana;
y
c) Debe ser necesaria en una sociedad democrática, para lo cual debe cumplir con los requisitos
de idoneidad, necesidad y proporcionalidad[2].
Conforme a lo indicado, el derecho a la libertad de expresión, no tiene un carácter absoluto y por
tanto, puede estar sujeto a limitaciones, en especial, cuando afecta otros derechos y obligaciones
internacionales. Conforme a este marco se presentan a continuación antecedentes para la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 109 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
limitación de la libertad de expresión a través de distintas modificaciones legales para abordar
situaciones de vulneración al principio de igualdad y no discriminación, honra y dignidad de las
personas, que se ven afectadas por un ejercicio abusivo de la libertad de expresión y que importan
reconocer la necesidad de asegurar la paz social y el pleno desarrollo humano de nuestra sociedad
en el marco de una convivencia democrática.
a.Sobre la tipificación del la incitación a la violencia y a la discriminación
Por su parte, la prohibición y sanción de la incitación al odio o a la violencia basada en la
discriminación deviene de un principio fundante del Derecho Internacional de los Derechos
Humanos, como lo es el igual goce y protección de los derechos sin discriminación, y se relaciona
a su vez, con el límite legítimo del derecho a la libertad de expresión.
En el marco del Sistema Universal de Protección de los Derechos Humanos, el PIDCP indica en su
artículo 2.1:
“[c]ada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a
todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los
derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma,
religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento
o cualquier otra condición social”.
Una de las maneras en que la discriminación pasa del pensamiento a la acción es a través del
discurso de odio. De acuerdo al consenso internacional, éste lo constituye:
“cualquier forma de expresión que propague, incite, promueva o justifique el odio racial, la
xenofobia, el antisemitismo y otras formas de odio basadas en la intolerancia, incluyendo la […]
manifestada mediante un nacionalismo y etnocentrismo agresivos, la discriminación y hostilidad
contra las minorías, los inmigrantes y las personas de [este] origen”[3].
La normativa internacional del PIDCP establece en su artículo 20º que, toda apología del odio
nacional, racial o religioso que constituya incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia
estará prohibida por la ley.
Por su parte, el marco normativo chileno no propone alternativas que aborden concretamente la
incitación al odio o violencia sobre personas o grupos de personas que han sido históricamente
discriminadas, como las categorías mencionadas en el PIDCP. La reciente vigencia de la ley 20.609
que establece medidas contra la discriminación, no aborda este fenómeno. Asimismo la legislación
penal no contempla alguna figura que permita la sanción de estas conductas.
Para impedir su repetición y profundización en nuestra sociedad es necesario comprender que su
sostén se encuentra en la propia estructura social que fomenta la discriminación, de esta manera
mantener un vacío en la materia sumado a la dimensión estructural de la discriminación crea el
escenario propicio para la vulneración de derechos como la integridad personal, honra y vida
privada de las personas. De esta manera, las consagraciones y tipificaciones de conductas que
afecten estos bienes siempre que se establezcan en una ley de carácter general, precisa,
necesaria y proporcional, y que contenga cierto umbral de tolerancia, permitirán una adecuada
protección.
Al  respecto,  el  Comité  para  la  Eliminación  de  la  Discriminación  Racial  reiteró  en  sus
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 110 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
recomendaciones finales al Estado de Chile,
“[…] su preocupación ante la falta de legislación interna plenamente conforme al artículo 4 de la
Convención que tipifique como acto punible toda difusión de ideas basadas en la superioridad o en
el odio racial, toda incitación a la discriminación racial, todo acto de violencia con motivación racial
así como la participación en organizaciones o actividades que inciten a la discriminación racial”[4].
Desde la dimensión social, las manifestaciones de discriminación como actos de violencia o
incitación al odio en contra de migrantes, comunidad LGBTI, o pueblos indígenas se han expresado
con fuerza el último tiempo. Por su parte, el vacío en la protección de las personas contra estos
actos genera un clima de impunidad y de falso uso legítimo de la libertad de expresión que
permite la gestación de acciones que incitan a la violencia y discriminación contra ciertos grupos
de la población.
Los derechos humanos se reconocen para proteger a las personas de los abusos de poder, además
de imponer obligaciones de respeto, garantía y no discriminación a los Estados. Por ello, es
fundamental reconocer la necesidad de oponerse al poder nocivo de la propaganda basada en el
odio que llaman a la violencia y contribuir a la prevención de tales discursos desde los estándares
de derechos humanos basados en los límites de la libertad de expresión, la transversalidad del
principio de igualdad y no discriminación y su alcance sobre grupos sometidos históricamente a la
marginación del ejercicio de sus derechos humanos.
Si bien las sociedades poseen diferentes grados de tolerancia para los discursos que representan
ilegítimamente el ejercicio de la libertad de expresión, es necesario enfrentar esta realidad y
considerar en su análisis la naturaleza del bien jurídico que se espera proteger de abusos, la
subjetividad de la audiencia a la que se dirige el mensaje, la publicidad de la expresión y la
voluntad del Estado en reflexionar y adaptar su legislación para así, asegurar el respeto legítimo
de los derechos.
En la legislación comparada[5] el tratamiento a la incitación al odio o discriminación ha sido
variado, tal es el caso de la “denominación de la figura típica”, los “medios de comisión”, las
“conductas sancionadas”, y “penas aplicables”, pero en relación a la “ubicación normativa”,
ciertamente la mayoría de los países sancionan las conductas en el Código Penal.
En la región, países como Brasil, Uruguay y Bolivia ya sancionan las conductas de incitación al odio
o a la violencia, y a excepción de Uruguay, se establecen agravantes especiales, tomando en
consideración por ejemplo, el “ser cometido el hecho por una servidora o servidor público, o
autoridad pública (...)”[6]en el caso de Bolivia, “de cometer los delitos por intermedio de medios
de comunicación social (...)”[7].
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, tales como; a) Mensaje que inicia proyecto de Ley que tipifica el delito de
incitación a la violencia (Boletín N° 11.424-17), que “propone la sanción penal para aquellos
discursos que, conforme a la terminología del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y
la Convención Americana, consistan en una apología de odio que constituya una incitación de tal
magnitud, que pueda desencadenar en actos de violencia o cualquier otra acción ilegal similar que
afecte a un grupo de personas o a un miembro de este grupo”, b) Proyecto de Ley que tipifica el
delito de incitación al odio racial y religioso (Boletín N° 7130-07) que propone reemplazar el
artículo 31 de la ley 19.733, incorporar nuevo numeral al Artículo 12 del Código Penal e incorporar
al Código Penal un artículo nuevo bajo el número 140 bis, con la finalidad de transformar “en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 111 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
delictiva la figura de la incitación al odio (...)”, c) Proyecto de Ley que Modifica el Código Penal,
para incorporar el delito de incitación al odio o a la violencia contra personas que indica (Boletín
N° 11.331-07) que propone “tipificar la incitación al odio o a la violencia contra las personas, ya
sea por su raza, etnia, sexo,etc. siguiendo el marco delineada por la ley 20.609”, entre otros.
Asimismo resulta fundamental, indicar que es oportuno en nuestra legislación incorporar estas
situaciones a la ley sobre la responsabilidad de las personas jurídicas, impidiendo que estas
puedan utilizar para su interés o provecho la incitación a la violencia física o a la discriminación
basado en categorías que han sido históricamente discriminadas. De esta manera, cada vez que la
utilización de esta incitación sea utilizada para el provecho inmediato como la publicidad o
promoción de la organización para reunir adeptos será protegida por este tipo penal.
De esta manera, muchas legislaciones internas, con distintos tratamientos, han optado por
abordar en su normativa la incitación al odio basado en la discriminación, relevando la importancia
que tiene para una sociedad una adecuada protección frente a todas las formas de discriminación.
b. Sobre la tipificación del negacionismo
En base a los permanentes esfuerzos que debe realizar el Estado para asumir la responsabilidad
de las graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos cometidas durante la dictadura
cívico-militar chilena y los procesos sociales propios de un país sujeto a tal realidad, es que se
considera necesario y consecuente la limitación legítima de determinadas expresiones que
negaren las violaciones mencionadas a través de su tipificación y determinación de una sanción
penal proporcional.
La información contenida en el informe de la Comisión de Verdad y Reconciliación[8], el informe
de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación[9] y los informes de la Comisión
Nacional Prisión Política y Tortura[10] ( I y II) no pueden sino ser aceptada. A través de estos
procesos que garantizan el derecho a la verdad y permite ejemplificar la obligación internacional
que recae en el Estado de reconocer las vulneraciones graves y sistemáticas a los derechos
derechos humanos y garantizar que hechos atentatorios a los derechos humanos por parte del
Estado o sus agentes, no vuelva a ocurrir en cualquiera de sus dimensiones.
Esta temática ha sido abordada por otros proyectos de ley, que destacamos por medio de la
presente moción, como el proyecto de ley que sanciona con cárcel a quienes nieguen, justifiquen o
minimicen los delitos de lesa humanidad cometidos en Chile (boletín Nº 8049-17-1).
De acuerdo a lo señalado inicialmente la tipificación del negacionismo no es per se violatorio a la
libertad de expresión, ya que la misma CPR permite su limitación ante delitos o abusos que se
comentan en su ejercicio. Así también, su limitación se ajusta a estándares internacionales cuando
presenta requisitos, objetivos claros y proporcionalidad en la pena asignada. De esta forma el
objetivo legítimo que se persiga, como en este caso la tranquilidad social, la protección a la
memoria histórica de nuestro país y con ello la dignidad de las víctimas y familiares de violaciones
a los derechos humanos, permitirá además entregar una garantía de no repetición de los hechos.
Sobre esto último, la incorporación en la ley penal del negacionismo se enmarca como una
garantía para que tales crímenes y violaciones a los derechos humanos no vuelvan a repetirse. En
otras palabras, una sociedad democrática, basada en el respeto y protección de los derechos
humanos, conforme a los principios de legalidad y lesividad de la conducta, debe condenar
discursos negacionistas sobre hechos históricos públicos y notorios ocurridos durante la dictadura
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 112 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
cívico militar en Chile.
Ética y penalmente, los hechos ocurridos en dictadura son actos que contiene una lesividad para
la sociedad particularmente grave. Dañan a la sociedad en su conjunto y es una decisión soberana
si la negación de determinados hechos ocurridos durante nuestra historia reciente puede ser
punible. Con ello se busca proteger la paz social y dar cumplimiento a la garantía de no repetición
de los hechos que para este proyecto se identifican en el marco de competencia fijada para la
Comisión de Verdad y Reconciliación de 25 de abril de 1990 y Valech la Comisión Nacional sobre
Prisión Política y Tortura de 26 de septiembre de 2003, señalados respectivamente en los Decretos
Supremos 355 y Nº 1040 del Ministerio del Interior, que indican:
Que la conciencia moral de la Nación requiere el esclarecimiento de la verdad sobre las graves
violaciones a los derechos humanos cometidas en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el
11 de marzo de 1990. (Comisión Retigg)
Que, en el proceso de violación de los derechos humanos acaecido en Chile durante el período
comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, muchas personas
sufrieron injustas y vejatorias privaciones de libertad, muchas veces acompañadas de apremios
físicos ilegítimos (Comisión Valech I)
Teniendo presente lo anterior, el negacionismo es un término usado para describir un fenómeno
político y jurídico, que se manifiesta en comportamientos y discursos que tienen en común la
negación, al menos parcial, de la realidad de los hechos históricos percibidos por la mayor parte
de la gente como hechos de máxima injusticia y por tanto objeto de procesos de elaboración
científica y/o judicial de las responsabilidades que se derivan de ellos[11].
El delito de “negacionismo”, definido más arriba como la negación total o parcial de ciertos
hechos, puede manifestarse de tres maneras fundamentalmente diferentes:
- Actos de negación (por ejemplo: negar, desconocer) que ciertos hechos se produjeron.
- Actos que expresan aprobación (por ejemplo: glorificación, apología, aprobación, justificación).
- Actos de minimización (“bagatelizacion”).
El  delito  de  negacionismo  puede  tener  distintas  combinaciones,  como  la  aprobación,  el
negacionismo propiamente tal y/o la minimización de ciertos crímenes que tienen particulares
características atendida a su gravedad y contexto. La presente propuesta opta por las dos
primeras combinaciones, esto es: negación y de aprobación/justificación.
La importancia de la tipificación indicada, recae principalmente en el efecto social que producen
las expresiones de negación a graves violaciones a los derechos humanos. El efecto social que se
produce es determinante para que el Estado de Chile modifique su normativa e incorpore los
estándares mencionados en esta moción.
En 1988, en su primer caso contencioso, relacionado con una desaparición forzada, la Corte IDH
señaló que el deber de garantizar los derechos reconocidos en la Convención implica el deber de
prevenir, investigar y sancionar toda violación de derechos humanos[12]. Desde estos primeros
momentos de nuestro sistema regional de protección a los derechos humanos, se determinó la
particular  gravedad  de  las  violaciones  sistemáticas  ocurridas  en  años  de  dictaduras
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 113 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
latinoamericanas, así por ejemplo la Corte IDH se ha pronunciado en múltiples ocasiones sobre la
inadmisibilidad de las leyes de amnistía y prescripción de las acciones sobre estas violaciones,
como en el caso de Almonacid Arellano contra el Estado de Chile[13], dejando claro que la
lesividad de las violaciones de derechos humanos perpetrados durante la dictadura cívico militar
chilena tenían especiales características como su práctica masiva y sistemática[14].
El deber que tiene el Estado de impedir la repeticiòn de estos hechos puede encontrar una forma
de cumplimieto en la tipifación del delito de negacionismo en la forma que se presenta.
II.IDEAS MATRICES
La presente iniciativa busca incorporar modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley
Nº 20.393, a través de la incorporación del concepto de “incitación” a la discriminación arbitraria,
la tipificación de la incitación a la violencia física contra personas o grupos determinados o su
discriminación que generen deshonra y menosprecio por la pertenencia a determinadas categorías
y del negacionismo de violaciones a los derechos humanos, abarcando la responsabilidad de
personas jurídicas. Estas modificaciones legales obedecen a la gradualidad y proporcionalidad en
la sanción de las expresiones indicadas, comenzando con la normativa civil, para luego proteger
determinados bienes jurídicos en la normativa penal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley introduce modificaciones a la ley Nº 20.609, al Código Penal y a la ley N°
20.393.
1. Modificaciones a la ley Nº 20.609 que establece medidas contra la discriminación
Esta iniciativa agrega una modificación a la ley Nº 20.609, al incorporar en su artículo 3º la
incitación a la discriminación arbitraria.
El objeto de esta modificación es asegurar que la incitación a la discriminación arbitraria tenga una
efectiva protección judicial a través de la acción de no discriminación arbitraria.
2. Modificaciones al Código Penal en su Libro II, Título III.
El presente proyecto tipifica la conducta de difundir ideas con publicidad a objeto de incitar
directamente a la violencia física contra personas o grupos de personas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción del llamado a la violencia física
hacia grupos vulnerables o hacia alguno de sus miembros, a causa de expresiones discriminatorias
basadas en raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología,
opinión o filiación política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o
participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la
enfermedad o discapacidad.
Conjunto a ello, se tipifican las expresiones difundidas con publicidad de ideas basadas en la
discriminación por las categorías indicadas a objeto de promover la deshonra o menosprecio de
personas que pertenezcan a ellas.
Junto a lo anterior, el presente proyecto tipifica la conducta de justificar, aprobar o negar las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 114 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11
de marzo de 1990 y las conductas de expresar menosprecio o deshonra contra las víctimas de
violaciones señaladas, o enaltezca a los autores de las mismas.
El objeto de la tipificación que se propone radica en la sanción de la expresión por medio de las
indicadas acciones con el fin de proteger la dignidad de las víctimas de las violaciones
mencionadas, la tranquilidad y paz social y preservar la verdad histórica.
3. Modificaciones a la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas
jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho
que indica
El presente proyecto incorpora en el artículo 1º de la ley 20.393 los nuevos delitos de justificar,
aprobar o negar públicamente la dictadura militar y la incitación a la violencia física basada en la
discriminación personas o grupos y la promoción de la discriminación a objeto de provocar el
menosprecio o deshonra de personas pertenecientes a determinadas categorías.
El objeto de esta modificación radica en hacer responsables a las personas jurídicas que incurran
en las nuevas tipificaciones a objeto de obtener interés o provecho de las mismas.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introducense la siguiente modificación a la la ley Nº 20.609, que establece medidas
contra la discriminación arbitraria:
1)Intercálese, en el artículo 3º, después de la frase “discriminación arbitraria” y antes de “podrán
interponer”, la expresión:
“o la incitación a la misma a través de cualquier medio apto para la publicidad,”
Artículo 2º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Agrégase en el Libro II, Título III “DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
DERECHOS GARANTIZADOS POR LA CONSTITUCIÓN”, un nuevo Párrafo § 6 del siguiente tenor:
“§ 6. De la incitación a la violencia física y otros delitos contra la honra de las personas”.
2) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-C del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, incitare publicamente a la violencia
física contra personas o grupos de personas basado en la raza, etnia, la nacionalidad, la situación
socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación política o deportiva, la religión o
creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta
de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, la edad, la
filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado mínimo y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales.
Las pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y la multa se impondrá
en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario público en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio
público durante el tiempo que dure la condena.”
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 115 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
3) Agregáse a continuación un nuevo artículo 161-D
“El que a través de cualquier medio difunda con publicidad ideas basadas en la discriminación por
raza, etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología, opinión o filiación
política o deportiva, la religión o creencia, su visión filosófica, la sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el trabajo que realiza, el sexo, la orientación sexual, la
identidad de género, la edad, la filiación, la apariencia personal, la enfermedad o discapacidad, a
objeto de promover la deshonra o menosprecio de personas que pertenezcan a las categorías
mencionadas, será sancionado con las penas de prisión en su grado medio y multa de diez a
veinte unidades tributarias mensuales.”
4) Agreguese un nuevo Párrafo § 7 del siguiente tenor:
“§ 7. Del negacionismo y otros delitos contra la honra y dignidad de las personas”
5) Agregáse un nuevo artículo 161-E del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente justificare, aprobare o
negare las violaciones a los derechos humanos cometidas en Chile entre el 11 de septiembre de
1973 y el 11 de marzo de 1990 serán castigados con la pena de presidio menor en su grado medio
y multa de veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio
de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su cargo u oficio público
durante el tiempo que dure la condena.”
6) Agregáse un nuevo artículo 161-F del siguiente tenor:
“El que a través de cualquier medio apto para su difusión, publicamente exprese menosprecio o
deshonra contra las víctimas de las violaciones señaladas en el artículo anterior, o enaltezca a los
autores de las mismas, serán castigados con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario
público en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, además de la suspensión de su
cargo u oficio público durante el tiempo que dure la condena.”
Artículo  3º.-  Incorpórese  la  siguiente  modificación  a  la  ley  N°  20.393,  que  establece  la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento
del terrorismo y delitos de cohecho que indica:
1)Modifíquese el título de la ley Nº 20.393 por el siguiente:
“establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo, delitos de cohecho, negacionismo e incitación a la violencia física y
discriminación que indica”
2)Intercálase, en el artículo 1, después de la frase “y en los artículos” y antes de “250, 251 bis y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 116 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
456 bis A”, la expresión “161-C, 161-D, 161-E, 161-F,”.
Diputados señores Crispi, Boric, Hirsch, Jiménez, Saldívar, Venegas y Walker, y de las diputadas
señoras Hertz, Jiles y Nuyado
[1] Corte IDH. Caso "La Última Tentación de Cristo" (Olmedo Bustos y otros) Vs. Chile. Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 5 de febrero de 2001. Serie C No. 73 Párrafo 97
[2] Corte IDH. Caso Fontevecchia y D`Amico Vs. Argentina. Fondo Reparaciones y Costas.
Sentencia de 29 de noviembre de 2011. Serie C No. 238 párrafo 51.
[3] Definición técnica formulada por el Consejo de Europa en su Recomendación R (97) 20
adoptada por el Comité de Ministros del Consejo de Europa el 30 de octubre de 1997.
[4] CERD. Observaciones finales sobre los informes periódicos 19º a 21º de Chile aprobadas
por el Comité en su 83º período de sesiones (12 a 30 de agosto de 2013). Párrafo 10.
[5] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[6] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[7] Williams Guido. Cavada Juan Pablo. “Delito de incitación al odio o la violencia. Legislación
comparada”. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
[8] Informe Rettig es el nombre con que se conoce al informe final entregado el 9 de febrero de
1991 por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación sobre las violaciones a los derechos
humanos acaecidas en Chile durante la dictadura Augusto Pinochet. La Comisión sesionó
durante nueve meses y su informe cubrió el periodo que va desde el 11 de septiembre de 1973
hasta el 11 de marzo de 1990.
[9] Informe sobre calificación de víctimas de violaciones de derechos humanos y de la violencia
política entregado en 1996 por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación.
[10] Informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura (Valech I) fue dado a
conocer el 28 de noviembre de 2004 y el Informe y Nómina de Personas Reconocidas como
Víctimas en la Comisión Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura (Valech II) fue dado a conocer el 18
de agosto de 2011.
[11] Luther Jorg. “El antinegacionismo en la experiencia jurídica alemana y comparada”.
Revista de Derecho Constitucional Europeo. N°9 Enero-Junio de 2008 247-295 Disponible en:
http://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/62AC8711417B24B505257A6F0063
5A45/$FILE/1_pdfsam_.pdf (Marzo 2014).
[12] Corte I.D.H. Caso Velásquez Rodríguez Vs. Honduras. Fondo. Sentencia de 29 de julio de
1988. Serie C No. 4.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 117 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
[13] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154.
[14] Corte IDH. Caso Almonacid Arellano y otros Vs. Chile. Excepciones Preliminares Fondo
Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 154. Párrafo 82.4
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Boric, Díaz,
Gutiérrez, Hirsch, Rosas, Saffirio; Soto, don Leonardo, y Walker, y de la
diputada señora Hertz, que “Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir el
otorgamiento del indulto en las situaciones que señala” Boletín N°11961-
07
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Entendiendo que el indulto es una figura anacrónica, y que no se justifica que exista en un
Estado de Derecho como lo es el Estado de Chile, es que debemos resguardar para que no sean
usados de manera habitual y se abuse de esta figura, por quien detente el Poder Ejecutivo, ya que,
no se sujeta a ningún tipo de procedimiento que asegure la imparcialidad en su otorgamiento, sino
más bien es una facultad discrecional y arbitraria.
Por lo que, no podemos permitir, por los argumentos expuestos anteriormente, que existan
mecanismos que permitan que no obstante estableciendo la ley 18.050 ciertos requisitos de
quienes pueden acceder a esta figura, se puedan dictar indultos en favor de aquellos que no
cumplen con ellos.
2. Asimismo hoy la ley 18.05 prohíbe expresamente que puedan ser objeto de indulto particular,
aquellos condenados por conductas terroristas, sin embargo no se exceptúan aquellos condenados
por delitos de lesa humanidad, lo cual parece inaceptable, porque especialmente en el caso de
aquellos condenados por hechos ocurridos en la época de la dictadura cívico militar, tuvieron que
transcurrir al menos 20 años para que recién hubieran posibilidades materiales de hacer justicia, y
hoy hay muchos condenados que lo fueron después de muchos años, por ende ninguno lleva
siquiera el mitad de la pena cumplida, por lo tanto, si se permite el perdón de la pena se torna la
sanción en ilusoria.
Destacando en este mismo punto también la falta de colaboración, que ha caracterizado a estos
condenados, en el esclarecimiento de los hechos y más importante aún, saber dónde se
encuentran los miles de detenidos desaparecidos de los cuales aún después de más de 20 años de
acabada la dictadura cívico militar no se tiene noticia.
3. Al ser el indulto particular una decisión esencialmente discrecional que puede adoptar el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 118 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Presidente de la República, donde no necesariamente la decisión, respecto de la aceptación o
rechazo, obedece a criterios o argumentos objetivos, es que necesario en primer lugar, que
existan ciertos condenados que no puedan solicitarlo y en segundo lugar que quienes puedan
solicitarlo siempre cumplan los requisitos establecidos en la ley 18.050.
4. En el caso particular de aquellos condenados por delitos de lesa humanidad, ha sido la misma
Corte Interamericana de Derechos Humanos, quien se ha pronunciado, respecto del otorgamiento
de indultos, señalando que:
“Por otra parte, el Estado deberá abstenerse de recurrir a figuras como la amnistía, el indulto, la
prescripción y el establecimiento de excluyentes de responsabilidad, así como medidas que
pretendan impedir la persecución penal o suprimir los efectos de una sentencia condenatoria”. [1]
5. Con el otorgamiento de esta figura del indulto, lo que está haciendo el Estado de Chile, es
sustraerse de la sanción a los responsables de crímenes de lesa humanidad, donde el Poder
Ejecutivo estaría permitiendo que se eluda el actuar de la justicia, pasando por alto la decisión del
Poder Judicial que dictó una sentencia condenatoria.
6. En el mismo sentido, es que resulta un sin sentido que el Presidente, quien ya tiene esta
atribución discrecional, pueda igualmente pasar por alto los requisitos para el otorgamiento de los
indultos, que están establecidos en los artículos 4 y 5 de la ley 18.050.
Artículo 4. °- Se denegarán las solicitudes de los condenados:
a) Cuando no se encontraren cumpliendo sus condenas en el respectivo establecimiento, si
estuvieren condenados a prisión, presidio o reclusión; o en la localidad que se le señaló en la
sentencia, si ésta hubiere impuesto pena de relegación;
b) Cuando fueren formuladas antes de haber transcurrido un año desde la fecha del decreto que
haya resuelto una solicitud anterior;
c) Cuando se tratare de delincuentes habituales o de condenados que hubieren obtenido indulto
anteriormente;
d) Cuando no hubieren cumplido a lo menos la mitad de la pena, en los casos de condenados
como autores por los delitos contemplados en los Párrafos 5 y 6 del Título V, en los Títulos VII y VIII
y en los Párrafos 2, 3, 8 y 9 del Título IX del Libro II del Código Penal.
No quedarán afectos a esta última exigencia, los condenados por delitos a que la ley asigna una
pena no superior a las de presidio, reclusión, confinamiento, extrañamiento y relegación menores
o destierro, en su grado mínimo.
e) Cuando no hubieren cumplido a lo menos, dos tercios de la pena en los casos de reincidentes,
de condenados por dos o más delitos que merezcan pena aflictiva y por los delitos de parricidio,
homicidio calificado, infanticidio, robo con homicidio el previsto en el artículo 411 quáter del
Código Penal y elaboración o tráfico de estupefacientes, y
f) Cuando habiendo obtenido la libertad condicional, se les hubiere revocado este beneficio y no
fueren acreedores al indulto según el Tribunal de Conducta del respectivo establecimiento el cual
deberá, para este fin, conocer los antecedentes e informar sobre la petición.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 119 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sin embargo, en los casos contemplados en las letras d) y e), podrá considerarse una solicitud de
indulto cuando hubieren cumplido, a lo menos, cinco años de su condena.
El cómputo del tiempo para los efectos de las letras d) y e) se hará en conformidad a lo dispuesto
en los artículos 14, 15 y 16 del decreto N° 2.442, de 30 de octubre de 1926 sobre Reglamento de
la Ley de Libertad Condicional. La calidad de reincidencia no se tomará en consideración después
de transcurridos diez años desde la comisión del hecho que motivó la condena anterior, si se
tratare de un crimen; ni después de cinco, si se tratare de un simple delito. Si las condenas fueren
varias, esta regla se aplicará separadamente respecto de cada una de ellas.
La calificación de la concurrencia de los requisitos establecidos en este artículo corresponderá al
Presidente de la República.
Artículo 5. °- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, podrá solicitar indulto, sin
otras exigencias que las de los artículos 1° y 3° aquél a quien le falte por cumplir menos de tres
meses de su condena.
Por lo cual dar aún más atribuciones que queden a discreción del Presidente, pese al no
cumplimiento de los requisitos mínimos para solicitar el indulto, es fomentar que puedan postular
a este indulto particular cualquier tipo de condenado, sin importar cuanto tiempo lleve de
cumplimiento de la sentencia que se le impuso, lo que evidentemente hace ilusoria cualquier
condena, en el entendido que no sería necesario siquiera haber cumplido algún tiempo razonable
de condena y el Presidente poder conceder el indulto sin mayor problema.
I.IDEA MATRIZ
Eliminar la posibilidad de que condenados por crímenes de lesa humanidad, puedan aspirar a la
solicitud de indulto particulares, así como también restringir la posibilidad que se otorguen
indultos particulares cuando no se cumplan los requisitos que establecen los artículos 4 y 5 de
esta misma ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introduce las siguientes modificaciones a la ley 18.050 que Fija normas generales
para conceder indultos particulares.
Al Artículo 1: Para agregar después del punto final lo siguiente: “De igual forma no procederá el
indulto respecto de los condenados por crímenes de lesa humanidad”
Al artículo 6: Para eliminarlo.
Diputados señores Naranjo, Boric, Díaz, Gutiérrez, Hirsch, Rosas, Saffirio; Soto, don Leonardo , y
Walker, y de la diputada señora Hertz
[1] Corte IDH “Caso Gutiérrez Soler v/s Colombia” sentencia 12 de septiembre de 2005
http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_132_esp.pdf
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 120 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Espinoza,
García; González, don Rodrigo; Jarpa, Leiva, Paulsen y Teillier, y de las
diputadas señoras Hertz y Marzán, que “Modifica la ley N°19.537, Sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para impedir que se establezca la prohibición de
tenencia de mascotas en los reglamentos de copropiedad” Boletín
N°11962-14
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, por primera vez
define que se considera tenencia responsable, estableciendo lo siguiente:
Artículo 2 N° 7) Tenencia responsable de mascotas o animales de compañía: conjunto de
obligaciones que contrae una persona cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía, y que consiste, entre otras, en registrarlo ante la autoridad competente cuando
corresponda, proporcionarle alimento, albergue y buen trato, brindarle los cuidados veterinarios
indispensables para su bienestar y no someterlo a sufrimientos a lo largo de su vida.
La tenencia responsable comprende también el respeto a las normas de salud y seguridad pública
que sean aplicables, así como a las reglas sobre responsabilidad a que están sujetas las personas
que incurran en infracción de ellas, y la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para
evitar que la mascota o animal de compañía cause daños a la persona o propiedad de otro.
Dicha normativa, de igual forma, señala obligaciones y derechos de los responsables de mascotas
o animales de compañía todo ello con miras a lograr el adecuado trato a los animales de compañía
conforme a lo que la dignidad humana exige, a la par que asegurar que se produzca una adecuada
relación de estos animales y sus dueños con el entorno social.
Se estima que alrededor de un 75% de los animales que son callejeros en su minuto tuvieron un
hogar o incluso lo tienen actualmente. Así, esos animales fueron abandonados por sus dueños o
simplemente se les mantiene fuera de sus hogares, situación producida por la falta de una cultura
de tenencia responsable y que puede verse fomentada por no contarse con las herramientas
suficientes que permitan el adecuado cuidado por parte de las familias de las mascotas dentro de
sus hogares. Al respecto, no debe perderse de vista que según Adimark del año 2014 señala que
un 65,3% de los hogares chilenos tenían una mascota, lo cual ha ido incrementándose con el paso
de los años.
2. Sin embargo, conocido por la opinión pública, han sido varios casos donde las administraciones
de edificios a través de la prohibición de tenencia de mascotas en los reglamentos de
copropiedad, han solicitado hacer abandono a las mascotas de sus hogares.
3. Estas prohibiciones han afectado directamente el derecho de propiedad, que se encuentra
protegido incluso a nivel constitucional, razón por la cual no podría ser limitado por estos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 121 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reglamentos. Asimismo, entendemos que su afectación no puede incluir la prohibición de tenencia
de mascotas, ya que ello, implicaría por parte de la misma comunidad una afectación grave,
infundada y arbitraria del derecho de propiedad de los tenedores de mascotas. En consecuencia,
la única afectación que podría contemplarse en relación a la tenencia de animales, solo podría
versar en materias como el tránsito de las mascotas o animales de compañía por aquellos
espacios que son comunes, mas no con la tenencia de estos animales en las unidades de dicha
comunidad.
4. Dicha problemática fue conocida recientemente por la Corte de Apelaciones de Santiago que en
fallo de fecha 06 de junio del presente año, en la causa Rol IC (policía local) 1414-2017, fijó ciertos
lineamientos que interpretan, la prohibición de la tenencia en reglamentos de copropiedad a la luz
de la nueva normativa más conocida como ley Cholito, ley 21.020, de manera tal que consideró
que el reglamento de copropiedad al contener esta prohibición de tenencia de mascotas es
contrario a la ley, toda vez, que se coloca a los dueños de dichas mascotas en la situación de tener
que infringir el ordenamiento jurídico.
Igualmente señala dicha resolución que el reglamento de copropiedad no puede abarcar la
prohibición del dominio de otros bienes, como lo es un animal de compañía, salvo que
encontrándose dentro de un departamento afecte el derecho legítimo de terceros o su presencia
sobrepase los límites del artículo 32 de la ley de copropiedad inmobiliaria.
5. Es por ello que entendemos que los reglamentos de copropiedad no pueden limitar la tenencia
de mascotas, si no únicamente regular el tránsito de éstas en los espacios comunes de la
copropiedad, pero no así limitar la propiedad privada con prohibiciones de esta naturaleza. So
riesgo de coaccionar a los propietarios a no cumplir con el ordenamiento jurídico vigente en la ley
21.020, tal como se constató por la Corte de Apelaciones en la resolución mencionada
anteriormente.
II.IDEA MATRIZ
Eliminar la posibilidad que a través de los reglamentos de copropiedad se limite el derecho de
propiedad de cada copropietario con la prohibición de tenencia de mascotas en sus respectivas
propiedades, salvo aquellas disposiciones que digan relación con el tránsito de dichas especies en
los espacios comunes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para modificar la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, para agregar un inciso
final nuevo al artículo 28, que establezca lo siguiente:
“Con todo, dicho reglamento no podrá establecer como prohibición la tenencia de mascotas,
entendiéndolas en los términos de la ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía”.
Diputados señores Naranjo , Espinoza , García ; González, don Rodrigo ; Jarpa, Leiva, Paulsen  y
Teillier, y de las diputadas señoras Hertz y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 122 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz y Vallejo, y de
los diputados señores Crispi, Gutiérrez, Hirsch, Jarpa, Jiménez, Naranjo,
Venegas y Walker, que “Crea la asignatura de Memoria y Derechos
Humanos en los niveles de enseñanza básica y media” Boletín N° 12167-17
I.Antecedentes.
En Chile la consolidación de una sociedad democrática va de la mano con la importancia de
profundizar la educación en memoria y derechos humanos, que tenga como base la necesaria
conciencia crítica que las nuevas generaciones deben desarrollar acerca del pasado reciente y
particularmente de la dictadura cívico militar de 1973 – 1990 y las políticas de exterminio, tortura
y desaparición perpetradas por agentes del Estado durante ese período.
La discusión del pasado reciente, ha dado cuenta de avances en materia de verdad que se
particularizan en políticas que se concretaron el Informe Rettig y Valech. En materia educacional
ha sido abordada institucionalmente de manera progresiva, evolucionando de acuerdo al contexto
en el cual fueron elaborados. A principios de los años 90 el campo de la educación en derechos
humanos y el pasado reciente se vió determinado por la promoción de la tesis del perdón y la
reconciliación como perspectiva para abordar el debate respecto a las violaciones a los Derechos
Humanos. En este marco, el currículum escolar respecto al pasado reciente se redujo a proponer
un marco explicativo a las nuevas generaciones para socializar un consenso en torno a la
modernización neoliberal y sus procesos de reforma.
La enseñanza del pasado reciente en las escuelas -particularmente de la dictadura cívico-militar y
las violaciones a los Derechos Humanos- promovida por el Estado en términos generales se
encuentra atravesada por tres ideas fuerza que han estructurado el relato histórico oficial en el
aula: la Guerra Fría como marco global, la decadencia de la República y el determinismo histórico.
De ahí que los programas de Historia y Ciencias Sociales se estructuran curricularmente
recogiendo un relato histórico particular que parte con la idea de la crisis de democrática, se
reduce a valorar la lucha por los Derechos Humanos y el “Nunca más” del Ejército además de dar
cuenta del proceso de democratización y las políticas públicas de los posteriores gobiernos electos
en democracia[1].
Si se revisa detalladamente el currículum escolar desde las nuevas Bases de educación Parvularia
(2018), las de 1° a 6° (2013) hasta las de 7° a 2 medio (2015), y teniendo presente el marco
curricular de educación media actualizado en 2009, es posible señalar que en materia de
Derechos Humanos lo que predomina es el énfasis en lo formativo y lo valórico, lo que se
encuentra presente en diversos los Objetivos de Aprendizaje (OA) y Objetivos de aprendizaje
transversales (OAT). Los Derechos Humanos se trabajan con el objeto de desarrollar aprendizajes
vinculados al respeto por el otro y sus ideas, la convivencia armoniosa desde una perspectiva
ciudadana, el respeto a un medioambiente como objeto de preservación y bien común.
De  manera  más  específica,  la  violación  de  los  Derechos  Humanos  fundamentales,  la
reconstrucción de una memoria histórica de los acontecimientos o la participación de agentes del
Estado en dichos crímenes aparece de manera incipiente en la asignatura de historia en sexto
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 123 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
año. En este nivel el Objetivo de Aprendizaje 8 se refiere a las diversidad de visiones sobre el
quiebre de la democracia, la dictadura militar, el proceso de recuperación de la democracia y el
consenso actual no existiendo una referencia directa a las graves violaciones a los derechos
humanos ejercidas por el Estado de Chile.
En séptimo año de educación general básica y primer año de educación general media no se
encuentran Objetivos de Aprendizaje vinculados a la experiencia de la Dictadura cívico militar
chilena.
Los contenidos relativos a Derechos Humanos se vuelven a abordar en segundo medio iniciando
un debate más profundo en el contexto de la Segunda Guerra Mundial. En el marco de esta
temática el Objetivo de Aprendizaje 3 utiliza los conceptos de genocidio y exterminio judío, que
resultan más descriptivo de lo vivido en Alemania durante ese período.
En ese mismo nivel (Segundo medio), respecto a la Dictadura cívico militar el Objetivo de
Aprendizaje 10 se refiere al contexto de movilización social en América Latina como un escenario
tenso entre revolución y reforma, para dar entrada al apartado denominado: “Chile en el contexto
de la Guerra Fría”. En dicho apartado el Objetivo de Aprendizaje 14 propone analizar el ambiente
de crisis de inicio de los setenta, en donde predomina el uso de conceptos tales como la
polarización,  violencia,  desvalorización  de  la  democracia,  reforma  agraria,  estatizaciones,
expropiaciones, crisis económica, hiperinflación, movilización social, intervención extranjera y el
rol de las FFAA.
Lo anterior continúa, en el mismo grado, con el apartado denominado “Dictadura militar,
transición política y consenso en torno a la democracia”. Dentro de este apartado el Objetivo de
aprendizaje 16 propone explicar la Dictadura militar y la supresión del Estado de Derecho; la
violación a los Derechos Humanos además de valorar el rol de instituciones civiles y religiosas que
procuraron la defensa de las víctimas.
Dentro del mismo apartado el OA 19 se limita a explicar los factores de que incidieron en la
recuperación de la democracia y el rol de los organismos de defensa de los derechos humanos y la
comunidad internacional. Por último, el OA 20 propone analizar la transición a la democracia, las
reformas llevadas a cabo durante dicho período y la reivindicación de los Derechos Humanos.
Lo anterior da cuenta que los programas escolares relativos a memoria y derechos humanos no
cumplen el objetivo de favorecer la comprensión de la complejidad e importancia que tienen para
una sociedad moderna y democrática el respeto a los derechos humanos y el conocimiento pasado
reciente, reduciendo la diversidad de experiencias en torno a la dictadura cívico militar y las
violaciones a los derechos humanos a una sucesión de datos históricos descontextualizados de los
procesos histórico-sociales experimentados en el país. Es decir, se recurre a “un enfoque cognitivo
y describen solo actitudes vinculadas al presente”[2].
El Instituto Nacional de Derechos Humanos también expresado la perspectiva con la que se
trabaja la Educación en memoria y derechos humanos y su ausencia de profundidad crítica
respecto al pasado reciente cuando concluye que “tiende a concentrarse en algunos temas, como
la educación para la paz, la educación ambiental y no discriminación, que en total representan el
55% de las inclusiones registradas”[3]
Los estudios referidos concluyen de igual manera que esta forma de enseñanza del pasado
reciente no ha permitido “la transmisión de una memoria responsable que integre los derechos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 124 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
humanos como un principio de compresión de la experiencia del pasado reciente”[4]. Su
tratamiento curricular “no se apropia de la existencia histórica de la violación a los derechos
humanos como expresiones de la Política de campo instalada en la Dictadura Militar”[5], lo que en
el contexto particular chileno, ha sido reconocido como una dificultad práctica al momento de
llevar al aula, a los estudiantes y a los espacios de formación docente inclusive[6], la educación en
memoria y derechos humanos.
El INDH confirma la tesis anterior de manera categórica al concluir que en lo relativo a la memoria
de violaciones de los derechos humanos por parte del agentes del Estado si bien se ha logrado su
reconocimiento de ocurrencia, el currículum escolar resulta insuficiente ya que “el tratamiento
historiográfico que se propone no da garantías suficientes de que el abordaje en el aula refuerce la
injustificabilidad de tales acciones, es decir de considerar legítimas posturas que avalan la
vulneración de derechos en determinadas circunstancias históricas”[7] (el destacado es del autor).
II. Idea matriz.
El propósito de este proyecto de ley es crear una asignatura denominada Memoria y Derechos
Humanos para ser impartida a los estudiantes de educación básica y media. Con esta propuesta,
se pretende contribuir a la formación de las nuevas generaciones, para acercarlas al conocimiento
de nuestra historia reciente y, en particular, del terrorismo de Estado y las sistemáticas
violaciones a los Derechos Humanos ejecutadas por la Dictadura cívico militar. Como describimos
más arriba, la enseñanza sobre estos hechos es limitada y, por tanto, insuficiente para que los
estudiantes puedan comprender la gravedad de los crímenes y la necesidad de garantizar que no
se repitan.
De la misma manera el proyecto pretende, a través de la implementación de esta nueva
asignatura, formar a los estudiantes en una cultura democrática que reafirme la injustificabilidad
de las violaciones a los derechos humanos
POR TANTO: los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo 1°.- Los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir en los
niveles de enseñanza básica y media la asignatura de Memoria y Derechos Humanos.
Los objetivos de esta asignatura serán:
a) Promover el conocimiento y análisis de las violaciones a los Derechos Humanos cometidas por
la Dictadura cívico militar entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, sobre la
base del informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación; del informe de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación; del informe de la Comisión de Prisión Política y Tortura; y
de la Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y
Víctimas de Prisión Política y Tortura.
b) Fomentar en los estudiantes el reconocimiento y re-dignificación de las víctimas.
c) Promover un diálogo entre la memoria social y la experiencia de los estudiantes en torno a las
violaciones de los derechos humanos y la enseñanza de la historia.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 125 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
d) Promover la comprensión de la garantía de no repetición y la injustificabilidad de las violaciones
a los derechos humanos.
Diputadas señoras Hertz y Vallejo , y de los diputados señores Crispi, Gutiérrez , Hirsch, Jarpa,
Jiménez, Naranjo, Venegas y Walker
[1] Rubio Graciela. (2016). “Memoria hegemónica y memoria social. Tensiones y desafíos
pedagógicos en torno al pasado reciente en Chile”. Revista Colombiana de Educación (71) 109-
135.
[2]Ibíd. pp. 122.
[3] Instituto Nacional de Derechos Humanos. (2015). “Diagnóstico de la inclusión de la
educación en derechos humanos en el currículum escolar chileno al año 2015”. pp. 42.
[4] Rubio Graciela. (2016). “Memoria hegemónica y memoria social. Tensiones y desafíos
pedagógicos en torno al pasado reciente en Chile”. Revista Colombiana de Educación (71) 109-
135. pp. 121.
[5] Ídem.
[6] Muñoz Hardoy María. (2014). “La Transformación de las narrativas históricas sobre las
violaciones a los Derechos humanos”. En Ana María Rodino y Giuseppe Tosi (Ed.). Cultura y
Educación en Derechos Humanos en América Latina. pp. 266.
[7] Instituto Nacional de Derechos Humanos. (2015). “Diagnóstico de la inclusión de la
educación en derechos humanos en el currículum escolar chileno al año 2015”. pp. 43
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull y de las diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que
modifica la Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de apremios. Boletín N° 12182-18
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y Rocafull y de las
diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que modifica la Ley N° 14.908,
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de apremios.
Boletín N° 12182-18
I. FUNDAMENTO.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 126 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
1. Que actualmente la Ley N° 14.908 Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, donde se regula el pago de las pensiones alimenticias, establece las medidas de
apremio para hacerlo efectivo, distinguiéndose entre medidas obligatorias y facultativas. Dentro
del primer grupo, encontramos el arresto nocturno y el arraigo en contra del deudor. Por su parte,
dentro del segundo grupo, encontramos la retención de la devolución anual de impuestos a la
renta y la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por un plazo de hasta seis
meses, los cuales pueden ser prorrogables hasta por igual período.
2. No obstante lo anterior, y en atención al alto nivel de incumplimiento de pago de las pensiones
de alimentos, se hace necesario establecer otras medidas de apremio que tornen de mayor
eficacia el cumplimiento de aquellas, con el fin de que el deudor asegure este derecho a quienes
dependen de esta manutención.
3. Que además, la ley en comento establece en su artículo 19 las consecuencias jurídicas para el
alimentante cuando en contra de éste se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios
que establecen los artículos 14 y 16 de la Ley N° 14.908; a saber: la separación de bienes de los
cónyuges; la autorización a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 138 del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio; y la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante,
debiéndose, en estos casos, solicitarse por el titular ante el tribunal que corresponda. Lo anterior,
implica que en la práctica quien quiera solicitar la aplicación de estas medidas, tendrá que asistir a
una audiencia, con el fin de acreditarle al juez los hechos que permiten su aplicación, lo cual se
traduce en un costo de tiempo y monetario para los solicitantes.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca, por una parte, establecer medidas de apremio que tornen más
gravoso el incumplimiento del deudor, con el fin de lograr que los índices de incumplimiento por
pago de pensiones alimenticias disminuyan en aras de resguardar este derecho básico de sus
titulares, estableciendo como tercera medida de apremio, el impedimento de la obtención o
renovación de la licencia de conducir del deudor, ya sea, evitando que éste pueda obtener su
primera licencia de conducir o imposibilitando su renovación, introduciendo para ello una
modificación al actual artículo 16 de la ley Nº 14.908. Por otra parte, se propone modificar el
actual artículo 19 de la ley Nº 14.908, toda vez que, actualmente, si consta que en contra del
alimentante se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14
y 16, el titular podrá solicitar ante el tribunal que corresponda -entre otras- la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante. En
la práctica, esto se traduce en solicitar una audiencia para que se aplique la medida, lo cual
implica un costo monetario y de tiempo para él o la titular, cuestión que carece de sentido si
consideramos que en la actualidad constan electrónicamente la mayoría de los procesos judiciales,
dentro de los cuales se encuentran las casusas de alimentos y sus cumplimientos, siendo de fácil
acceso para él o la juez corroborar de manera rápida y sin audiencia previa, que en contra del
alimentante se han decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16
de la Ley N°14.908. En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca establecer que la medida
de autorización de salida del país deberá ser otorgado por él o la juez de familia, sin audiencia
previa y bastando la constatación de los antecedentes que establece el inciso primero del artículo
19 de la Ley Nº 14.908.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 127 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 14.908, Sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias:
1. Al artículo 16: Para agregar un nuevo número tres al artículo 16 del siguiente tenor:
“3. Impedirá la obtención de la licencia de conducir o su renovación, según sea el caso. Para ello,
él o la juez de familia ante quien se solicite la medida oficiará a las entidades que correspondan,
quienes comunicarán al tribunal respectivo el hecho de haberse aplicado la medida. Para efectos
de dejar sin efecto el apremio descrito en este numeral, el alimentante deberá acreditar al tribunal
el pago de la totalidad de lo adeudado. “
2. Al artículo 19: Para agregar, después del punto final del número 3 del artículo 19, que pasa a
ser un punto seguido, la siguiente oración:
“En este caso, sin audiencia previa y acompañándose los antecedentes que fundamenten la
solicitud de acuerdo a lo señalado en el inciso primero, él o la juez de familia decretará la medida.
La resolución que autorice la salida del país bastará para poder realizar todos los trámites o
gestiones necesarios que permitan ejercer este derecho.”
Diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, y de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; Alessandri;
Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora Hertz, que
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
penales” Boletín N°12213-07
1. Fundamentos. Como expresa la doctrina nacional, tratándose de la ejecución de penas en la ley
positiva chilena, no existe un desarrollo adecuado, señalando que: “el Código Penal es muy parco
en este punto”[1], la fase ejecutiva de las penas que resultan aplicadas en el contexto del proceso
penal, se limita escuetamente sobre la base de dos disposiciones vigentes. Así, el art. 86 del
Código Penal establece que “los condenados a penas privativas de libertad cumplirán sus
condenas en la clase de establecimiento carcelario que corresponda en conformidad al reglamento
respectivo”. Como se ha sostenido, “existen escasos o nulos controles externos en el ámbito de la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 128 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ejecución de la pena que se limitan, casi exclusivamente, a la posibilidad que tienen los internos
de interponer alguna acción constitucional (amparo o protección) o de presentar alguna solicitud
ante el juez de garantía. Por lo demás, en este último caso, la regulación del Código Procesal Penal
(v.gr. artículo 466 del CPP) es insuficiente y limitada, lo que muchas veces, lejos de incentivar a
los jueces a ser más proactivos en su función cautelar de los derechos de las personas privadas de
libertad, los inhibe en términos de competencia y deciden mantener la cuestión en el ámbito
administrativo”[2]. Las penas que incidan sobre la libertad, entonces se cumplen en los
establecimientos públicos carcelarios, y las personas afectas a estas quedarán sometidas al
régimen que en estos se establece, en especial al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios
(Decreto Supremo del Ministerio de Justicia Nº 518 de 21 de agosto de 1998).
Lo  anterior,  ha  llevado  a  cierto  sector  de  la  doctrina  “atribuir  carácter  esencialmente
administrativo de la ejecución penal”[3], así se sostiene que la “actividad penitenciaria constituye
una función administrativa, la cual se puede definir como el conjunto de actuaciones jurídicas y
materiales vinculadas a las personas que integran la población penal, dando lugar a un régimen
disciplinario, de beneficios y gestión que constituyen claramente una actuación administrativa.
Añade que ello -supone la existencia de dos categorías de sujetos: la Administración pública y la
población penal. A su vez, entre ellos se van a forjar un conjunto de vínculos o relaciones jurídicas
que necesariamente han de estar regidas por normas objetivas pertenecientes al Derecho público,
particularmente al Derecho administrativo”[4]. Contrario a esta posición se sostiene que este
planteamiento afecta el principio de legalidad, pues específicamente la ejecución de la pena
“debería abarcar todas las fases de manifestación de la práctica punitiva estatal –conminación,
adjudicación y ejecución de las penas y medidas de seguridad-, en tanto ella constituye una
potencial fuente de afectación de derechos constitucionales”[5].
La naturaleza del sistema de ejecución no es un asunto trivial, pues como correctamente señala
en sus fundamentos el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”: “El sistema penal
tiene como consecuencia evidente la afectación de derechos fundamentales de los ciudadanos. La
violencia que supone la utilización de la herramienta punitiva por parte del Estado, precisa que su
puesta en práctica sea llevada a cabo con la mayor legitimidad posible, lo que en un sistema
democrático sólo se obtiene de una decisión tomada por los representantes de la ciudadanía: el
parlamento. Por ello es que se ha convertido en un imperativo para el Estado de Chile dictar una
ley que regule la ejecución de las penas y en particular la situación de las personas que se
encuentran privadas de libertad”[6].
Con todo, es posible afirmar que en nuestro ordenamiento, la existencia de un juez orientado a la
ejecución  de  las  condenas,  “lo  más  parecido”  a  un  juez  de  ejecución  se  desprende
ínequivocamente de la regla prevista en el art. 14 del Código Orgánico de Tribunales, que dispone:
“Los juzgados de garantía estarán conformados por uno o más jueces con competencia en un
mismo territorio jurisdiccional, que actúan y resuelven unipersonalmente los asuntos sometidos a
su conocimiento.
Corresponderá a los jueces de garantía:
f) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad, y resolver las solicitudes y
reclamos relativos a dicha ejecución, de conformidad a la ley procesal penal;
Apoya esta afirmación, otro argumento de texto, como se desprende del art. 36 de la ley Nº18.216
que establece penas que indica como sustitutivas a las privativas de libertad:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 129 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“El conocimiento de las gestiones a que dé lugar la ejecución de las penas sustitutivas que
contempla esta ley, se regirá por las normas generales de competencia del Código Orgánico de
Tribunales y del Código Procesal Penal”.
En este sentido, la escueta regulación en materia de ejecución, no es ajeno a los antecedentes en
el ámbito doctrinario, así, un reciente estudio señala que históricamente “la fase ejecutiva fue
quedando huérfana de toda atención por parte de los juristas. Como señala Künsemüller, agotada
la fase declarativa del procedimiento penal, prácticamente no interesaba a nadie, salvo honrosas
excepciones, saber qué sucedía después de la firmeza de la sentencia condenatoria, dando la
impresión de que con dicha resolución se terminaba el asunto, que ya no había nada pendiente
para el mundo jurídico-penal (2005, p.114). En la misma línea, Bovino plantea que en la práctica
jurídica, hasta hace poco tiempo, se recurría a diversos argumentos para negar la protección de
los derechos fundamentales de los presos. Es por eso que como señala el mismo autor, “suele
afirmarse que la cárcel es el espacio sin ley de la justicia penal, expresión que podría significar dos
cosas distintas: que se trata de un ámbito no regulado por la ley; o que se trata de un ámbito de
inobservancia generalizada de la ley”. (2004, p. 1)”[7].
Aquí radica la necesidad de establecer por ley un sistema de ejecución de penas, así se desprende
además de la jurisprudencia Interamericana, que en la sentencia del Caso Barreto Leiva vs.
Venezuela  señaló:  “la  Corte  Interamericana  ha  resaltado  que  el  derecho  a  la  defensa,
necesariamente, debe poder ejercerse desde que se señala a una persona como posible autor o
partícipe de un hecho punible y sólo culmina cuando finaliza el proceso, incluyendo, en su caso, la
etapa de ejecución de la pena”. Desde el punto de vista de la normativa internacional, la
jurisdicción de un órgano especializado en el conocimiento de las cuestiones relativas a la fase de
ejecución del proceso penal se puede fundamentar en la garantía general de la organización
judicial, reconocida en diversos instrumentos internacionales, relativa al derecho que asiste a
todas las personas a ser oída públicamente, y con las debidas garantías por un tribunal
competente, independiente e imparcial establecido por la ley. Esta garantía se encuentra recogida
en el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 14 Nº 1 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el artículo 8 Nº 1 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos[8].
2. Historia legislativa. En nuestro sistema penal, es el sistema progresivo o irlandés, el que rige en
materia de ejecución “basado en un tratamiento gradual y por etapas del recluso, empezando por
un régimen estricto hasta llegar finalmente, si se han cumplido satisfactoriamente los pasos
anteriores, a un sistema de semi-libertad, previo de la liberación definitiva”[9]. En nuestro medio,
“la última etapa del sistema carcelario progresivo esta constituido por la libertad condicional,
período de pre libertad definitiva, cuyo objetivo primordial es facilitar el difícil período de
transición de la vida dentro de la prisión a la existencia ordinaria fuera de ella, con miras a la
efectiva reintegración social del penado”.
En cuanto a las propuestas, en perspectiva de jueces especializados y de largo aliento es la
propuesta contenida en el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”, elaborado por
especialistas, la GTZ y el Ministerio de Justicia que consta de seis títulos, que regulan la
organización  de  los  tribunales;  la  competencia  del  juez  de  vigilancia  penitenciaria;  el
procedimiento, las disposiciones adecuatorias, transitorias y finales, en lo medular propone
incorporar al juez de vigilancia penitenciaria a la planta de los juzgados de garantía cuando ello
sea posible, dudosa resulta el carácter contencioso administrativo que fundamenta latamente la
propuesta. Además, existen diversos estudios en la materia, como el de junio de 2009, en que “el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 130 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ministerio de Justicia convocó a un consejo intersectorial con el fin de generar un espacio de
reflexión que permitiera consolidar una propuesta de política penitenciaria de cara al bicentenario
de la República. Este Consejo para la Reforma Penitenciaria fue conformado por reconocidos
académicos y expertos de diversas instituciones”[10], el que en materia de ejecución señalo la
necesidad de legislar fomentando controles externos “de manera de controlar eficazmente la fase
de ejecución penal, como una forma de darle mayor sustentabilidad a los anteriores cambios
propuestos. En ese sentido sería necesario establecer una figura con facultades de fiscalización y
control de la fase de ejecución penal, pues ello debiera resultar en un incentivo para que las
propuestas  ya,  largamente  indicadas,  sean  controladas  tanto  desde  la  perspectiva  del
cumplimiento de las sanciones como para brindar protección a quienes se encuentran privados de
libertad. En efecto, cuestiones como el acceso a los beneficios intrapenitenciarios, los traslados, la
libertad condicional, la aplicación de sanciones, entre otros, son temas de extrema sensibilidad en
el ejercicio de los derechos de las personas privadas de libertad”[11]. Otra propuesta relevante, es
la elaborada por la Universidad Diego Portales, por encargo de la Biblioteca del Congreso Nacional,
en que se elabora una propuesta sistemática que sobre la base de la regulación vigente que
propone medidas especiales en materia de ejecución y que se tienen en consideración en la
presente moción. Más recientemente, el Instituto de Ciencias Penales de Chile y la Corte Suprema
han organizado un seminario sobre ejecución de penal con diversos especialistas nacionales y
extranjeros, instando a la necesidad de una reforma en la materia.
3. Derecho comparado. En el orden comparado, podemos encontrar diversos modelos de ejecución
de la pena. Así, un modelo que resulta interesante pensando en la creación del juez de ejecución
penal, es el Magistrato de Sorveglianza (Juez de Vigilancia), del sistema Italiano[12], el que tiene
asignada la ejecución de las penas, tanto privativas de libertad, como todas las otras, teniendo
además correlato en el Tribunale di Sorveglianza, el que se encuentra integrado, no sólo por
jueces abogados, sino también por profesionales de otras áreas, tales como psicología, servicio
social, pedagogía y criminología, los que dan una mirada que completa el puro razonamiento
jurídico, que hace que la ejecución sea completa y multidisciplinaria.
En Alemania, la Ley de Ejecución Penal y Medidas de seguridad tiene por origen la Sentencia del
Tribunal Constitucional Federal de 1972[13] que declaró: “los derechos fundamentales de los
internos en un establecimiento penitenciario sólo pueden ser limitados mediante o en base a una
ley”, así la norma citada establece dentro de su objeto que “durante la ejecución de la pena
privativa de libertad debe estimularse la capacidad del condenado a llevar, en el futuro, una vida
socialmente responsable sin delinquir. La ejecución de la pena privativa de libertad tiene también
por objeto la protección de la sociedad frente a otros hechos punibles”[14], asimismo, regula
“aspectos tales como alojamiento, alimentación, visitas, encomiendas, trabajo, educación, culto,
asistencia médica, etc.”[15].
En España la Ley 1/79 General Penitenciaria señala que las Instituciones penitenciarias “tienen
como fin primordial la reeducación y la reinserción social de los sentenciados a penas y medidas
penales privativas de libertad, así como la retención y custodia de detenidos, presos y penados.
Igualmente tienen a su cargo una labor asistencial y de ayuda para internos , luego dispone que
“La actividad penitenciaria se desarrollará con las garantías y dentro de los límites establecidos
por la ley, los reglamentos y las sentencias judiciales”. Lo relevante, es que conforme a su art. 76
se consagra la figura del juez de vigilancia quién cuenta con “atribuciones para hacer cumplir la
pena impuesta, resolver los recursos referentes a las modificaciones que pueda experimentar con
arreglo a lo prescrito en las Leyes y Reglamentos, salvaguardar los derechos de los internos y
corregir los abusos y desviaciones que en el cumplimiento de los preceptos del régimen
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 131 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
penitenciario puedan producirse”.
Brasil[16], mediante la Lei de ExecuÇao Penal, Nº 7210/1984, dispone en su art. 65 que “A
execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua
ausência, ao da sentença”, y dentro de sus competencias el art. 66 dispone que “Compete ao Juiz
da execução:  I aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o
condenado;  II - declarar extinta a punibilidade; I II - decidir sobre: a) soma ou unificação de
penas;  b) progressão ou regressão nos regimes; c) detração e remição da pena; d) suspensão
condicional da pena; e) livramento condicional; f) incidentes da execução.”, es decir, tiene
competencia respecto de leyes posteriores mas favorables, extinción de la responsabilidad penal,
unificación de penas, penas sustitutivas, entre otras materias.
En la ley Nº24.660 de ejecución de la pena privativa de libertad de Argentina se dispone que “el
régimen penitenciario aplicable al condenado, cualquiera fuere la pena impuesta, se caracterizará
por su progresividad y constará de: a) Período de observación; b) Período de tratamiento; c)
Período de prueba; d) Período de libertad condicional” (art. 12).
Es necesario tener presente, como se señala en el estudio comparado antes señalado “que no en
todas las legislaciones el control externo es de tipo jurisdiccional, existiendo principalmente en el
derecho anglosajón, instancias de control externo de tipo administrativo. Por otra parte, existen
sistemas que, sin prever un órgano jurisdiccional especializado, admiten un control judicial sobre
los actos de la administración a cargo de los tribunales sentenciadores y que se caracterizan por
ejercer una suerte de control “impropio o indirecto”. Finalmente, encontramos algunos sistemas
en donde, el control de la ejecución es realizada por un órgano jurisdiccional especializado,
ejerciendo un control “directo o propio” (Cesano, 2001)”[17], luego, señala “en relación al primer
tipo de control externo centrado en uno de carácter administrativo, uno de los casos más
documentados lo encontramos en Inglaterra y Gales, tomando como referencia el modelo de
inspección a través del HM Inspectorate of Prisons (Inspectoría de las Prisiones de la Corona). En
efecto, bajo el modelo anglosajón, tradicionalmente el papel del juez acaba con la imposición de
una pena, quedando entregado el control de la ejecución de la sentencia a la propia
administración penitenciaria (control interno), mientras que el control externo es entregado a un
organismo compuesto por un cuerpo especializado, encargado de realizar inspecciones a las
prisiones a lo largo del país”[18].
4. Ideas Matrices. Para esta propuesta, se ha tomado como referencia los modelos del derecho
comparado, el “anteproyecto de Juez de Vigilancia”; el anteproyecto encargado por la Biblioteca
del Congreso Nacional en el “Estudio sobre el Diseño Normativo e Institucional para la
Implementación de Jueces de Penas y Medidas de Seguridad en Chile” a la Facultad de Derecho de
la Universidad Diego Portales, así como una serie de estudios disponibles en la materia, así como
también los antecedentes de la reciente jornada organizada por la Excma. Corte Suprema en
conjunto con el Instituto de Ciencias Penales.
En síntesis, se propone un modelo de control jurisdiccional, sobre la base del desarrollo de ciertas
garantías y procedimientos básicos de ejecución de penas, cuyo conocimiento corresponde al juez
que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las enmiendas que se explican más
adelante. Se trata de una serie de medidas y atribuciones propias de la ejecución penal que se
encuentran reguladas por el código orgánico de tribunales, escuetamente, a objeto de realizar un
control jurisdiccional de la ejecución de las penas y consecuencialmente de penas sustitutivas u
otras formas de cumplimiento. En este sentido, atendido que las sentencias condenatorias pueden
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 132 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tener origen en los juzgados de garantía y por regla general –al menos teóricamente- en los
tribunales orales en lo penal, se propone un control de ejecución “cruzado” en esta materia a
objeto de evitar la sobre carga de trabajo en sede de garantía.
El proyecto modifica diversos cuerpos legales, por una parte el decreto ley que regula la libertad
condicional, sustituyendo la comisión por la competencia permanente del juez de “ejecución”, el
código procesal penal al establecer un desarrollo expreso de los derechos y garantías de los
penados, así como el procedimiento y los medios de impugnación sean reclamaciones o recursos
que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos relevantes de la ejecución de las
penas, y naturalmente las adecuaciones orgánicas en el código respectivo.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley Nº321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Artículo 2º. Modifíquese el Código Procesal Penal intercalando el siguiente Párrafo, nuevo, al Libro
IV, Título VIII, a continuación del artículo 480:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de conformidad con el Código
Orgánico de Tribunales, conocerá de las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por los
condenados a penas privativas de libertad en relación con su otorgamiento o las decisiones,
medidas y actuaciones de las autoridades penitenciarias que afecten derechos establecidos en la
Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, la ley y los reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los
condenados con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a visitas, espacio
íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de bienes, trabajo en el penal, salud,
beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos reconocidos por la normativa vigente.
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación en razón de raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia
personal y la enfermedad o discapacidad.
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces:
a)Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el decreto-ley Nº321, de 1925 y las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 133 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
revocaciones que procedan;
b)Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la Ley 19.856,
previa la calificación de comportamiento efectuada por la “Comisión de beneficio de reducción de
condena”.
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas sustitutivas y las penas
mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 18.216;
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de Gendarmería de Chile, en caso de
quebrantamiento grave o reiterado y sin causa justificada, disponiendo la ejecución de la pena
privativa o restrictiva de libertad por el lapso no cumplido.
e)Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad vigilada, en caso de
quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas por el tribunal o de desobediencia grave
o reiterada y sin causa justificada, a las normas de conducta impuestas por el delegado,
disponiendo el cumplimiento de las penas inicialmente impuestas o su conversión, si procediere,
en reclusión nocturna;  
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en la Ley 18.216, en caso de
quebrantamiento de la condición a que se refiere el Título IV de la referida ley. La resolución que
se pronuncie sobre la revocación será apelable;
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria;  
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, segregación y traslados;  
i)Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de beneficios penitenciarios
dispuestos por la autoridad penitenciaria;
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de contravenciones de la autoridad,
respecto de los derechos de los internos establecidos en el reglamento de establecimientos
penitenciarios;
k)Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se presenten con
motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las disposiciones de la ley 20.084.
 
Art. 480 C.- La resolución que dicte el juez de conformidad al artículo anterior será apelable.
Las reclamaciones promovidos por los condenados con motivo de las decisiones, actuaciones o
medidas de la autoridad penitenciaria que afecten sus derechos, serán resueltos, previo informe
de esta última, el que deberá ser evacuado dentro de los diez días siguientes al de su
requerimiento.
Art. 480 D.- Cautela de garantías y derechos. En cualquier momento en que el juez estimare que la
persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de seguridad, no está en
condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política, en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes o las leyes, adoptará,
de oficio o a petición de parte, las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 134 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Art. 480 E.- Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán resueltos previa
audiencia oral y pública a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere la presente título;
b) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
c) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
d) Las instituciones estatales que intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la
pena o medida, y/o su supervisión.
Artículo 3º. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en la siguiente forma:
1) En el art. 14, letra f):
a) Reemplazase la conjunción “y”, entre las palabras solicitudes y reclamos, por una coma (,);  
b) Intercálese a continuación de la expresión “seguridad” la siguiente frase: “dictadas por los
tribunales de juicio oral en lo penal”.  
c) Intercálese la siguiente frase, a continuación de la expresión reclamos: “y conflictos de
derecho”.  
2) En el art. 17, para intercalar en el inciso primero a continuación de la expresión “miembros” la
primera vez que aparece la siguiente frase: “, salvo el caso de ejecución de condenas criminales y
las medidas de seguridad dictadas por los juzgados de garantía a que se refiere el literal e) del art.
18, las que se ejercerán unipersonalmente, conforme al procedimiento de distribución de causas a
que se refiere el presente articulo”.
3) En el art. 18:
a) En el literal d) reemplazase a continuación de la expresión “encomienden”, la coma (,) y la
conjunción “y”, por un punto y coma (;).
b) Intercálese un nuevo literal e) pasado el actual a ser letra f):
“e) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad dictadas por los juzgados
de garantía, y resolver las solicitudes, reclamos y conflictos de derecho relativos a dicha ejecución,
de conformidad a la ley procesal penal, y”.
Diputados señores Ilabaca; Alessandri; Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora
Hertz
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 135 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
[1] Cury Enrique. Derecho Penal. Parte General. Ediciones Universidad de Católica de Chile 8ª
edición 2008: p. 722
[2] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 42.
[3] Horvitz María Inés. La insostenible situación de la ejecución de las penas privativas de
libertad: ¿vigencia del Estado de derecho o estado de naturaleza?: p. 7 y ss.
[4] Ídem.
[5] ídem.
[6]  “Anteproyecto  de  Implementación  del  Juez  de  Vigilancia”.  Normas  adecuatorias.
Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit  (GTZ)  -  Ministerio  de  Justicia.
[7] Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado sobre Tribunales
de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.9
[8] “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia…” cit.
[9] Künsemüller Carlos. “La Libertad Condicional y la Prevención Especial del Delito”. En
Revista de Ciencias Penales Tercera Época Enero Abril 1973 Nº1 Tomo XXXII: p. 113.
[10] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 2.
[11] Ídem. p. 20 y ss.
[12] El cual se encuentra regulado en la legge di Riforma dell'Ordinamento Penitenziario legge
26 luglio 1975 n. 354 attuativa dell'articolo 27 della Costituzione.
[13] Kaiser Günter. “Ejecución penal y Derechos humanos”. En Revista Direito e Ciudadanía.
Ano II Nº6 1999 pp. 9-22.
[14] Künsemüller ob. cit.
[15] Cf. con detalle Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado
sobre Tribunales de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.20
[16] Heisel Andrea; Montanía Carmen. Legislación Penitenciaria y de Ejecución Penal en el
derecho  comparado  (Alemania  Argentina  Bolivia  Brasil  El  Salvador  España  Guatemala
Nicaragua Perú) GTZ - Ministerio de Justicia y del Trabajo Paraguay Mayo 2005: p. 198.
[17]“Estudio comparado sobre Tribunales de Ejecución de Penas” ob. cit. p. 10
[18] Ídem.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 136 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Díaz,
Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling, y de las diputadas
señoras Hertz y Nuyado, que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, con el objeto de prohibir la inscripción, tenencia y posesión de
armas a personas formalizadas, procesadas o condenadas por crímenes de
lesa humanidad, genocidio o delitos de guerra. Boletín N°12260-02
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el Decreto Nº400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional,
contiene la regulación referida al control de armas, sus penalidades, y en definitiva los órganos
competentes para dar cumplimiento a esta ley.
2. No obstante lo anterior, y en atención a la data de la Ley N° 17.798, ésta no excluye de la
posibilidad de registrar armas a los condenados, procesados o acusados por crímenes de lesa
humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de Guerra, los que –actualmente- tienen acceso a
portar o registrar armas, ya que no se encuentran exceptuados por esta ley.
3. Que lo anterior, a juicio de este legislador es de toda gravedad, toda vez que actualmente
existen más de 200 armas inscritas por personas que se encuentran condenadas por estos los
delitos señalados en el número anterior, correspondiendo a una situación de peligro permanente
para la comunidad, en atención a la situación que motiva su situación judicial, así como la
gravedad de los delitos cometidos por estas personas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca establecer la prohibición de mantener, registrar, o acceder a
cualquier tipo de armas de las que regula la Ley Nº17.798, a todas aquellas personas que se
encontraren formalizadas, procesadas, o condenadas por crímenes de lesa humanidad, genocidio,
o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos. Para ello, se
agrega una nueva letra g) al artículo 5 A de la ley modificada, en el cual se establecen las
condiciones o requisitos que una persona debe acreditar para que la autoridad competente
permita la inscripción de una o más armas a su nombre.
Junto con lo anterior, y para efectos de darle contenido a esta limitación, se modifican los incisos
quinto y final del artículo 5 A, en el sentido de, por una parte, cancelar la inscripción vigente de
armas a todas y todos aquellos que se encontraren formalizados, procesados, o condenados por
crímenes de lesa humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de guerra , sin posibilidad de
reemplazarla hasta que se dicte a su favor una resolución o sentencia absolutoria; y por otra,
establecer la retención de las armas de fuego, sus municiones o cartuchos y remitirlas al Depósito
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 137 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Central de Armas de Carabineros de Chile hasta el término del procedimiento penal que exima de
responsabilidad al imputado, procesado o acusado por los mencionados delitos.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº17.798, sobre Control de
Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº400, de 1978,
del Ministerio de Defensa Nacional:
1. Para agregar una nueva letra g) al art. 5A, pasando la actual letra g) a ser letra h), y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) no encontrarse formalizado, procesado, o condenado por crímenes de lesa humanidad,
genocidio, o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos.”.
2. Para reemplazar el inciso 5 por el siguiente:
“Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita pierde las aptitudes
consignadas en la letra c), o es condenado en conformidad con la letra d), o bien sancionado en
los procesos a que se refiere la letra f), la Dirección General de Movilización Nacional deberá
proceder a cancelar la respectiva inscripción, reemplazándola por una nueva a nombre de la
persona que el poseedor o tenedor original señale y que cuente con autorización para la posesión
o tenencia de armas. Tratándose de las circunstancias establecidas en la letra g), la Dirección
General de Movilización Nacional procederá a cancelar la respectiva inscripción, sin que el
poseedor o titular de un arma inscrita pueda reemplazarla por una nueva, salvo que se dicte en su
favor una resolución o sentencia absolutoria.”.
3. Para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de la cual se
hubiere decretado alguna de las medidas cautelares señaladas en las letras h) o respecto de
aquellas personas que se encuentren en alguna de las circunstancias señaladas en la letra g) de
este artículo, así como sus respectivas municiones o cartuchos, serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente al Depósito Central de Armas de
Carabineros de Chile hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente, o el término del
procedimiento penal que exima de responsabilidad al imputado, procesado o acusado. Una vez
que cese la medida establecida en la letra h) o se dicte una resolución o sentencia absolutoria en
los casos establecidos en la letra g), el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá
solicitar su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los
derechos que correspondan.”.
Diputados señores Naranjo, Díaz, Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling , y de las
diputadas señoras Hertz y Nuyado
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 138 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Boric, Brito,
Crispi, Desbordes, Gutiérrez, Naranjo, y Torres, y de las diputadas señoras
Hertz y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la Carta Fundamental en
materia de procedimiento de denuncia o retiro de tratados
internacionales. Boletín N°12343-07
I. Antecedentes [1]:
En un sistema político presidencialista como el chileno, es el Presidente de la República quien
ejercita la atribución de conducir las relaciones internacionales del país. Ello lo significa como el
actor principal en el desarrollo de la política exterior de Chile. En la actualidad, y debido a la
importancia que ha adquirido el derecho internacional en la regulación de los asuntos públicos de
interés general y a la influencia de los organismos internacionales en la materia, las legislaturas
nacionales están demandando mayor participación democrática en este proceso. Sin embargo, el
proceso de elaboración, suscripción, ratificación y eventual denuncia de tratados internacionales
es una facultad atribuida constitucionalmente al Poder Ejecutivo.
La celebración de tratados no se encuentra establecida en un procedimiento de derecho
internacional, y cada Estado es soberano para determinar sus propias reglas aplicadas a la
negociación, suscripción, ratificación o manifestación de consentimiento en obligarse por el
tratado, y depósito o canje del instrumento de ratificación o adhesión.
Este proceso que comprende la elaboración, suscripción y ratificación de los tratados es una
facultad que se encuentra radicada en el Poder Ejecutivo, aunque para obtener el consentimiento
del Estado en obligarse al acuerdo definido, se requiere al menos del conocimiento de éste por
parte del Parlamento, y en algunos casos se exige su acuerdo para la aprobación final.
En Chile, bajo el régimen presidencialista, la política exterior es responsabilidad principalmente del
Presidente de la República, siendo el Ministerio de Relaciones Exteriores su órgano ejecutor. No
obstante, al Congreso corresponde otorgarle legitimidad a través de la aprobación de Tratados
Internacionales, sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas, entregar una
opinión al Presidente de la República cuando éste la solicite, y fiscalizar los actos del poder
ejecutivo. Además de lo anterior, cabe destacar que la declaración de guerra corresponde al
Presidente de la República con la previa autorización por ley; y también, que corresponde al
Congreso aprobar la salida del país de tropas chilenas para participar en operaciones de paz, bajo
mandato de Naciones Unidas. Interesa especialmente recalcar que la búsqueda de legitimidad
para sus políticas y acciones en la esfera de la política exterior, actuaría como un fuerte aliciente
desde el ejecutivo para una relación cooperativa con el Congreso. [2]
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 139 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Más en específico, y a nivel constitucional, es el artículo 54 de nuestra carta fundamental, donde
se  regula  y  expresa  que  es  atribución  del  Congreso  “aprobar  o  desechar  los  tratados
internacionales que le presentare el Presidente de la República antes de su ratificación”. Según lo
expresado por la norma, pareciera existir un equilibrio entre el accionar del Presidente y la
injerencia del Congreso en la aprobación o rechazo.
Sin embargo, el mismo artículo 54, en su inciso sexto señala que “corresponde al Presidente de la
República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o retirarse de él, para lo cual pedirá la
opinión de ambas Cámaras del Congreso, en el caso de tratados que hayan sido aprobados por
éste”. Sobre este inciso en particular, es contradictorio que un Tratado o Acuerdo Internacional
necesite de la aprobación o rechazo del Congreso para su ratificación, y solo de la opinión de este
parlamento para su denuncia o retiro. Al parecer esta sería una desición, al menos, deficitaria del
constituyente, en el sentido que rompe con el equilibrio de poderes de que expresa al inicio del
artículo.
Respecto a los incisos precedentes, cabe señalar que dado que la denuncia o retiro implica la
voluntad del Estado de no seguir obligado por el Tratado, debiera contemplarse la participación
del Congreso en forma similar a la que se planteó para efectos de su aprobación. Naturalmente,
pedir la mera «opinión» de ambas Cámaras del Congreso –sin carácter vinculante– produce una
disparidad en la intervención de este órgano en la aprobación y en la denuncia o retiro del tratado,
respectivamente. En otras palabras, debiera aplicarse el principio según el cual «donde la misma
razón, la misma disposición». Así, por lo demás, se contempla en la Constitución española (Art.
96.2). [3]
II. Situación especial de los Tratados y/o Convenciones Internacionales que versan sobre Derechos
Humanos.
El artículo 5 inciso 2 de la Constitución Política de la Repúbliica, indica la incorporacion al derecho
interno de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, y como un deber del
Estado, garantizar y promover los derechos que esten contenidos en Tratados Internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Conforme lo anterior, el presente Proyecto de
Reforma Constitucional, permite establecer los resguardos necesarios para impedir que el
Ejecutivo, a través de desiciónes discresionales, de lugar a la regresividad de los derechos
humanos recepcionados a través de este norma constitucional.
Objetivo del Proyecto: Reformar el artículo 54 de la Constitución Política de la República, a fin de
de  equilibrar  la  relación  de  los  poderes  del  Estado,  Ejecutivo  y  Legislativo,  respecto  al
procedimiento de retiro o denuncia de los Tratados Internacionales vigentes, armonizando la
normativa con el procedimiento de aprobación y/ rechazo de los mismos.
 
Proyecto de Reforma Constitucional
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 140 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Artículo Único: Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
- Reemplázece el inciso sexto del Artículo 54 Nº1 por el siguiente: “En el caso de tratados
aprobados por el Congreso, corresponde al Presidente de la República la facultad de denunciarlo o
retirarse de él, para lo cual necesita de la aprobación de ambas Cámaras del Congreso. La
denuncia o retiro de un tratado requerirá del mismo quórum con el que fue aprobado. Una vez que
la denuncia o retiro produzca sus efectos en conformidad a lo establecido en el tratado
internacional, éste dejará de tener efecto en el orden jurídico chileno."
- Elimínese el inciso séptimo del Artículo 54 Nº1.
Diputados señores Vidal, Boric, Brito, Crispi, Desbordes , Gutiérrez , Naranjo, y Torres, y de las
diputadas señoras Hertz y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  Texto  íntegrmente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke, Bellolio,
Hirsch, Macaya, Molina; Pérez, don Leopoldo; Undurraga,y Walker, y de las
diputadas señoras Castillo y Hertz, que Modifica diversos textos legales
con el objeto de eliminar la discriminación en contra de personas con
discapacidad intelectual, cognitiva y psicosocial, y consagrar su derecho a
la autonomía. Boletín N°12441-17
I. Fundamentos de la iniciativa
1. La discapacidad intelectual en Chile
El año 2015 el Servicio Nacional de la Discapacidad (“Senadis”), dependiente del Ministerio de
Desarrollo Social publicó el “II Estudio Nacional de la Discapacidad”, cuyo propósito consistía en
entregar un diagnóstico detallado de cómo viven los chilenos y chilenas en situación de
discapacidad, con el objeto de avanzar en el diseño de políticas públicas pertinentes y oportunas
en materia de inclusión social para personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 141 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El estudio arrojó que al menos un 20% de la población adulta se encuentra en situación de
discapacidad, lo que equivale a 2.606.914 personas. De este 20%, un 8,3% (es decir 1.082.965
personas) se encuentran en situación de discapacidad severa. Se entiende por discapacidad
severa la que genera dependencia (absoluta o casi absoluta) de otra persona para las actividades
de la vida diaria, tales como alimentarse, vestirse, higiene, traslado entre otras actividades. Si se
suma a esta cifra los niños, niñas y adolescentes nos encontramos con que casi 3.000.000 de
personas se encuentran hoy en día en situación de discapacidad.
En el tramo de personas sobre 60 años, los números se vuelven dramáticos, un 38,3% de la
población en este tramo etario se encuentra en situación de discapacidad, y un 20,8% está en una
situación de discapacidad severa. Si se considera el ritmo en el cual nuestra población está
envejeciendo, no sería extraño que en algunos años el número de personas en situación de
discapacidad haya crecido de forma importante.
La discapacidad es también una situación que impacta socioeconómicamente; el estudio arrojó
que mientras que en el quinto quintil sólo un 12,4% de la población se encuentra en situación de
discapacidad, en el primer quintil este porcentaje sube a un 25,5%, de los cuales la mitad se
encuentran en situación de discapacidad severa.
El mismo estudio evidencia que, de la población adulta en situación de discapacidad, un 59%
declara padecer de trastornos mentales y del comportamiento, sin perjuicio de que en muchos
casos estas enfermedades o condiciones se padecen en conjunto con otras (muchas veces de
forma adicional a discapacidades físicas). En el caso de niños, niñas y adolescentes las cifras
hablan por sí mismas, un 54% de los niños, niñas y adolescentes que se encuentran en situación
de  discapacidad  lo  están  por  trastornos  mentales  y  del  comportamiento,  y  no  tienen
enfermedades o condiciones adicionales [1].
2. La regulación de la capacidad jurídica en nuestra legislación
En materia de capacidad jurídica, nuestro sistema es de “atribución por estatus” [2], es decir, el
sistema jurídico nacional presupone que, para actuar en sociedad, una persona debe ser capaz de
comprender la naturaleza y consecuencias de todas las opciones posibles en cualquiera situación
o decisión particular, y que debe ser capaz de efectuar y comunicar voluntariamente una clara
elección.
La ley chilena distingue entre capacidad de goce y de ejercicio; sin definir ni regular la capacidad
en términos generales. La primera es la aptitud de una persona para ser titular y sujeto de
derechos y se confunde con la personalidad, por ser un atributo de ésta. La segunda (capacidad
legal, de obrar o negocial) es, según el artículo 1445 del Código Civil, la aptitud legal que tiene una
persona para ejercer derechos y contraer obligaciones por sí sola sin la autorización o ministerio
de otra persona. A falta de concepto legal, podemos definir capacidad jurídica como el derecho a
celebrar actos jurídicos y a que estos produzcan efectos conforme a las decisiones y motivaciones
personales del sujeto. [3]
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 142 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Si bien en Chile no existe una regulación legal específica sobre la capacidad jurídica de las
personas con discapacidad intelectual, cognitiva o psicosocial (en adelante, “PcDICPS”), el Código
Civil, en especial los artículos 1445, 1446, 1447 y 456, ha sido utilizado para la determinación de
un modelo de atribución directa de incapacidad y de sustitución de su voluntad [4]. El artículo
1447 del Código Civil señala que son absolutamente incapaces los dementes, los impúberes y los
sordos o sordomudos que no pueden darse a entender claramente, agregando que sus actos no
producen ni aun obligaciones naturales y no admiten caución.
Además,  las  prácticas  judiciales  como  forenses  dan  cuenta  de  una  equiparación  entre
discapacidad intelectual, cognitiva y/o psicosocial con la “demencia”. En otras palabras, nuestra
ley considera a las PcDICPS como “dementes” o “locas” en términos jurídicos, con la consecuente
calificación de “incapacidad jurídica absoluta” (del artículo 1447 del Código Civil). De dicha
calificación, a su vez, se sigue consecuentemente su falta de responsabilidad penal [5] y civil [6].
Estas normas generales respecto a la capacidad jurídica son complementadas por un sistema de
declaración de interdicción y regulación de las curadurías contenido en los Títulos XXV y XXVI del
Libro I del Código Civil ("Reglas especiales relativas a la curaduría del demente" y "Reglas
especiales relativas a la curaduría del sordo o sordomudo", respectivamente). La curaduría del
demente permitiría la sustitución total de la voluntad de la PcDICPS por parte de su curador, quien
lo representará en todos los actos judiciales o extrajudiciales que le conciernan y que puedan
imponerle obligaciones (artículo 390 del Código Civil) [7]. La PcDICPS considerada “demente”
podrá entonces ser privada de la administración de sus bienes, aunque tenga intervalos lúcidos
(artículo 456 Código Civil [8]) recayendo la administración de su patrimonio en un curador general
[9].
Respecto al nombramiento del curador, el legislador del siglo XIX exigió el cumplimiento de ciertos
requisitos para su nombramiento, los cuales, con el transcurso del tiempo, se consideraron
excesivamente formalistas. Así, con el objeto de simplificar y facilitar el nombramiento de curador
regulado en los artículos 456 y siguientes del Código Civil, y en forma paralela a éste, la Ley No
18.600, que Establece Normas sobre Deficientes Mentales, incorporó un procedimiento judicial
voluntario  (no  contencioso)  [10]  que  no  establece  mecanismos  adecuados  de  defensa  y
representación de la PcDICPS, por lo cual se permite la “imposición” de este representante a las
PcDICPS. Asimismo, la citada norma contempla otro procedimiento de carácter administrativo [11]
para la tramitación de las interdicciones en el caso de las PcDICPS, que permite obtener de pleno
derecho la curaduría provisoria de los bienes de una PcDICPS, sin previa declaración de
interdicción, es decir, sin intervención judicial [12].
3. Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
El 13 de diciembre de 2006 la Asamblea General de Naciones Unidas adoptó la “Convención sobre
los Derechos de las Personas con Discapacidad” (la “Convención”), la que fue ratificada por Chile
el año 2008, pasando a ser parte de nuestra normativa interna y a generar obligaciones efectivas
para el Estado de Chile.
En la Convención, el Estado de Chile se obligó a adoptar todas las medidas legislativas,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 143 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos de
PcDICPS, lo que incluía la obligación de modificar o derogar leyes que constituyan discriminación
contra PcDICPS (artículo 4 de la Convención). En este sentido, el artículo 12 de la Convención,
señala que las PcDICPS tienen derecho en todas partes al reconocimiento de su personalidad
jurídica, sin excepciones.
Es por esto que el modelo de “discapacidad mental” como base para la “incapacidad jurídica” ha
sido superado por la Convención, la que considera a las PcDICPS como titulares de derechos en los
mismos términos que las demás personas, situándolas en el centro de todas las decisiones que le
conciernen. Uno de los principales avances de la Convención es separar los conceptos de
capacidad mental y capacidad jurídica, reconociendo expresamente que las PcDICPS tienen
capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás en todos los aspectos de la vida, y
que la discapacidad no justifica la privación de capacidad jurídica.
El problema es que, a pesar de los mandatos normativos emanados de la Convención y de algunos
principios esenciales incorporados por la Ley No 20.422, que establece Normas sobre Igualdad de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, de 2010, en Chile, las PcDICPS
deben sortear una serie de obstáculos para el ejercicio de su capacidad jurídica; en especial, el
hecho que, conforme a la legislación, se les pueda considerar como incapaces (“dementes”),
según lo dispuesto por el artículo 1447 del Código Civil. En base a esta extendida interpretación
sobre su estatus legal, las PcDICPS se ven reguladas en sus relaciones jurídicas por un modelo de
atribución directa de incapacidad y de sustitución de su voluntad que obliga a nombrarles
representantes legales.
De este modo, las relaciones patrimoniales y extrapatrimoniales de la vida de las PcDICPS se ven
sujetas a un modelo que ignora su voluntad, sus deseos y sus preferencias. Ello afecta, entre
otras, el modelo de educación inclusiva vigente, la entrada y permanencia en el mundo laboral, el
acceso a la justicia y el peso de la propia opinión en materias que les competen, el desarrollo de
una vida independiente (incluido su derecho a la vida familiar), así como en el acceso y trato
frente al sistema de salud mental y física [13].
En  razón  de  lo  anterior,  la  Convención  asumió  el  doble  compromiso  de  reconocer,  sin
discriminación, el derecho a la capacidad jurídica, junto con proporcionar acceso a PcDICPS a los
apoyos que pudieren necesitar para hacer ejercicio de su capacidad jurídica y a establecer las
salvaguardias adecuadas y efectivas que permitan impedir abusos en su contra.
Así, para a fortalecer el rol de los sistemas de apoyo en los términos recién descritos, el Comité de
los Derechos de las Personas con Discapacidad ha enfatizado que los servicios de apoyo
individualizados son un derecho y no una forma de atención médica o de caridad, y que el acceso
a una gama de servicios de apoyo individualizados es una condición previa para la vida
independiente y comunitaria [14]. Dentro de las herramientas para lograr una vida independiente,
ha definido la asistencia personal, como la ayuda entregada a una PcDICPS que se configura
evaluando las necesidades individuales y las circunstancias propias de la PcDICPS. Bajo este
modelo específico de apoyo, las PcDICPS tienen la opción de personalizar su propio servicio y
elegir el grado de control personal que prefieran sobre la prestación del servicio, de acuerdo a sus
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 144 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
necesidades, capacidades, circunstancias de vida y preferencias [15].
Este compromiso que adquirió el Estado de Chile proviene del entendimiento unánime de la
comunidad internacional respecto a que las PcDICPS tienen los mismos derechos y oportunidades
que las demás personas, y que las leyes que niegan su capacidad para actuar en el mundo jurídico
vulneran sus derechos humanos más básicos, e implican discriminaciones que no pueden ser
toleradas. Esto se confirma con la inclusión de esta reforma legal como la primera meta en lo que
se refiere a PcDICPS del Primer Plan Nacional de Derechos Humanos, confeccionado por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos [16].
4. Desafíos pendientes
El progreso normativo en materia de PcDICPS es evidente, sin embargo, no puede dejarnos
tranquilos, pues existen muchos desafíos pendientes. Desde el año 2008 que nos encontramos
incumpliendo un mandato específico y concreto, y que los derechos humanos de PcDICPS están
siendo vulnerados. Es por eso que se vuelve urgente la derogación de las normas que consagran
como incapaces absolutos a las PcDICPS, y su reemplazo por un sistema de plena capacidad
jurídica, complementado por un sistema de apoyos y salvaguardias.
Este proyecto de ley parte de la base de que reconocer la plena capacidad jurídica es un
imperativo ineludible, pero reconoce que no es suficiente para el pleno respeto de los derechos
fundamentales de PcDICPS.
Necesitamos un sistema de apoyos en el ejercicio de la personalidad jurídica que permita a las
PcDICPS expresar sus deseos y preferencias de la forma más clara posible. Este sistema de apoyos
debe ser flexible y adaptarse de forma adecuada a cada persona que se encuentre impedido o
dificultado de expresar su voluntad. De lo anterior radica uno de sus elementos fundamentales, y
es que esta reforma no está privativamente asociada a PcDICPS, sino a todo aquel que por algún
motivo pueda estar impedido o pueda ver dificultada la expresión de sus preferencias, deseos e
intereses.
Es imperativo que este sistema de apoyos para el ejercicio de la personalidad jurídica sea
complementado por un sistema de salvaguardas que eviten la existencia de conflictos de interés
y/o de abusos con quien tiene por labor facilitar el ejercicio de la personalidad jurídica, como
ocurre muchas veces en la actualidad. Estas salvaguardas deben permitir evitar cualquier tipo de
abuso por parte de quien tiene por misión transmitir la voluntad de otra persona, adaptándose a
cada caso de forma adecuada y castigando a quien abuse del receptor de apoyos, quien
normalmente se encontrará en una posición de especial fragilidad respecto del facilitador.
Esta moción retoma y proyecta el trabajo desarrollado en años anteriores por los Ministerios de
Justicia y Derechos Humanos y de Senadis, así como los esfuerzos por identificar barreras y
proponer reformas tendientes al reconocimiento de la capacidad jurídica y la creación de un
sistema de apoyos y salvaguardias propuesto el año 2017 por más de 70 expertos e instituciones
dedicadas a la promoción y defensa de los derechos de las personas con discapacidad intelectual,
cognitiva y psicosocial, así como de organizaciones de PcDICPS.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 145 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Finalmente, creemos que es esencial que se aproveche esta oportunidad para implementar un
Sistema Nacional de Cuidados, en que se reconozca por primera vez en nuestra legislación el vital
rol que cumplen las personas que tienen el cuidado de PcDICPS, quienes muchas veces presentan
un alto grado de dependencia. Detrás de cada persona que presenta niveles de dependencia,
tenga o no discapacidad, hay una persona que lo tiene a su cuidado, que trabaja sin
remuneración,  sin  feriados,  ni  descansos.  Personas  que  sacrifican  sus  carreras,  proyectos
personales y planes de vida para dedicarse por completo al cuidado de una persona.
Hoy, más del 40% de la población adulta que tiene una discapacidad es dependiente de otra
persona que lo cuida, y a medida que la población siga envejeciendo la cantidad de personas que
necesitarán de cuidados será cada vez mayor. El cuidado es un trabajo que requiere 24 horas al
día y 7 días a la semana, y como sociedad no podemos seguir asignando esta pesada carga
únicamente a familiares que cuidan a sus seres queridos.
Es por lo anterior, y porque entendemos lo necesario que es contar con cuidadores dedicados y
preparados para hacerse cargo de las personas con discapacidad dependientes, que necesitamos
implementar un sistema nacional de cuidados, que instruya y certifique a los cuidadores
existentes, que permita que estas puedan ser remuneradas por los cuidados que presten a los
suyos y a otros, y que contemple cuidadores sustitutos que permitan a los cuidadores a no tener
que elegir entre su vida y la de aquel a quien cuidan. Esto permitiría mejorar la calidad de vida de
los cuidadores, y consecuencialmente la de aquellos que se encuentran a su cuidado.
II. Objeto del Proyecto de Ley
1. Modificación al Código Civil y otros cuerpos normativos
En los artículos Primero a Noveno del proyecto de ley elimina una serie de disposiciones vejatorias
que existen en distintos cuerpos normativos, fundamentalmente en el Código Civil, pero también
en otras normas fundamentales del ordenamiento jurídico.
Así, la principal modificación consiste en eliminar las referencias a “los dementes” y a “los sordos
o sordomudos que no pueden darse a entender claramente” de la enumeración que hace el
artículo 1447, que establece quiénes son absolutamente incapaces, cuyos actos no producen
obligación ni efecto jurídico alguno. En este mismo sentido se modifican ciertos artículos que
establecían inhabilidades del “demente” en materia civil, adaptaciones en las normas que regulan
las tutelas y curatelas y derogación de los Títulos XXV y XXVI que establecen las reglas especiales
relativas a la curaduría del “demente”, del “sordo” o del “sordomudo”.
Entre las disposiciones que se eliminan se encuentran disposiciones cuya vigencia constituye un
atropello a la honra y a los derechos más básicos de las PcDICPS. Un ejemplo paradigmático es el
Artículo 459 del actual Código Civil, que al regular quiénes pueden provocar la interdicción, señala
en su inciso tercero que “...si la locura fuere furiosa, o si el loco causare notable incomodidad a los
habitantes, podrá también el procurador de la ciudad o cualquiera del pueblo provocar la
interdicción”. Una forma similar de referirse a PcDICPS se puede observar en el Artículo 466, el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 146 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
cual también se deroga en el presente proyecto de ley, que señala que “El demente no será
privado de su libertad personal, sino en los casos que sea de temer que usando de ella se dañe a
sí mismo, o cause peligro o notable incomodidad a otros”.
Estos son ejemplos patentes de la lógica decimonónica que se mantiene en una parte importante
de nuestro Código Civil en su regulación de la discapacidad intelectual, donde el foco estaba
puesto en evitar la incomodidad social que la PcDICPS producía, en lugar de ponerlo en el respeto
de sus derechos y la promoción de su inclusión y mayor desarrollo. Los cambios pueden parecer
cosméticos, pero representan un giro de vital importancia, que sienta las bases para un nuevo
trato a las PcDICPS en Chile.
Finalmente, la reforma civil que se realiza mediante esta moción deberá ir de la mano con una
moción conjunta que modifique la Constitución eliminando el numeral primero del actual artículo
16 de la Carta Fundamental, que establece la suspensión del derecho al sufragio para los
interdictos por demencia. Las limitaciones a derechos tan importantes como el sufragio evidencian
la necesidad de estas reformas para generar cambios importantes en la vida de las PcDICPS,
devolviéndole a todas las personas el derecho inalienable a votar y a decidir sobre la vida en
sociedad.
2. Modificación a la Ley de Inclusión
En su artículo Undécimo y siguientes, el proyecto de ley busca dar inicio a la implementación en
Chile de un “Sistema de Apoyos y Salvaguardas para el Ejercicio de la Personalidad Jurídica”,
aplicable para PcDICPS, pero que no se limita en su utilidad a ellos, sino que a cualquier persona
que pueda en un futuro verse impedido o restringido en la exteriorización de su voluntad,
preferencias o deseos. Este sistema de apoyos y salvaguardas es introducido en la Ley 20.422,
que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, en el entendido que son quienes han sido históricamente privados del derecho a
participar en un plano de igualdad en el plano jurídico, pero abre la puerta para que cualquier
persona organice para sí un plan de apoyos futuros para el ejercicio de la capacidad jurídica.
Adicionalmente, el proyecto de ley establece el deber de informar a la justicia de la designación de
un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, con la finalidad de que el juez pueda
decretar las salvaguardas que estime pertinentes. Asimismo, se establecen ciertos principios que
deben inspirar el ejercicio del rol del facilitador y restricciones para su designación.
Por último, el proyecto de ley contempla dos artículos destinados a establecer legalmente el
reconocimiento por parte del Estado al rol de los cuidadores respecto de las personas con
discapacidad, el que hasta hoy no tiene sustento legal. Dentro de este reconocimiento, se incluye
un artículo que establece que el deber del Estado para con las personas con discapacidad se
extiende a sus cuidadores, de quienes depende en gran medida el bienestar de ellas.
Ciertamente el proyecto tiene ciertos vacíos, que como se ha señalado anteriormente en este
proyecto de ley, en su mayoría vienen dados por las restricciones que los parlamentarios
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 147 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
enfrentamos a la hora de presentar proyectos de ley. Normas procesales claras y competencias
específicas para jueces y funcionarios administrativos que deban participar en la designación de
apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica, un catálogo de salvaguardas claras, con acciones
específicas para cautelarlas y un sistema nacional de cuidados que se preocupe de la precaria
situación de cuidadores de personas con un alto nivel de dependencia son tareas que siguen
pendientes. Creemos que este proyecto de ley puede abrir las puertas a una discusión más amplia
sobre el tema de la discapacidad intelectual, sentando las bases para la creación de un “Sistema
de Apoyos y Salvaguardas” y de un “Sistema de Cuidados” que tanta falta hace en Chile.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Consagra el derecho a la autonomía de las personas discapacidad intelectual, cognitiva o
psicosocial y crea un sistema de apoyos y salvaguardias para su ejercicio
“Artículo Primero.- Modifíquese el Código Civil, en el siguiente sentido:
1.- Suprímase el inciso segundo del artículo 191.
2.- Elimínese del artículo 267 la frase: “por la demencia del padre o madre que la ejerce,”.
3.- Elimínese del artículo 342 las frases: “o demencia” y “; y los sordos o sordomudos que no
pueden darse a entender claramente”.
4.- Elimínese del artículo 355, la frase: “; y a los adultos de cualquier edad que se hallan en estado
de demencia, o son sordos o sordomudos que no entienden ni se dan a entender claramente”.
5.- Suprímase el “Título XXV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE” y
los artículos 456, 457, 458, 459, 460, 461, 462, 463, 464, 465, 466, 467 y 468.
6.- Suprímase el “Título XXVI REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDO O
SORDOMUDUDO” y los artículos 469, 470, 471 y 472.
7.- Modifíquese el inciso primero del artículo 474, sustituyéndose la palabra “demente” por
“disipador”.
8.- Sustitúyase el artículo 475, por el siguiente:
“Art. 475. Pueden ser nombradas para la curaduría de bienes del ausente:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 148 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
1° Su cónyuge no separado judicialmente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 503.
2° Sus descendientes
3° Sus ascendientes, pero el padre o madre cuya paternidad o maternidad haya sido determinada
judicialmente contra su oposición o que esté casado con un tercero no podrá ejercer el cargo;
4° Sus hermanos, y
5° Otros colaterales hasta en el cuarto grado.
El juez elegirá en cada clase de las designadas en los números 2°, 3°, 4° y 5°, la persona o
personas que más idóneas le parecieren.
Podrá el juez, con todo, separarse de este orden, a petición de los herederos legítimos o de los
acreedores, si lo estimare conveniente.
Podrá asimismo nombrar más de un curador y dividir entre ellos la administración, en el caso de
bienes cuantiosos, situados en diferentes comunas”.
9.- Suprímanse los tres primeros numerales del artículo 497.
10.- Suprímase el artículo 510.
11.- Elimínese del inciso segundo del artículo 723 la frase inicial “Los dementes y”, por
consecuencia sustitúyase la letra “l” minúscula de la frase “los infantes” por una letra “L”
mayúscula que dé inicio al inciso.
12.- Modifíquese el artículo 970, en el siguiente sentido:
a) Elimínese del inciso primero la frase “demente, sordo o sordomudo que no pueda darse a
entender claramente,”
b) Elimínese del inciso primero la frase “o curador”.
c) Elimínese del inciso final la frase “o curaduría”.
d) Elimínese del inciso final la última frase “, o el demente sordo o sordomudo toman la
administración de sus bienes”.
13.- Suprímanse los numerales 3 y 5 del artículo 1005.
14.- Suprímanse los numerales 3, 5, 6 y 7 del artículo 1012.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 149 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
15.- Elimínese del inciso primero del artículo 1447, las frases “los dementes,” “y los sordos o
sordomudos que no pueden darse a entender claramente”.
16.- Elimínese del artículo 1586 la frase “por la demencia o la interdicción,”.
17.- Elimínese del artículo 1749 inciso final la frase “demencia,”.
18.- Elimínese del inciso segundo del artículo 1766, la palabra “, dementes”.
19.- Elimínese del inciso primero del artículo 2319, la frase “ni los dementes”.
Artículo Segundo.- Modifíquese el Código de Procedimiento Civil, en el siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 2 y 5 del artículo 357 (346).
2.- Elimínese del inciso primero del artículo 843 la frase “,del demente o del sordomudo”. (1022).
Artículo Tercero.- Modifíquese la ley 18.600 sobre Enfermos Mentales, en el siguiente sentido:
1.- Modifíquese la denominación de la ley desde “Establece normas sobre deficientes mentales” a
“Establece normas sobre Personas con Discapacidad Intelectual, Cognitiva y Psicosocial.”
2.- Deróguense los artículos 1, 2, 3, 4, 7, 8, 8 bis, 12, 14, 15, 17 y 18 bis.
Artículo Cuarto.- Modifíquese la Ley 19.947 que Establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, en el
siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 5 y 6 del artículo 5.
2.- Suprímanse los numerales 2 y 5 del artículo 16.
Artículo Quinto.- Modifíquese el Código de Comercio, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese del artículo 611 inciso 2 la frase “la interdicción, la demencia,”.
Artículo Sexto.- Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 150 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
1.- Suprímase en el numeral 1 del artículo 256 la frase “demencia o”.
2.- Suprímase en el numeral 1 del artículo 465 la frase “demencia o”.
Artículo Séptimo.- Modifíquese la Ley sobre Registro Civil N° 4808, en el siguiente sentido:
1.- Suprímanse los numerales 2 y 4 del artículo 16.
Artículo Octavo.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese del artículo 45 inciso 1 la frase “los no videntes,”.
2.- Modifíquese el artículo 67 en el siguiente sentido:
a) Elimínese del artículo 67 inciso 3 la frase “En caso de duda respecto de la naturaleza de la
discapacidad del sufragante, el presidente consultará a los vocales para adoptar su decisión final.”
b) Reemplácese del artículo 67 inciso 4 la primera oración del inciso por la siguiente:
“En caso que opten por ser asistidas, las personas con discapacidad comunicarán por cualquier
medio al presidente de la mesa, que una persona de su confianza, mayor de edad y sin distinción
de sexo, ingresará con ella a la cámara secreta, no pudiendo aquél ni ninguna otra persona
obstaculizar o dificultar el ejercicio del derecho a ser asistido.”
Artículo Noveno.- Modifíquese el Código Sanitario, establecido en el Decreto con Fuerza de Ley N°
725, en el siguiente sentido:
1.- Modifíquese el nombre del Libro VII por el siguiente: “DE LA OBSERVACIÓN Y RECLUSIÓN DE
LOS ALCOHÓLICOS Y DE LOS QUE PRESENTEN ESTADO DE DEPENDENCIA DE OTRAS DROGAS Y
SUBSTANCIAS”.
2.- Elimínese del artículo 130 la frase “de los enfermos mentales,”.
Artículo  Décimo.-  Modifíquese  la  Ley  20.422  que  Establece  Normas  sobre  Igualdad  de
Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad de la siguiente forma:
1.- Agréguese al artículo 3°, literal a) el siguiente inciso segundo: “La vida independiente también
se extiende a la celebración de actos jurídicos por parte de las personas con discapacidad, quienes
tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones con las demás en todos los aspectos de la
vida.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 151 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2.- Agréguese al artículo 4° el siguiente inciso 3°: “El deber del Estado para con las personas con
discapacidad se extiende a las personas de quienes ellos dependan, o a cuyo cuidado estén. Será
deber del Estado promover los servicios de cuidado requeridos por las personas con discapacidad
para facilitar su permanencia en sus familias, así como promover aquellas medidas que aseguren
el derecho a descanso, al ocio y al pleno desarrollo del plan de vida de quienes tienen a su
cuidado a personas con discapacidad.”
3.- Agréguese un nuevo Título VIII a continuación del artículo 82:
“TÍTULO VIII
Sobre apoyos, salvaguardias y cuidados para una Vida Independiente y el ejercicio de la capacidad
jurídica
Párrafo 1°
Principios generales
Artículo 83. Las personas con discapacidad tienen capacidad jurídica en igualdad de condiciones
con las demás en todos los aspectos de la vida, tanto respecto de la titularidad de derechos como
en su ejercicio.
La capacidad jurídica de las personas con discapacidad se presumirá y sólo podrá restringirse en
virtud de una ley.
Artículo 84. La aplicación de las normas del presente título se realizará en conformidad a los
principios de autonomía, vida independiente, igualdad, libertad, no discriminación, inclusión plena
y efectiva en la sociedad y dignidad de las personas con discapacidad.
Artículo 85. La designación de apoyos y el establecimiento de salvaguardas están conforme con
estos principios, y estarán siempre orientados a colaborar en la expresión de los deseos y
preferencias del receptor de éstos.
Párrafo 2°.
De los apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica
Artículo 86. Toda persona mayor de edad podrá establecer para sí un sistema de apoyos para el
ejercicio de su capacidad jurídica, lo que se entenderá como el conjunto de relaciones, prácticas,
medidas y acuerdos, de más o menos formalidad e intensidad, diseñadas para asistirle en la
comunicación, en la comprensión de los actos jurídicos y las consecuencias de estos, y en la
manifestación e interpretación de su voluntad, de sus deseos y de sus preferencias.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 152 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica no tendrá facultades de representación sino
en aquellos que así se establezca expresamente, ya sea por el receptor de apoyos como por el
juez en los casos en que este último haya establecido el plan de apoyos.
Artículo 87. Para efectos del sistema de apoyos, aquel que brinda los apoyos se denominará
facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, y quien los recibe, receptor de apoyos.
El plan de apoyos se establecerá libremente por el receptor de los mismos y por el facilitador de
apoyos. Excepcionalmente, se permite que un tercero solicite la designación de un facilitador para
el ejercicio de la capacidad jurídica cuando la persona con discapacidad no pueda expresar su
voluntad de modo alguno, después de haber agotado todos los medios disponibles para obtenerla.
En todo caso, estas circunstancias deben estar debidamente acreditadas mediante informes
médicos y sociales, así como también, se debe fundamentar el interés legítimo del tercero que
motiva la solicitud de la designación de un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica.
Artículo 88. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica deberá asistir en todo aquello
que el receptor de apoyos necesite para manifestar claramente su voluntad. En el cumplimiento
de esta obligación quedan comprendidas todas las acciones que las circunstancias del caso
requieran en consideración a la acción o acciones específicas requeridas para cada caso particular.
Artículo 89. Las medidas de apoyo que adopte el facilitador para el ejercicio de la capacidad
jurídica deben ser individualizadas, adecuadas, efectivas, limitadas en el tiempo y graduadas a la
situación particular del receptor de apoyo. En su establecimiento y funcionamiento se respetará
siempre la voluntad, los deseos y las preferencias del receptor de apoyos, y se velará por evitar
los posibles abusos, la influencia indebida y los conflictos de intereses.
Las funciones de apoyo desarrolladas por el facilitador consistirán en asistir al receptor de apoyos
en la toma de sus propias decisiones. El facilitador designado en conformidad con esta ley tendrá
un deber de cuidado por el que se le podrán hacer efectivas todas aquellas responsabilidades
aplicables en caso de incumplimiento o cumplimiento deficiente del mismo.
Artículo 90. El plan de apoyos deberá constar en una escritura pública o instrumento privado
protocolizado otorgado por el receptor de apoyos y por el facilitador del ejercicio de la capacidad
jurídica.
Podrá establecerse un plan de apoyos para la eventualidad de requerir en el futuro de asistencia
en el ejercicio de la capacidad jurídica. Este plan de apoyos futuros podrá referirse a todos los
bienes e intereses de la persona, o sólo a un grupo de ellos. Los apoyos futuros pueden ser
diferenciados en razón de los bienes de la persona y del tipo de actos que prevea realizar.
 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 153 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Todo plan de apoyos para el ejercicio de la capacidad jurídica deberá regular al menos las
siguientes materias:
a) El señalamiento de uno o más facilitadores para el ejercicio de la capacidad jurídica (junto con
su o sus eventuales reemplazantes) y la forma en que deberán actuar. Los facilitadores podrán ser
personas naturales o personas jurídicas sin fines de lucro especializadas en la materia.
b) Los criterios y pautas que deberá respetar el facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica
al momento de brindar apoyo para la toma de decisiones.
c)  Las  salvaguardas  que  se  establecerán  para  resguardar  los  intereses  patrimoniales  y
extrapatrimoniales del receptor de apoyos, indicando de forma precisa las limitaciones que éstas
impondrán en el actuar del facilitador.
Artículo 91. El apoyo para el ejercicio de la capacidad jurídica se extingue por las siguientes
causas:
a) Por el fallecimiento del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica o del receptor de
apoyos;
b) Por declaración de muerte presunta del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica o del
receptor de apoyos;
c) Por revocación expresa realizada por el propio receptor de apoyos;
d) Por la desaparición de las circunstancias que determinaron la designación de un facilitador para
el ejercicio de la capacidad jurídica;
e) Por la celebración del acto para el cual se solicitó la designación de un facilitador, siempre que
ésta se haya referido a uno o más negocios específicos;
f) Por el cumplimiento del plazo extintivo o condición resolutoria a las que hubiera quedado sujeta
la vigencia de la designación de un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica; y
g) Por la renuncia expresa del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica. La renuncia en
ningún caso deberá dejar al receptor de apoyos en indefensión, y deberá haberse designado
previamente un nuevo facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica, en caso de no existir un
reemplazante previamente designado.
Artículo 92. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica debe orientar su actividad a
asistir al receptor de apoyos en la manifestación de su voluntad, procurando en todo momento
interpretar sus deseos y preferencias. El facilitador procurará que el receptor de apoyos pueda
desarrollar su propio proceso de toma de decisiones, en la medida de lo posible.
En aquellos casos en que el facilitador apoye al receptor de apoyos en la celebración de actos
jurídicos, deberá tener en cuenta la trayectoria de vida del representado, los valores y creencias
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 154 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de éste, procurando determinar la decisión que el receptor de apoyos hubiera tomado en caso de
no requerir de su asistencia.
Artículo 93. La responsabilidad del facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica se extiende
hasta la culpa leve.
Artículo 94. El facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica no podrá delegar la ejecución de
los actos que le competen en virtud de la designación, salvo que el plan de apoyos así lo
permitiere, en cuyo caso el plan de apoyos deberá señalar expresamente en quién se podrá
delegar.
Artículo 95. No podrán ser facilitadores para el ejercicio de la capacidad jurídica:
a) Las personas físicas o jurídicas quienes habiendo sido designadas como facilitador hubieren
influido indebidamente en la persona del receptor de apoyos u obrado extralimitándose de sus
funciones;
b) Los padres respecto de sus hijos a los que no prestaren la protección y el apoyo moral, afectivo
o material necesario;
c) Los condenados a cumplir penas privativas de libertad mientras éstas se cumplen;
d) Aquellos, que han sido condenados por delitos de abuso sexual o de violencia intrafamiliar o
quienes se encuentran condenados a la pena de inhabilitación para ejercer funciones en ámbitos
educacionales o con menores de edad.
Artículo Décimo Primero. Con la entrada en vigencia de la presente ley, las personas con
discapacidad declaradas en interdicción gozarán de plena capacidad jurídica y su curador se
convertirá automáticamente en un facilitador para el ejercicio de la capacidad jurídica.
El receptor de apoyos, en el caso señalado anteriormente, podrá recurrir al juzgado con
competencia en materias de familia de su domicilio, a fin de solicitar la revisión de su caso
particular, cuando lo estime pertinente.
Artículo Primero Transitorio. La presente ley entrará en vigencia en el plazo de 3 meses desde su
publicación en el Diario Oficial.
Diputados señores Cruz-Coke, Bellolio, Hirsch, Macaya, Molina; Pérez, don Leopoldo ; Undurraga,y
Walker, y de las diputadas señoras Castillo y Hertz
[1] Ministerio de Desarrollo Social. II Estudio Nacional de la Discapacidad. Un nuevo enfoque
para  la  inclusión.  2015.  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 155 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad
[2] Es posible distinguir entre el “modelo por estatus” basado en la discapacidad; el
“consecuencialista” basado en las decisiones de vida anteriores de una persona como
parámetro para la toma de decisiones; y el “modelo funcional” que evalúa la capacidad sobre
la base del caso concreto. Cfr. Bach Michael The right to legal capacity under the UN
Convention on the rights of persons with disabilities: Key concepts and directions from law
reform Toronto: Institute for Research and Development on Inclusion and Society (IRIS) 2009
pp.5-6.  Disponible  en:  https://irisinstitute.files.wordpress.com/2012/01/the-right-to-le-
al-capacity-under-the-un-convention_cr.pdf
[3] Cfr. Bach Michael op. cit. pp.2-3. Por su parte existe un concepto ausente en nuestra
legislación pero cuyo contenido puede ser relevante para esta discusión. Se trata de la
“competencia”; esto es la aptitud o idoneidad para actuar o intervenir en alguna situación
concreta. Como se aprecia es más específica; se refiere a la capacidad para realizar una
determinada acción o tomar una decisión determinada; una persona podría sin dejar de ser
capaz jurídicamente ser competente para la ejecución de ciertos actos o la adopción de ciertas
decisiones y no de otros u otras dependiendo del contexto y naturaleza de ellas. Cfr. Muñoz
Quezada María Teresa y Lucero Mondaca Boris "Aspectos legales y bioéticos de intervenciones
e investigaciones en personas con discapacidad intelectual en Chile" Acta Bioethica 2014; 20
(1): p.64
[4] Artículo 1445: "Para que una persona se obligue a otra por un acto o declaración de
voluntad es necesario: 1o que sea legalmente capaz; 2o que consienta en dicho acto o
declaración y su consentimiento no adolezca de vicio; 3o que recaiga sobre un objeto lícito; 4o
que tenga una causa lícita. La capacidad legal de una persona consiste en poderse obligar por
sí misma y sin el ministerio o la autorización de otra." Artículo 1446: “Toda persona es
legalmente  capaz  excepto  aquellas  que  la  ley  declara  incapaces." Artículo  1447:  "Son
absolutamente incapaces los dementes los impúberes y los sordos o sordomudos que no
pueden darse a entender claramente. Sus actos no producen ni aun obligaciones naturales y
no admiten caución. Son también incapaces los menores adultos y los disipadores que se
hallen bajo interdicción de administrar lo suyo. Pero la incapacidad de las personas a que se
refiere este inciso no es absoluta y sus actos pueden tener valor en ciertas circunstancias y
bajo ciertos respectos determinados por las leyes. Además de estas incapacidades hay otras
particulares que consisten en la prohibición que la ley ha impuesto a ciertas personas para
ejecutar ciertos actos." Artículo 456. "El adulto que se halla en un estado habitual de demencia
deberá ser privado de la administración de sus bienes aunque tenga intervalos lúcidos. La
curaduría del demente puede ser testamentaria legítima o dativa."
[5] "Están exentos de responsabilidad criminal: 1° El loco o demente a no ser que haya obrado
en un intervalo lúcido y el que por cualquier causa independiente de su voluntad se halla
privado totalmente de razón.". Conforme al artículo 459 del Código Procesal Penal el sujeto
inimputable por enajenación mental deberá ejercer sus derechos mediante un curador ad
litem. (“Designación de curador. Existiendo antecedentes acerca de la enajenación mental del
imputado sus derechos serán ejercidos por un curador ad litem designado al efecto.”).
[6] Artículo 2319 del Código Civil: “No son capaces de delito o cuasidelito los menores de siete
años ni los dementes; pero serán responsables de los daños causados por ellos las personas a
cuyo cargo estén si pudiere imputárseles negligencia. Queda a la prudencia del juez
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 156 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
determinar si el menor de dieciséis años ha cometido el delito o cuasidelito sin discernimiento;
y en este caso se seguirá la regla del inciso anterior.”
[7] “Toca al tutor o curador representar o autorizar al pupilo en todos los actos judiciales o
extrajudiciales  que  le  conciernan  y  puedan  menoscabar  sus  derechos  o  imponerle
obligaciones.”
[8] “El adulto que se halla en un estado habitual de demencia deberá ser privado de la
administración de sus bienes aunque tenga intervalos lúcidos. La curaduría del demente puede
ser testamentaria legítima o dativa.”
[9] El artículo 340 del Código Civil establece que: “Están sujetos a curaduría general los
menores adultos; los que por prodigalidad o demencia han puestos en entredicho de
administrar sus bienes; y lo sordos o sordomudos que no pueden darse a entender
claramente.”
[10] Art. 4 la Ley No 18.600 que Establece Normas Sobre Deficientes Mentales.
[11] Art. 18 bis Ley No 18.600 que Establece Normas Sobre Deficientes Mentales.
[12] Las personas naturales o jurídicas que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de
la Discapacidad y que tengan a su cargo personas con discapacidad mental cualquiera sea su
edad serán curadores provisorios de los bienes de éstos por el solo ministerio de la ley siempre
que se cumplan los siguientes requisitos: 1) Que se encuentren bajo su cuidado permanente.
Se entiende que se cumple dicho requisito: a) cuando existe dependencia alimentaria
económica y educacional diurna y nocturna y b) cuando dicha dependencia es parcial es decir
por jornada siempre y cuando ésta haya tenido lugar de manera continua e ininterrumpida
durante dos años a lo menos. 2) Que carezcan de curador o no se encuentren sometidos a
patria potestad. 3) Que la persona natural llamada a desempeñarse como curador provisorio o
en su caso los representantes legales de la persona jurídica no estén afectados por alguna de
las incapacidades para ejercer tutela o curaduría que establece el párrafo 1o del Título XXX del
Libro Primero del Código Civil. Si las circunstancias mencionadas en el inciso anterior constaren
en el Registro Nacional de la Discapacidad bastará para acreditar la curaduría provisoria frente
a terceros el certificado que expida el Servicio de Registro Civil e Identificación. La curaduría
provisoria durará mientras permanezcan bajo la dependencia y cuidado de las personas
inscritas en el Registro aludido y no se les designe curador de conformidad con las normas del
Código Civil. Para ejercer esta curaduría no será necesario el discernimiento ni rendir fianza ni
hacer inventario. Estos curadores gozarán de privilegio de pobreza en las actuaciones
judiciales y extrajudiciales que realicen en relación a esta curaduría y no percibirán retribución
alguna por su gestión. Las disposiciones del Código Civil sobre los derechos y obligaciones de
los curadores se aplicarán en todo lo que resulte compatible con la curaduría que en este
artículo se señala."
[13]  Para  una  revisión  exhaustiva  de  estas  barreras  cfr.
http://vidautonoma.cl/wp-content/uploads/2017/12/documento-capacidad-juridica-VF.pdf
[14] Observación General 5 de 2017 sobre el artículo 19: vivir independientemente y ser
incluido en la comunidad párr.27.
[15] Ibid. párr.15.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 157 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
[16] Disponible en: http://www.planderechoshumanos.cl/buscador
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 158 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
BENEFICIOS TARIFARIOS EN TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS EN
FAVOR DE LOS ADULTOS MAYORES (N° 3)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte resolutiva del proyecto de resolución Nº 3.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 3, de los diputados señores Boris Barrera  y Guillermo Teillier ; de las
diputadas señorita Camila Vallejo y señora Carmen Hertz; de los diputados señores Amaro Labra,
Hugo Gutiérrez y Daniel Núñez, y de la diputada señora Karol Cariola, que en su parte dispositiva
señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que dé patrocinio y urgencia al proyecto de ley de
beneficios tarifarios en transporte público de pasajeros que introduce la Tarjeta Nacional de
Transportes de las Personas Mayores y la Tarifa Rebajada Persona Mayor, el cual se acompaña al
presente proyecto de resolución.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ADELANTAMIENTO PARA FEBRERO DE CADA AÑO DE PAGO DE APORTE
FAMILIAR PERMANENTE (N° 12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 12.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 12, de los diputados Jaime Naranjo , Osvaldo Urrutia , Andrés Longton ,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 159 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Carmen Hertz , Andrea Parra , Renato Garín , Manuel Monsalve , Juan Santana , Gastón Saavedra y
Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, que en atención a sus facultades legales y reglamentarias, entregue la posibilidad
de adelantar a futuro la fecha de pago del Aporte Familiar Permanente para el mes de febrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE ALFABETIZACIÓN DESTINADA A
PERSONAS MAYORES DE CINCUENTA AÑOS DE EDAD (N° 17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 17, de los diputados Jaime Naranjo, Juan Santana, Renato Garín, Carmen
Hertz, Loreto Carvajal, María José Hoffmann, Andrés Molina, Karin Luck, Marisela Santibáñez y José
Pérez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados solicita al Presidente de la República que a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social y en coordinación con el Ministerio de Educación, en
atención a sus facultades legales y reglamentarias, implemente una campaña de alfabetización
digital para personas mayores de 50 años, impartida por el Sence.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN 31/2016 DEL GRUPO DE TRABAJO SOBRE
LA DETENCIÓN ARBITRARIA (GTDA) DE LA ONU RESPECTO DE DETENCIÓN
DE PARLAMENTARIA DEL MERCOSUR MILAGRO SALA (N° 26)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 160 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 26, de los diputados Tomás Hirsch ,
Carmen Hertz, Florcita Alarcón, Gael Yeomans, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Camila Rojas, Claudia
Mix, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inste al gobierno argentino para el
efectivo cumplimiento de la Resolución N° 31, de 2016, del Grupo de Trabajo sobre Detención
Arbitraria de la ONU, que calificó de arbitraria la detención de Milagro Sala y de los demás presos
políticos de la agrupación Tupac Amaru, requiriendo su inmediata libertad.
La consideración efectiva de todas las calificadas voces que se alzaron y se alzan en idéntico
sentido, y concede inmediatamente la medida cautelar dictada por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE CREACIÓN DE TRIBUNALES DE
EJECUCIÓN DE PENAS (N° 29)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 29.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 29, de las diputadas y los diputados René Saffirio  ,
Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , Carmen Hertz  , Hugo Gutiérrez  y Pedro
Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la elaboración y envío de un proyecto de ley que cree los Tribunales de
Ejecución de Penas y que se realicen las adecuaciones legales y reglamentarias pertinentes para
tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 161 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS
SUSCRITOS ANTE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
POR EL ESTADO DE CHILE CON EL MOVIMIENTO DE INTEGRACIÓN Y
LIBERACIÓN HOMOSEXUAL (N° 31)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 31, de los diputados Maya Fernández  , Camila Vallejo  , Tomás Hirsch  ,
Marcelo Schilling  , Pamela Jiles  , Amaro Labra , Carmen Hertz  , Vlado Mirosevic  y Patricio Rosas  ,
en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República tenga a bien impulsar todas las medidas
necesarias para dar pronto cumplimiento a los compromisos adoptados por el Estado de Chile en
el acuerdo de solución amistosa suscrito con el Movilh ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, en junio de 2016.
Asimismo, la Cámara de Diputados acuerda tramitar con celeridad todas aquellas iniciativas que
sean necesarias para cumplir los referidos compromisos cuando ellos supongan la modificación o
derogación de leyes vigentes, o bien la aprobación de nuevos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SUBSIDIO A TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (N° 36)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 36, de los diputados Jaime Naranjo  , Carmen Hertz  , Alejandra
Sepúlveda  , Renato Garín  , María José Hoffmann  , Gonzalo Fuenzalida  , Juan Santana  , Gabriel
Ascencio , Karol Cariola y Fernando Meza , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 162 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y en atención a sus facultades legales y reglamentarias, establezca un
subsidio de rebaja del transporte público a personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE COOPERACIÓN CON LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL (N° 43)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de los diputados Tucapel Jiménez, Pedro Velásquez, Fidel Espinoza,
René Saffirio, Jaime Bellolio, Miguel Crispi, Hugo Gutiérrez, Diego Schalper y Carmen Hertz, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé pronto cumplimiento al compromiso
de presentación del proyecto de ley de Cooperación con la Corte Penal Internacional al Congreso
Nacional, de acuerdo con las obligaciones contraídas al ratificar el Estatuto de Roma, lo que se
traduce en el deber de crear en el derecho interno procedimientos aplicables a todas las formas
de cooperación que contempla esa parte del Estatuto y de cooperar plenamente con la Corte en la
investigación y enjuiciamiento de los crímenes de su competencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑOR
HERNÁN LARRAÍN FERNÁNDEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 2)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 2, de la diputada señora Carmen Hertz , cuya parte dispositiva expresa:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 163 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicita a su excelencia el Presidente de la República reponer el proyecto de ley de reparación
integral, satisfactorio y proporcional con el daño causado que, además, comprenda:
1.- Un aumento significativo en los montos del bono reparatorio anual, logrando en un plazo de
tres años igualar el ingreso mínimo en su división mensual.
2.- Inyectar recursos al programa Prais para dotarlo de infraestructura y personal necesario que
cubra las actividades de las víctimas a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
RECHAZO A USO UNILATERAL DE LA FUERZA CONTRA LA REPÚBLICA ÁRABE
SIRIA AL MARGEN DE LAS NACIONES UNIDAS (N° 69)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 69, que tiene por objeto declarar
públicamente el rechazo de la Cámara de Diputados al uso unilateral de la fuerza por los Estados
Unidos de América, la República de Francia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte
en contra de la República Árabe de Siria, al margen de la Organización de las Naciones Unidas y
sin consulta a sus respectivos parlamentos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 69, de los diputados señores Jaime Naranjo , Gabriel Ascencio  , señora
Carmen Hertz y señor Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Declarar públicamente su rechazo al uso unilateral de la fuerza por parte de Estados Unidos,
Francia y Reino Unido en contra de Siria, al margen de las Naciones Unidas y sin consulta a sus
respectivos parlamentos, lo que constituye una grave transgresión al derecho internacional.
Este ataque se produce en base al uso de armas químicas en la ciudad siria de Duma, respecto del
que no existen pruebas hasta ahora. Además, el bombardeo se produce un día antes de la llegada
de una delegación de la Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPAQ), que iniciará
una investigación.
En este sentido, la Cámara de Diputados rechaza de modo absoluto el uso de armas químicas y
expresa la necesidad de una investigación independiente sobre los hechos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 164 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2. Hacemos votos, asimismo, por la necesidad de sostener los principios de la política exterior de
Chile sobre la prohibición de la amenaza o del uso de la fuerza en las relaciones internacionales al
margen de la Carta de Naciones Unidas.
3. La Cámara de Diputados considera un deber recordar las trágicas consecuencias de la invasión
norteamericana a Irak, justificada en la acusación al régimen de la época de poseer armas de
destrucción masiva, cuya total ausencia de pruebas debió ser reconocida por Estados Unidos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE VIDA EN FAVOR DE DIRIGENTES
SOCIALES (N° 81)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 81, en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social para analizar
las medidas necesarias que tengan por objeto la creación de un seguro de vida para dirigentes
sociales.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Jaime Naranjo , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra ,
Karin Luck , Marisela Santibáñez , Patricio Rosas , Andrés Molina , Raúl Leiva , Alejandra Sepúlveda
y Carmen Hertz  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, la
creación de un seguro de vida para dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RATIFICACIONES DE TODAS LAS ENMIENDAS AL
ESTATUTO DE ROMA (N° 217)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 165 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 217, de los diputados Tucapel Jiménez , Víctor Torres , Gabriel Ascencio
, Vlado Mirosevic  , Gabriel Silber  , Jenny Álvarez  y Carmen Hertz  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé pronto cumplimiento a las
ratificaciones de todas las enmiendas al Estatuto de Roma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
NOTA DE PROTESTA POR MATANZA DE CRISTIANOS POR MOTIVOS
RELIGIOSOS EN NIGERIA (N° 233)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 233, de los diputados Pedro Velásquez  , Jorge Sabag , Jorge Rathgeb  ,
Manuel Matta  , Miguel Ángel Calisto  , Leonidas Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , Ximena
Ossandón y Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores para expresar la protesta y preocupación formal de nuestro país por la matanza de
cristianos por motivos religiosos, insistiendo en que se trata de delitos de lesa humanidad que no
pueden ser tolerados.
2.- Presentar como Congreso de Chile nuestra preocupación y repudio por estos abusos
directamente ante las autoridades parlamentarias en Nigeria y en todos los foros parlamentarios
internacionales con presencia de representantes de ese país.
3.- Entregar una copia de este acuerdo al señor embajador de Nigeria en Chile y al representante
nacional en esa nación africana.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 166 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 167 de 188
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Gutiérrez , y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Hertz
, que "Modifica la ley N°18.678, fijando la ciudad de Santiago como sede en que el Congreso
Nacional debe celebrar sus sesiones", por ser una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, en virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental,
toda vez que involucra gasto para el Fisco. (01-2018).
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 168 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
ACUERDO ENTRE CHILE Y PERÚ SOBRE RECONOCIMIENTO RECÍPROCO Y
CANJE DE LICENCIAS DE CONDUCIR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11612-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile
y la República de Perú sobre Reconocimiento Recíproco y Canje de Licencias de Conducir,
suscrito en la ciudad de Lima, República del Perú, el 7 de julio de 2017.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración latinoamericana es la señora Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y la
República del Perú sobre Reconocimiento Recíproco y Canje de Licencias de Conducir, suscrito en
la ciudad de Lima, República del Perú, el 7 de julio de 2017, el que se encuentra sometido a la
consideración de la Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con
lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la
República.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 169 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Según señala el mensaje, la cercanía territorial entre nuestros países, sumada a la ausencia de
obstáculos geográficos, facilita que el transporte terrestre sea el medio más habitual para circular
entre ambos Estados. Agrega que, con certeza, el acuerdo sometido a nuestra consideración
espera poder beneficiar a las personas que actualmente residen en Perú y en Chile y que poseen
una licencia de conductor de las clases a las cuales se hace referencia en el mismo.
Contenido del proyecto:
Licencias que se acogen al acuerdo. Sobre el particular se abordan las siguientes materias:
a) Restricciones. Se establecen restricciones a la conducción, basadas en la edad y condiciones de
salud o mentales, y los casos en que procede el retiro de las licencias.
b) Reconocimiento. Se establecen normas sobre confirmación de autenticidad de las licencias,
renovación y control de la licencia canjeada, su exclusión de canje y las autoridades para la
aplicación del acuerdo.
Durante el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración
del  señor  Pablo  Urria  Hering  ,  director  bilateral  de  la  Dirección  General  de  Relaciones
Internacionales de la Cancillería; de la señora Carla Henríquez Opazo , jefa del Departamento de
América del Norte Central y Caribe del Ministerio de Relaciones Exteriores, y del señor Pablo Ortiz
Méndez , jefe del Departamento de Asuntos Internacionales de la Subsecretaría de Transportes,
quienes además de ratificar su contenido expresaron que la cercanía territorial entre nuestros
países, sumada a la ausencia de obstáculos geográficos, facilita que el transporte terrestre sea el
medio más habitual para circular entre ambos Estados, y que, con certeza, el acuerdo sometido a
nuestra consideración espera poder beneficiar a las personas que actualmente residen en Perú y
en Chile y que poseen una licencia de conductor de las clases a las cuales se hace referencia en
dicho instrumento.
Agregaron que por medio de este acuerdo, Chile y Perú se obligan a reconocer mutuamente las
licencias de conducir vigentes, emitidas por las autoridades competentes de ambos países, en
favor de los nacionales titulares de las mismas, que tengan residencia en el respectivo territorio
(artículo 1°), de conformidad con la tabla de equivalencias del mismo acuerdo.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo, y sin mayor debate lo aprobaron por 11 votos a favor, ningún voto en contra
y ninguna abstención.
Prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Del Real, doña Catalina ;
Hertz , doña Carmen , y Muñoz , doña Francesca , y los diputados señores Fuenzalida, don Juan ;
Jarpa, don Carlos Abel ; Matta, don Manuel Antonio ; Mirosevic, don Vlado ; Paulsen, don Diego ;
Rocafull, don Luis ; Undurraga, don Francisco , y Vidal, don Pablo .
Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe, como, asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 170 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
trámite, la comisión decidió recomendar a la Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe
que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 171 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reglamentario, de origen en un mensaje del Presidente de la Republica, que modifica la ley Nº
4.808, que Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de
mortinatos y facilitar la individualización y sepultación de estos.
La idea matriz o central del proyecto contenida en el mensaje es dignificar el trato que se da a los
restos de los seres humanos en gestación muertos antes de nacer.
El proyecto que aprobó la comisión tiene por objeto simplificar el procedimiento para los
progenitores de los productos de la concepción que cesan en sus funciones vitales antes del
alumbramiento, permitiéndoles vivir de mejor forma el respectivo duelo que sigue a la trágica
situación de la pérdida de un hijo antes de nacer.
Para lograr ese objetivo, se propone establecer un catastro especial, de inscripción voluntaria, que
permita a los progenitores individualizar bajo un nombre a sus hijos fallecidos antes de nacer, al
momento de su sepultación.
Este reconocimiento no pretende modificar de forma alguna materias sucesorias o patrimoniales,
ni cuestiones vinculadas al estado civil o vínculo de familia, sino que busca facilitar la
individualización y posterior sepultación de aquellos mortinatos, es decir, productos de la
concepción muertos durante la gestación, así como el duelo de sus progenitores, por razones de
humanidad, bajo una mirada actual sobre la problemática de la invisibilización de las muertes
gestacionales y perinatales, en el contexto internacional y nacional, avalado por organizaciones de
padres y madres que han vivido la experiencia, así como por profesionales especializados en la
materia.
El mensaje nos indica que con esta iniciativa el Ejecutivo se hace cargo de una realidad que la
sociedad civil habría venido señalando desde hace tiempo, porque si bien es cierto nuestro
ordenamiento jurídico tiene normas legales y administrativas básicas que permiten la inhumación
de mortinatos, ellas no serían suficientes para permitir a sus progenitores vivir su duelo en
condiciones reales de dignidad.
A modo de ejemplo, se señala que es imposible para los padres individualizar a su hijo mortinato a
través de un nombre, lo que es fuente de dolor continuo para muchos padres que pasan por esa
trágica experiencia.
Así, el artículo 49° del Reglamento General de Cementerios y el artículo 40 del Reglamento de
Hospitales y Clínicas reconocen el derecho de los progenitores a retirar el cuerpo del mortinato y
proceder a su inhumación.
Por su parte, el artículo 49 de la ley Nº 4.808, que Reforma la Ley sobre el Registro Civil, dispone
que si bien no se inscribirá en el registro de fallecimientos de dicho servicio a la criatura que
muere en el vientre materno o que perece antes de estar completamente separada de su madre, o
que no haya sobrevivido a la separación un momento siquiera, ese ser humano en gestación que
murió antes de nacer puede ser sepultado.
Por su parte el Reglamento de Hospitales y Clínicas dispone en su artículo 39, letra e), que estos
establecimientos deben llevar un registro de constancia de defunción de mortinatos. A su vez, el
artículo 40 señala que respecto de los nacidos y fallecidos, así como de aquellos productos de la
concepción que no alcanzaron a nacer, corresponderá al médico tratante o al profesional que
asistió el parto, según sea el caso, extender el certificado médico de defunción o el de defunción y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 172 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
estadística de mortalidad fetal, según corresponda. En esta último situación, dicha certificación se
extenderá cuando el producto de la concepción sea identificable o diferenciable de las membranas
ovulares o del tejido placentario, cualquiera que sea su peso o edad de gestación, y será
entregado a sus progenitores, quienes dispondrán de un plazo de 72 horas para solicitar la
entrega de los restos con fines de inhumación. Si los restos del mortinato no alcanzan la calidad
de feto, el reglamento mencionado los considera material orgánico o desecho biológico.
Esta disposición solo cumple la finalidad de dejar constancia de la muerte del mortinato, cuyos
padres carecen del derecho de individualizar bajo un nombre propio al hijo que murió durante el
proceso de gestación, lo que a su vez repercute al momento de la inhumación.
Si el hijo mortinato no se encuentra individualizado para la ley, es un NN y, al momento de su
sepultación, será identificado de esa forma en su tumba, lo que significa invisibilizar al mortinato y
con ello aumentar el dolor de sus padres.
El derecho comparado muestra que en los ordenamientos jurídicos de España, Alemania, Austria y
Paraguay se ha legislado al respecto. Desde 2013, en España y Austria se puede inscribir con
nombre en el Registro de Abortos a hijos que fallecen intrauterinamente y también a los bebés
que nacieron vivos, pero que no alcanzaron a vivir veinticuatro horas.
Respecto del contenido, el proyecto original constaba de tres artículos permanentes y dos
disposiciones transitorias.
En su artículo 1º, se reconoce la facultad de los progenitores para inscribir a sus hijos mortinatos
en un catastro especial y voluntario, el cual será llevado por el Servicio de Registro Civil e
Identificación.
En el artículo 2º, el proyecto ofrece definiciones técnicas básicas de mortinato, catastro de
mortinatos y progenitor, necesarios para la debida comprensión de la iniciativa.
Por su parte, en el artículo 3º se introduce un nuevo artículo a la ley Nº 4.808, que reforma la ley
sobre el Registro Civil, que crea un catastro nacional especial y de carácter voluntario en el cual se
inscribirá a los mortinatos a petición de el o de los progenitores.
Las disposiciones transitorias permiten la inscripción de mortinatos acaecidos con anterioridad a la
entrada en vigencia de la presente ley, y se establece un plazo de seis meses para la adecuación
normativa de todos los reglamentos.
Respecto de su contenido, el gobierno insistió en que lo que se propone es una modificación a la
ley del Registro Civil, que no altera atributos de la personalidad ni la naturaleza jurídica o
conceptual respecto de lo que se entiende por persona, definido por el Código Civil.
Asimismo, durante la discusión se hizo ver que el registro de mortinatos ya existe y en él se
contempla a todos aquellos hijos que no alcanzan a ser persona, a la luz de lo dispuesto en el
Código Civil, esto es, haber nacido y haber sobrevivido al menos un instante separado de su
madre. Sin embargo, el proyecto otorga la posibilidad de poder inscribir voluntariamente en estos
registros a esos mortinatos con un nombre.
Actualmente, el mortinato es individualizado como NN (no nacido) y se incorpora al registro
señalado con tal individualización y con el nombre de la madre. Con ello, se otorga el pase de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 173 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
sepultación y se permite el retiro del cuerpo del hospital dentro de un plazo de 72 horas. Luego, si
el cementerio lo permite, es posible confeccionar una lápida con el nombre del mortinato. Sin
embargo, en la mayoría de los casos las lápidas quedan con las señales de NN.
Se señaló, además, que este proyecto de ley no tiene implicancias en otras leyes ni en el RUT, ni
cambios en el Código Civil, ni el inicio de la existencia civil de este hijo en gestación. Simplemente,
se trata de permitir ejercer el derecho de los padres a reconocer simbólicamente a ese hijo que
falleció.
Asimismo, algunos miembros de la comisión destacaron lo complejo de este proyecto de ley, pues
implica compatibilizar la necesidad de las madres y de los padres que viven esta tragedia, para
quienes es muy importante la posibilidad de un rito, con la idea de calificar un feto como ser
humano, sin desviar la propuesta de su objetivo central.
Durante el trámite de audiencias públicas, se escuchó la opinión de varias organizaciones que
recalcaron la idea de que buscan un trato más justo a las mujeres en su maternidad, haciendo
visible las diversas problemáticas que enfrentan.
También se discutió que este proyecto de ley, calificado con suma urgencia, se dio justamente
cuando se instaló la discusión a nivel país sobre el aborto libre, gratuito y seguro, y era, según la
opinión de varios miembros de la comisión, necesario proteger una legítima conquista de los
derechos de la mujer.
De la misma forma, se expresaron aprensiones por los términos empleados en el proyecto de ley,
por ejemplo, al hablar de “ser humano”, de modo tal que la terminología empleada debía ser muy
rigurosa, especialmente en la definición de mortinato que contemplaba el proyecto, porque el
mensaje presidencial plantea conceptualizar a los mortinatos como seres humanos, lo que no
resulta aceptable.
Preocupaba que a partir de una determinada regulación se generen consecuencias jurídicas que
puedan ir más allá de lo que el objetivo del mensaje presidencial declara, esto es, dotar de
reconocimiento jurídico a los mortinatos.
Se insistió, por una de las organizaciones invitadas, que resulta improcedente conceptualizar las
pérdidas reproductivas como seres humanos, pues ello es lo propio de las personas, a las que la
normativa nacional e internacional reconoce existencia legal y su calidad de sujetos de derechos.
Otra de las cuestiones debatidas fue objeto de indicaciones rechazadas en la comisión, que
modificaban el artículo 3º del proyecto, que establecía que, para que la inscripción del mortinato
se llevara a efecto, sería menester que el período de gestación fuera superior a 12 o 20 semanas,
norma impuesta por la Organización Mundial de la Salud.
Frente a tales aprehensiones, el Ejecutivo descartó que se pretenda intervenir en la discusión del
aborto libre, pues se trataría de un tema que corre por otro carril, ya que su objetivo está
enfocado en la dignidad de los padres, para lo cual no basta una simple modificación
reglamentaria, y que al hablar de ser humano se está haciendo referencia a la especie humana.
En definitiva, el proyecto aprobado reconoce la facultad de el o de los progenitores para inscribir a
los mortinatos. Se define el mortinato como el producto de la concepción, cuyos órganos vitales
cesan antes del alumbramiento y que es diferenciable de la materia ovular o del tejido placentario,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 174 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
como podrán confirmarlo al leer el proyecto de ley.
Se reconoce la inscripción voluntaria en el catastro creado por esta ley, con la exclusiva finalidad
de permitir la pronta disposición o inhumación de sus restos, no implicando la señalada inscripción
efecto patrimonial ni sucesorio alguno, como lo señala expresamente el proyecto de ley aprobado
por la comisión.
Por medio de un nuevo artículo, se especifica que ninguna de las acciones referidas en el artículo
precedente se podrá realizar contra la voluntad de la persona gestante. O sea, contra la voluntad
de la mujer.
Otra de las normas importantes del proyecto es la que crea el catastro nacional, o sea, el registro,
de carácter voluntario, en el cual se inscribirá a los mortinatos a petición de el o de los
progenitores y nunca contra la voluntad de la mujer. Dicha inscripción deberá contener la
individualización del mortinato mediante la asignación de un nombre propio, seguido del apellido
de el o de los progenitores, y del sexo de la criatura si este fuere determinado o determinable.
Haciéndose eco de la discusión del proyecto, se aprobó un nuevo artículo 4º, que dispone
expresamente que esta ley no podrá interpretarse de manera que obstaculice de modo alguno el
acceso de las mujeres y niñas a los servicios de interrupción voluntaria del embarazo en los casos
en que estos sean legales, y un nuevo artículo 5º que preceptúa que “La inscripción señalada en
esta ley no generará ningún efecto jurídico en el ámbito civil, penal o administrativo.
En ningún caso el catastro importará el reconocimiento de un estatuto jurídico o derecho alguno
para el mortinato registrado.”.
Al terminar este informe, quiero recordar que en nuestro país, en los años 2007, 2008 y 2010, se
presentaron tres mociones destinadas a legislar en esta materia, las que, lamentablemente, yacen
en el archivo de la Cámara de Diputados y del Senado, cuestión que nos debería llevar a
reflexionar sobre la dedicación que destinamos fundamentalmente a despachar los proyectos del
Ejecutivo y no ponemos mayor interés en nuestra propias iniciativas.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA PARA INVESTIGACIÓN,
DESARROLLO, PRUEBA Y EVALUACIÓN DE PROYECTOS EN MATERIA DE
DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12041-10)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 175 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la
República de Chile y el gobierno de los Estados Unidos de América para la Investigación,
Desarrollo, Prueba y Evaluación de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en Puerto
España, Trinidad y Tobago, el 11 de octubre de 2016. Diputados informantes de las comisiones
de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de
Defensa Nacional son las señoras Carmen Hertz y Loreto Carvajal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Defensa, sesión 104ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante ustedes sobre
el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el
gobierno de los Estados Unidos de América para la Investigación, Desarrollo, Prueba y Evaluación
de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en Puerto España, Trinidad y Tobago, el 11 de
octubre de 2016, el que se encuentra sometido a la consideración de esta Cámara en primer
trámite constitucional, hoy con suma urgencia, y de conformidad con lo establecido en los
artículos 32, Nº 15, y 54, Nº 1, de la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, la relación bilateral entre Chile y los Estados Unidos de América en el
área de la Defensa es de larga data. Ambos Estados cuentan con agregados de Defensa residentes
y con actividades de cooperación, visitas de autoridades y un nutrido intercambio operacional,
académico y de ciencia y tecnología.
Agrega que entre los gobiernos de ambos países se han llevado a cabo diversas iniciativas de
cooperación a nivel de las Fuerzas Armadas, entre ellas la suscripción del presente acuerdo,
celebrado en el marco de la XIIª reunión de Ministros de Defensa de las Américas, en 2016.
Precisa, a continuación, que este acuerdo propone una relación más estrecha y fluida entre las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 176 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
partes, de manera de fomentar, facilitar y desarrollar la cooperación científica y tecnológica en el
sector de la Defensa, a través de sus respectivos ministerios de defensa y de sus fuerzas armadas.
El acuerdo consta de un preámbulo, en el cual se señalan los propósitos que animaron a las partes
a suscribirlo; diecisiete artículos, en los que se explicitan las disposiciones sustantivas, y dos
anexos, singularizados con las letras A y B, respectivamente, el primero de ellos con tres
apéndices.
En el preámbulo, las partes dejan de manifiesto su común interés en mejorar la relación bilateral
en el ámbito de la Defensa y reconocen que para lograrlo es fundamental la cooperación, haciendo
mejor uso de sus respectivas capacidades de desarrollo, especialmente en el campo de la
tecnología y la investigación.
En cuanto a su contenido, el artículo 1, denominado Definiciones, comprende una serie de
términos para el mejor entendimiento y aplicación del acuerdo. Estos son: información clasificada,
contrato, contratación, entidad contratante, responsable de contratación, contratista, personal de
apoyo del contratista, información no clasificada controlada, personal de proyecto cooperativo,
fines de Defensa, autoridad de seguridad designada, equipos y material, costos financieros,
etcétera, así como otros, a los cuales no me referiré en detalle por encontrarse contenidos y
explicitados latamente en el informe que mis colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia del señor ministro
de Defensa Nacional, don Alberto Espina Otero ; del señor subsecretario de Defensa, don Cristián
de la Maza Riquelme ; de la señora Carolina Valdivia Torres , subsecretaria de Relaciones
Exteriores; de la señora Mariana Durney Meneses , directora general de Asuntos Jurídicos de la
Cancillería, y del señor Armin Andereya Latorre , director de Seguridad Internacional y Humana de
dicha cartera de Estado, quienes, además de ratificar los contenidos expresados en el mensaje,
manifestaron, en términos generales, el común interés de las partes contratantes en mejorar la
relación bilateral en el ámbito de la Defensa, haciendo mejor uso de su respectivas capacidades
de desarrollo, especialmente en el campo de la tecnología y la investigación.
En dicha ocasión, el señor Espina , ministro de Defensa Nacional, manifestó que la presente
iniciativa responde a la continuación del proceso de cooperación entre Chile y Estados Unidos en
el área de la Defensa, que tuvo su origen en un memorándum de entendimiento que data de
1996, mediante la creación del Comité Consultivo de Defensa.
Dicho comité, ya en 1996, tenía por objeto institucionalizar un proceso de consultas regulares en
materias de Defensa y Seguridad entre Chile y Estados Unidos, estableciendo una agenda de
trabajo que permita ampliar los esfuerzos de cooperación.
En particular, se señaló que este acuerdo propone una relación más fluida y estrecha entre ambos
países,  estableciendo  un  acuerdo  marco  que  permita  fomentar,  facilitar  y  desarrollar  la
cooperación científica y tecnológica en el sector de la Defensa, a través de sus respectivos
ministerios, definiendo los términos y condiciones generales para el intercambio de información y
el establecimiento de grupos de trabajo que permitan cofinanciar proyectos de cooperación
bilateral en temas de mutuo interés.
De esta forma, se agregó que este proyecto permite a nuestro país abaratar costos en temas de
interés nacional, en innovación y desarrollo; inferir el conocimiento y experiencia de un país
vanguardista en esta materia en el mundo, y generar el acceso a nuevas tecnologías que no
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 177 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lograríamos individualmente.
Finalmente, el ministro de Defensa Nacional afirmó que como consecuencia de los esfuerzos
realizados en conjunto en materia de Defensa en los últimos veinticinco años, Chile es un país que
tiene un prestigio reconocido mundialmente, y que nuestro país tiene las mejores relaciones con
Estados  Unidos,  con  quien  se  vincula  en  forma  absolutamente  igualitaria,  guardando  las
proporciones, y siempre ha mantenido su autonomía e independencia en la toma de decisiones.
El señor Espina finalizó afirmando que Chile firma acuerdos en la medida en que sean provechosos
para nuestros intereses y recalcó que este proyecto de acuerdo permitirá mejorar el intercambio
de conocimientos con el país que probablemente más invierte en fomentar el desarrollo científico
en materia de defensa.
Por su parte, las señoras y los señores diputados que votaron favorablemente el proyecto en
informe manifestaron que este acuerdo, como el mensaje lo indica, propone una relación más
estrecha y fluida entre las partes, de manera de fomentar, facilitar y desarrollar la cooperación
científica y tecnológica en el sector de la defensa, a través de sus respectivos ministerios de
Defensa y de sus Fuerzas Armadas.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 8 votos a favor, 1 en contra y ninguna
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Carmen Hertz y Francesca Muñoz , y los
diputados señores Carlos Abel Jarpa , Issa Kort , Cristhian Moreira , Jaime Naranjo y Luis Rocafull .
En contra lo hizo el diputado señor Pablo Vidal .
Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual
propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido
informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 178 de 188
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE TRAMITACIÓN DE RECURSOS DE
INAPLICABILIDAD INTERPUESTOS EN CAUSAS POR GRAVES VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Comunista, tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
Señora Presidenta, solicito oficiar al Tribunal Constitucional, con el objeto de que informe sobre el
estado de tramitación de los recursos de inaplicabilidad interpuestos en causas por graves
violaciones de los derechos humanos.
En el último tiempo, se ha presentado más de una veintena de esos recursos para reclamar la
supuesta inconstitucionalidad de disposiciones relativas a la tramitación de causas por crímenes
de lesa humanidad, según el antiguo procedimiento penal, como está establecida expresamente
en la disposición octava transitoria de la Constitución.
Los familiares y los abogados de derechos humanos han solicitado al Tribunal Constitucional dar
curso progresivo a esos recursos, solicitud que ni siquiera ha sido proveída por el mencionado
tribunal, el que por la torcida vía de no colocar los recursos en tabla, instala una denegación de
justicia de facto, pasando por encima de las obligaciones internacionales del Estado de Chile, que,
como sabemos, es enjuiciar y sancionar los casos de graves violaciones, que constituyen la piedra
angular sobre la que deben construirse las garantías de no repetición, ya que de lo contrario, el
“Nunca más” es solo una frase retórica.
Todas las causas se encuentran paralizadas por meses, incluso por un año; entre ellas, los
episodios completos de la Operación Cóndor y las ejecuciones y desapariciones de las victimas de
Chillán.
Por lo tanto, solicito oficiar al Tribunal Constitucional, con el objeto de que informe el estado de
tramitación en que se encuentran los recursos de inaplicabilidad interpuestos en causas por
violaciones de derechos humanos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 179 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen , Diputada Mix , doña Claudia , Diputado Vidal, don Pablo , Diputado
Melero, don Patricio  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Desbordes, don Mario  , Diputado
Lavín, don Joaquín  , Diputado Auth, don Pepe  . Solicita informe sobre el proyecto de construcción
de un ducto subterráneo para el transporte de combustible de aviación, ejecutado por la empresa
Sonacol en la comuna de Maipú, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar las
circunstancias que han derivado en el rechazo de los habitantes de la comuna. (2583 de
04/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen , Diputada Mix , doña Claudia , Diputado Vidal, don Pablo , Diputado
Melero, don Patricio  , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Desbordes, don Mario  , Diputado
Lavín, don Joaquín  , Diputado Auth, don Pepe  . Solicita informe sobre el proyecto de construcción
de un ducto subterráneo para el transporte de combustible de aviación, ejecutado por la empresa
Sonacol en la comuna de Maipú, indicando las medidas que se adoptarán para solucionar las
circunstancias que han derivado en el rechazo de los habitantes de la comuna. (2582 de
04/05/2018). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Razones que fundamentaron la resolución de declaración de
impacto ambiental ingresada con N°520/2018 y se indique la realización del Estudio de Impacto
Ambiental del proyecto de instalación de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas y Potable en
el sector Reina Norte , en la comuna de Colina. (3596 de 10/05/2018). A Servicio Nacional de
Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana de Santiago
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 180 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes que ese ministerio posee acerca de la “Operación
Retiro de Televisores” ejecutada en Colonia Dignidad en 1978, indicando las unidades militares
que participaron y los posibles responsables. (3741 de 15/05/2018). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Estándares de derechos humanos en materia de investigación y
sanción de las violaciones sistemáticas a ellos, cometidas en Chile entre el período de 1973 a 1990
y requisitos que deban cumplir las personas condenadas por dichos delitos para acceder a la
libertad condicional. (14356de 05/10/2018). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 181 de 188
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EX DIPUTADO ALEJANDRO ROJAS
WAINER Y DE VÍCTIMAS DE GUERRA CIVIL EN SIRIA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición del Comité del Partido Comunista, la Sala guardará un minuto de silencio en memoria
del ex diputado Alejando Rojas Wainer, recientemente fallecido.
Asimismo, a petición del Comité del Partido Revolución Democrática, la Sala guardará un minuto
de silencio por las más de 500.000 personas fallecidas en Siria durante los últimos siete años.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
HOMENAJE A EXDIPUTADO SEÑOR ANDRÉS AYLWIN AZÓCAR
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz .
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señora Presidenta, en primer lugar, con respeto y cariño, quiero saludar a la familia y a los amigos
de don Andrés Aylwin , presentes en las tribunas.
Para nuestra bancada de diputados y diputadas comunistas progresistas, Andrés Aylwin Azócar ,
para nosotros “ don Andrés ”, no solo fue un reconocido abogado, diputado y destacado militante
de la Democracia Cristiana. En particular, quienes participábamos del movimiento de derechos
humanos, vimos a un solidario y comprometido compañero de ruta y de esperanzas, que nos
ayudó en el largo y doloroso proceso para superar la dictadura, oscura etapa de la historia de
Chile, un periodo donde el pueblo fue pisoteado por la represión desatada, sin contemplación de
parte de los agentes del Estado y de sus cómplices civiles.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 182 de 188
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En lo personal, quiero destacar que don Andrés , desde el primer momento, luego del asesinato de
mi marido Carlos Berguer en manos de la Caravana de la Muerte, me acompañó en todas y en
cada una de las gestiones que realizamos para obtener sus restos, diligencia que no fue posible.
En ese trágico escenario fue donde surgió su entrañable compromiso con los derechos humanos y
con la izquierda postergada y excluida, tras el fin de la dictadura. Así forjamos un sentimiento de
cariño y respeto mutuo, tanto por las luchas realizadas como por las por realizar, encaminadas al
fin de la impunidad.
Para don Andrés no había matices, dobles lecturas ni relativizaciones sobre los crímenes de lesa
humanidad. Así lo sostuvo en una recordada entrevista publicada en el diario El País de España, en
1991, donde aseveró que si la preocupación por los problemas de los derechos humanos generara
una clasificación política, indudablemente, en la Cámara de Diputados, él sería la extrema
izquierda.
Desde la perspectiva de defensa de la democracia, cimentamos una relación profunda que tuvo su
inicio antes del golpe de Estado, la que se hizo cada vez más cercana bajo la dictadura, cuando él
acogió la defensa y el amparo de muchos de nuestros compañeros perseguidos. Su compromiso
por la vida lo situó bajo la atenta mirada de los violadores de los derechos humanos, puso en
riesgo,  incluso,  su  integridad  en  defensa  de  todas  las  víctimas,  acto  que  lo  consagró,
merecidamente, como Presidente de la Agrupación de Abogados Pro Derechos Humanos y Director
de la Comisión Contra la Tortura, además de ser abogado del Comité Pro Paz y de la Vicaría de la
Solidaridad. Tanto fue el riesgo que corrió, que pasó de integrar las listas negras de la dictadura a
su relegación en la aldea aymara de Guallaitire, en la frontera con Bolivia.
Su lealtad con los más humildes y con sus derechos nació del trabajo y de la cercanía con los
pobladores de la Octava Agrupación Departamental, la que representó como diputado, desde
1965. De esa sintonía que logró con la gente sencilla y trabajadora de Melipilla, de San Antonio, de
Maipo y de San Bernardo, forjó ese carácter tan decidido y comprometido con la defensa de los
más humildes.
No resulta extraño que, como abogado, se pusiera del lado de los detenidos desaparecidos, de los
ejecutados, de los torturados y de los presos políticos, recurriendo, incluso, a las cortes
internacionales por considerar que el Estado de Chile denegaba la justicia y promovía la
impunidad, esa que con tanto trabajo hemos ido desarticulando, en un ejercicio permanente.
Ese punto de vista quedó reflejado en uno de sus libros más importantes “Simplemente lo que vi
(1973-1990): y los imperativos que surgen del dolor”. Allí expone vivencias y testimonios que hoy
sirven para conocer los alcances de la dictadura, de los crímenes cometidos y de la acción de los
agentes del exterminio. Es una obra que describe cómo la dictadura afectó la vida cada uno de
nosotros, de un pueblo entero.
Don Andrés sostenía que: “Al adentrarnos en un lugar concreto, que fue objeto de la represión, y
al encarnar el dolor en seres humanos con nombre e historia, tal vez surja con más claridad la
perversidad de los abusos cometidos, como también el dolor, la angustia y humillaciones que ellos
implicaron para muchos chilenos, y que claramente, van mucho más allá de los sufrimientos
personales de las víctimas”.
Tampoco fue extraño que don Andrés instalara en esta Cámara la urgencia por dar a conocer que
el decreto de ley de Amnistía, impuesto bajo la dictadura, se anquilosaba con un sistema electoral
binominal antidemocrático, que por años frenó todo intento por verdad y justicia plena.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 183 de 188
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Fiel a sus convicciones democráticas, firmó y promovió la famosa declaración del Grupo de los
Trece, que desde el minuto cero, rechazó con coraje el golpe de Estado contra el Presidente
Constitucional Salvador Allende : “Los hechos que hoy lamentamos señalan que solo en libertad,
sustentada por la mayoría del pueblo y no por minorías excluyentes, se puede aspirar a la
transformación humanista y democrática de Chile, que constituye nuestra meta y fortalece
nuestra voluntad.”
Eso explica por qué el pasado 20 de agosto el pueblo lloró su partida física, siempre entendiendo
que su figura vive en el gran legado de paz y justicia social que promovió hasta sus últimos días.
Es por eso que su despedida se convirtió en un acto unitario por la memoria y por la democracia.
Hoy rendimos este afectuoso y sencillo homenaje a don Andrés , un reconocimiento necesario,
pues su legado es nuestra reserva moral para enfrentar el negacionismo, las relativizaciones y los
enaltecimientos a los más sanguinarios personajes de nuestra historia.
En tu memoria, “ don Andrés ”, mantendremos siempre en alto las banderas contra la impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 184 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
En la ocasión, la diputada señora Hertz solicitó mayor información respecto a las materias que han
quedado suspendidas, preguntando si ello significa que se posterga la negociación de estas
materias. Por otra parte, la diputada manifestó su preocupación sobre la posible afectación que un
Tratado Integral como este pueda tener sobre derechos ya reconocidos o establecidos en otros
tratados o acuerdos internacionales y cómo se solucionarían estas eventuales controversias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 185 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
A su vez, la diputada señora Hertz manifestó valorar una opinión divergente en relación a la
conveniencia de los Tratados de Libre Comercio para nuestro país. Por otra lado, manifestó su
preocupación en relación a eventuales incompatibilidades normativas entre el TPP11 y convenios
internacionales aprobados por Chile respecto a derechos humanos, ¿Cómo se dirime una
controversia de esa naturaleza?
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 186 de 188
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Comité del Partido Comunista por la que informa que los diputados señor Núñez, don Daniel , y
señora Hertz
, han sido designados como Jefe y Subjefa de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios por el cual informa que procedió a
constituirse y a elegir como Presidenta a la diputada señora Hertz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 187 de 188
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por la cual informa que las diputadas señoras Del Real,
Hertz y Sabat , y los diputados señores Kort , Matta , Mirosevic , Moreira , Undurraga y Vidal
han sido invitados, en su calidad de miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, a una reunión informativa con el Presidente de
la República el 25 de septiembre de 2018, con motivo del fallo que dará a conocer la Corte
Internacional de Justicia sobre la demanda con que Bolivia pretende obligar a Chile a negociar una
salida al mar, actividad que ha sido calificada como “misión oficial”. Se tomó conocimiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 188 de 188
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Que acredita que la diputada señora Hertz ha justificado su inasistencia a la sesión celebrada el
día 1 de junio de 2018, por impedimento grave, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
del Reglamento de la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la diputada señora Hertz por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34
del Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días, a
contar del 27 de junio de 2018, para dirigirse a Ginebra, Suiza .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/48228/1/4597_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  101 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Informante  115 ................................................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  119 ................................................................................................... 
Petición de oficio  123 ........................................................................................................................ 
Homenajes  126 ............................................................................................................................... 
Homenaje  126 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  129 .............................................................................................................. 
Integración  129 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre Australia,
Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda,
la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista
de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
(Manifestaciones en las tribunas)
Pido guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Hacienda, de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural, y de Trabajo y Seguridad Social son los señores Carlos Abel Jarpa , Daniel
Núñez , la señora Alejandra Sepúlveda y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en martes 22 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª en martes 12 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a los representantes de organizaciones sociales
que están en las tribunas, que han aportado elementos para cuestionar la aprobación de este
tratado.
Los bienes y servicios que un país produce determinan en gran parte las características del patrón
de desarrollo económico de las sociedades. En otras palabras, crecer produciendo cobre y vino es
distinto a crecer produciendo autos, computadores o softwares.
Este principio, demostrado irrefutablemente por la evidencia empírica de la historia económica
mundial, nos enseña que si bien no es posible lograr el desarrollo sin crecimiento, sí puede darse
la combinación de crecimiento sin desarrollo, camino que ha seguido Chile durante los últimos
años.
Las características de la cartera exportadora de nuestro país nos dicen que más del 60 por ciento
de los productos que Chile exporta al mundo son bienes de industrias primarias. De ellos, el cobre
es el que ocupa el primer lugar, alcanzando más del 49 por ciento del total de las exportaciones.
A su vez, la manufactura de alta tecnología representa menos del 2 por ciento de la canasta
exportadora nacional. En la misma línea, el Índice de Complejidad Económica, indicador formulado
por el MIT, que mide la intensidad relativa del conocimiento de una economía, posiciona a Chile en
el puesto número 61 a nivel mundial.
El mensaje que nos deja las características de la cartera comercial del país es claro: diversificar,
sofisticar y dotar de contenido tecnológico a nuestra matriz productiva es condición necesaria para
que Chile alcance un crecimiento de largo plazo sostenido, sostenible y suficiente para dar
respuesta a las demandas sociales que el país reclama. Para lograr este objetivo es “mandatorio”
la implementación de políticas que busquen activamente el cambio estructural de nuestra
economía.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El  comercio  internacional  y  los  acuerdos  comerciales  en  particular  son  una  herramienta
potencialmente beneficiosa para objetivos prodesarrollo, más aun para economías de mercado
interno pequeño, como es el caso de la chilena.
Sin embargo, para que los tratados comerciales sean efectivamente una herramienta útil para el
desarrollo de las economías, la política comercial debe ser diseñada en función de una estrategia
productiva que, en el caso de Chile, busque la transformación estructural de su base productiva.
El TPP-11, acuerdo comercial que hoy nos convoca, no representa una orientación de política
comercial que busque los objetivos de desarrollo económico que Chile requiere. Esto, porque
compromete mínimos beneficios económicos a expensas de una disminución del espacio que tiene
el Estado para hacer política económica prodesarrollo, costos que han sido subestimados por la
Direcon a la hora de presentar los beneficios del acuerdo.
La existencia de facultades estatales para orientar recursos y así guiar el proceso de desarrollo
económico ha sido la característica general en todos los casos de desarrollo exitoso. No existe
ningún país que haya alcanzado dicho estado sin la intervención directa del Estado en la
economía. El TPP-11 desconoce esta regularidad histórica y prohíbe el uso de políticas económicas
que fueron usadas por la mayoría -si no todos- de los países que hoy están en el grupo de las
economías desarrolladas. Ejemplo de esto es la prohibición de requisitos de transferencia
tecnológica que incorpora el capítulo 9 del TPP-11. Con esto, el tratado elimina uno de los
principales beneficios que supone un aumento de la inversión extranjera directa: la formación de
capacidades productivas y tecnológicas locales, que permita a la industria nacional alcanzar
competitividad internacional.
Otro ejemplo de las herramientas estatales que Chile perdería al suscribir el TPP-11 es la
posibilidad de usar impuestos a las exportaciones. Este instrumento se puede utilizar para
incentivar la exportación de productos con mayor valor agregado, contenido tecnológico y mejor
posición de precio internacional. Un ejemplo de cómo se podrían utilizar los impuestos a las
exportaciones se ve en el cobre: hay consenso en la importancia de revitalizar la producción de
cobre refinado sobre la de cobre crudo; la imposición de un impuesto a la exportación de cobre
crudo es una medida que va justamente en dicha dirección.
De acuerdo con un estudio solicitado por la Direcon, los beneficios económicos de largo plazo que
supone la completa implementación del TPP-11 representan un aumento de 0,12 por ciento del
PIB. Dentro de los productos que se verían beneficiados destaca el sector agrícola, con bienes
tales como naranjas frescas, vino y miel natural.
Aquí quiero volver al mensaje con el que inicié mi intervención. No da lo mismo qué se produce, no
da lo mismo cómo un país crece económicamente.
Se ha criticado a nuestra bancada por estar en contra de este tratado, argumentando que no
creemos en el comercio internacional y que poco sabemos de economía. Para despejar dudas,
nuestra propuesta económica es una agenda prodesarrollo, que persiga decididamente el cambio
estructural de nuestra economía y que le agregue valor a la producción nacional.
Consecuentemente, no apoyaremos la firma de un tratado que lo que le propone al país es
crecimiento económico sin desarrollo, perpetuando las ventajas comparativas que nos limitan a
seguir dependiendo fuertemente de la industria extractiva de materias primas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Nuestra economía puede y debe ofrecer más a todas y todos los chilenos.
He dicho.
-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto de ley responde a la serie de casos de abusos que se han
cometido dentro de la Iglesia y que han venido acompañados por verdaderas tramas de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
encubrimiento, que han logrado dificultar el acceso a la justicia de las víctimas y sus familiares,
que son quienes, a la larga, sufren las peores consecuencias.
Sobre esta cuestión es posible distinguir otro aspecto no menos relevante que también ha sido
referido en esta Sala y que guarda relación con la caracterización de las víctimas, ya que
corresponden a personas con cierto grado de vulnerabilidad o bien menores de edad.
Obviamente, este elemento complejiza aún más el tratamiento de los delitos cometidos por parte
de personeros de la iglesia, ya que si bien las relaciones jerarquizadas generan situaciones de
encubrimiento y complicidad, la propia identidad de las víctimas se torna un factor que dificulta el
acceso a información relevante y oportuna, a raíz de la complejidad que implica denunciar y el
estigma social que conlleva ser víctima de abuso o violación.
No cabe duda de que el acceso a la justicia, entendido como un derecho fundamental, ha sido
negado sistemáticamente a distintos sectores de nuestro país.
Hoy discutimos acerca de cómo se ha impedido acceder a la justicia a personas vulnerables que
han sido víctimas de abusos y de violación de parte de autoridades eclesiásticas.
Que los hechos que constituyen los delitos se lleven a cabo dentro de las dependencias de las
instituciones eclesiásticas, sus relaciones jerarquizadas y las particularidades de las víctimas que
no están en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos ha generado un manto de
impunidad que no nos podemos seguir permitiendo como sociedad.
Nada muy distinto de las violaciones a los derechos humanos que se llevaron a cabo en el Ejército
y que, a través de pactos de silencio y de protección institucional, están en la impunidad hasta el
día de hoy.
Si bien este proyecto obliga a las autoridades eclesiásticas y de otras instituciones a denunciar en
caso de que cuenten con información de un delito, cabe hacer una autocrítica como sociedad y
replantearnos el acceso a la justicia como un derecho fundamental.
Este derecho, básico en cualquier sociedad decente, se le impide a minorías sexuales, mujeres,
indígenas, menores de edad, personas en situación de discapacidad y otros, lo que constituye una
injusticia que no podemos seguir tolerando.
En cuanto al proyecto, saludamos su avance, debido a que hemos podido constatar, a través de la
prensa y de expedientes de la justicia civil, que existe una verdadera política de encubrimiento
que pretende mantener la impunidad de aquellas autoridades de la Iglesia que cometieron delitos
en contra de personas vulnerables.
En este sentido, además de una situación de desprotección en que se mantienen las víctimas, se
genera, sin duda, una situación de desigualdad respecto del tratamiento que reciben las
autoridades de la Iglesia que es promovida por sus distintos escalafones.
En la misma línea, consideramos favorable la incorporación de la norma que sanciona como
complicidad la omisión de la denuncia, entendiendo la importancia de la falta al deber de actuar
cuando las víctimas son personas en situación de vulnerabilidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REMOCIÓN DE FOTOGRAFÍAS Y PLACAS CONMEMORATIVAS DE JUAN
MANUEL GUILLERMO CONTRERAS SEPÚLVEDA DESDE DEPENDENCIAS DEL
EJÉRCITO DE CHILE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, a esta diputada le resulta inconcebible que, a casi treinta años del inicio de la
transición a la democracia, el Ejército de Chile continúe homenajeando a uno de los mayores
criminales de lesa humanidad de nuestra historia reciente.
Manuel Contreras , jefe de la asociación ilícita para delinquir, denominada DINA, planificó, en sus
reuniones diarias con Pinochet, el exterminio del sector social y político del cual muchos de los que
estamos en esta Sala formamos parte.
Su autoría está establecida en decenas de procesos judiciales en los que fue condenado como
autor de homicidios, de desapariciones forzadas, de torturas atroces y de secuestros.
La responsabilidad penal de este criminal solo se extinguió con su muerte, por lo tanto, me
pregunto legítimamente ¿cómo se puede pretender que las nuevas generaciones del Ejército de
Chile  se  formen  en  una  doctrina  respetuosa  de  la  condición  humana  de  los  derechos
fundamentales si precisamente en los más importantes centros de formación de quienes serán
nuestros altos oficiales, se rinde honores a quien dirigió y llevó a cabo la mayor y sistemática
política de graves violaciones de los derechos humanos en nuestro país?
Por lo tanto, comparto y apoyo el presente proyecto de resolución.
He dicho.
(Aplausos)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El objeto de esta sesión es analizar los efectos de la carta que envió el gobierno de Chile, en
conjunto  con  los  gobiernos  de  Argentina,  Brasil,  Colombia  y  Paraguay,  a  la  Comisión
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).
A esta sesión han sido citados los ministros de Relaciones Exteriores y de Justicia y Derechos
Humanos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el asunto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la
presente sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al Comité Socialista, tiene la palabra la diputada Carmen
Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, la declaración sobre el Sistema Interamericano de Derechos Humanos de fecha
2 de abril pasado, emitida por los cancilleres de Argentina, Brasil, Chile, Colombia y Paraguay,
representa una preocupante arremetida de gobiernos ultraconservadores contra el sistema
regional de protección de los derechos humanos.
Estamos frente a la pretensión de demoler el sistema interamericano, impulsado en Latinoamérica
por Bolsonaro y, a nivel mundial, por Donald Trump , que retrata de cuerpo entero a un sector
político y derriba la imagen autoconstruida y oportunista de defensores de los derechos humanos
de última hora. La historia ha demostrado que este sector político ha despreciado siempre la
protección de los derechos humanos y sospecha de todos los mecanismos internacionales de
protección y fiscalización construidos por la comunidad internacional.
Es nuestro deber desarrollar todos los esfuerzos posibles para impedir y poner atajo a este
verdadero manotazo al Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
La construcción del sistema de fiscalización de los derechos humanos en América es de larga data,
pues lleva más de medio siglo junto al sistema universal que despunta después de la Segunda
Guerra Mundial.
No debemos olvidar que no estamos frente a concesiones graciosas, sino ante conquistas logradas
por la humanidad después de las dolorosas consecuencias de la Segunda Guerra Mundial. Dicho
de otra manera, ha sido un triunfo de la sensatez sobre la barbarie.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A continuación me referiré a cada uno de los puntos de la declaración que nos convoca.
En primer lugar, esta declaración menciona el principio de subsidiaridad, dando a entender que el
Sistema Interamericano de Derechos Humanos no lo aplica, lo que es una absoluta falacia. El
principio de subsidiaridad se explica porque el sistema se basa en dos grandes pilares: la
subsidiaridad y la proporcionalidad.
El principio de subsidiaridad está plasmado en la Convención Americana sobre Derechos Humanos
desde el Preámbulo -me imagino que todos quienes firmaron esa declaración lo saben o, al menos,
deberían saberlo- y se establece claramente con el carácter coadyuvante y complementario de las
jurisdicciones de los Estados.
Entonces, ¿cuál es el interés pragmático de reiterar el principio de subsidiaridad como si el
Sistema Interamericano de Derechos Humanos no lo respetara? ¡Lo respeta en forma absoluta! El
agotamiento de los recursos internos es condición sine qua non para declarar admisible una
petición ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, lo que ha traído como
consecuencia, por ejemplo, que en el informe anual de derechos humanos de esta comisión se
señale que casi dos mil demandas han sido desechadas in limine, es decir, sin siquiera notificar al
Estado denunciado. Solo se han admitido 261 en un año, de las cuales en solo el 5 por ciento se va
al fondo, o bien, se remiten a la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Entonces -repito-,
¿cuál es la importancia o el efecto práctico de esta reiteración?
Muy vinculado a la supuesta no aplicación del principio de subsidiariedad, la carta insiste en que
se debe respetar el legítimo espacio de autonomía de que disponen los Estados. Este principio ha
sido  observado  irrestrictamente  por  los  órganos  del  Sistema  Interamericano  de  Derechos
Humanos, y los Estados, al suscribir la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de
San José de Costa Rica, han aceptado limitar su soberanía en virtud del derecho internacional de
los derechos humanos, porque -esto viene desde hace décadas, por lo que no vamos a retroceder
doctrinariamente en las conquistas- la violación de los derechos fundamentales de las personas no
es un asunto doméstico.
La comunidad internacional ha dicho que afecta la paz y la seguridad mundial, y hay un acuerdo
en que el bien jurídico que se protege es la condición humana. Esto va mucho más allá del
derecho a la vida, a la integridad personal o a la libertad personal. Se trata de la condición
humana, es decir, la dignidad del hombre y de la mujer están en peligro cuando se violan los
derechos fundamentales.
Todo esto ha sido refrendado en el denominado control de convencionalidad que ha aplicado en
los últimos años la Corte Suprema y que ha permitido no aplicar el perverso decreto ley de
amnistía dictado por Pinochet.
Gracias al Sistema Interamericano de Derechos Humanos y al control de convencionalidad, ha sido
posible investigar y sancionar los principales episodios criminales de nuestra historia.
Sobre el punto 3 de la declaración, además de lo explicado sobre el principio de subsidiaridad, me
parece una insolencia instar a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos a garantizar el
derecho a la defensa, a la seguridad jurídica y a la igualdad procesal, como si no lo garantizara.
La mejor manera -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo a los ministros presentes- de
ayudar al Sistema Interamericano de Derechos Humanos es adecuar el orden interno a los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
estándares internacionales, a las exigencias que hace el derecho internacional, y así los
ciudadanos y ciudadanas del país no tendrían necesidad de acudir a los órganos internacionales.
El punto 4 de la mentada declaración también se refiere a la importancia de la estricta aplicación
de las fuentes del derecho internacional de los derechos humanos. Tampoco se entiende qué
quieren decir en ese punto, porque todo el que sepa algo de esta materia conoce que las fuentes
que indefectiblemente aplican la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Corte
Interamericana de Derechos Humanos son la Convención Americana sobre Derechos Humanos y
las normas de ius cogens, y cualquiera que haya pasado por el Ministerio de Relaciones Exteriores
o el Ministerio de Justicia en este país sabe que esas son las normas que se aplican y se deben
aplicar.
Hacer esta referencia en la declaración significa no conocer el trabajo del Sistema Interamericano
de Derechos Humanos y demostrar una incompetencia total.
En el mismo punto se hace referencia al reconocimiento del llamado margen de apreciación de los
Estados en el cumplimiento de las obligaciones que establece la Convención Americana sobre
Derechos Humanos. ¿Qué significa esto? El margen de apreciación es un concepto que no tiene
ningún desarrollo jurisprudencial ni teórico, que se ha desarrollado en el sistema europeo de
derechos humanos, y consiste en dar un cierto margen de maniobra a los Estados cuando se
restringe un derecho en virtud de una necesidad legal y de satisfacer un fin legítimo, que tiene
que ver, fundamentalmente y en forma excepcional, con cuestiones de “moral pública”.
Así, por ejemplo, el Tribunal de Estrasburgo lo ha aplicado cuando no existe práctica o legislación
de los Estados, que estén dando una respuesta en supuestos análogos, y en el Sistema
Interamericano de Derechos Humanos ha sido evitado deliberadamente; no es que se les haya
pasado, sino que -reitero- lo han evitado deliberadamente.
Un ejemplo del margen de proporcionalidad es el caso de Francia, que prohibió el uso de atuendos
o de símbolos religiosos en los establecimientos públicos. Ahí el Tribunal de Estrasburgo dijo:
“Francia tiene una historia de laicidad, por lo tanto, el margen de apreciación en este punto se
aplica por la historia peculiar francesa de laicidad”.
La aplicación de la doctrina del margen de apreciación, aparte de no tener ningún desarrollo
teórico jurisprudencial, ha sido objeto de varias críticas, incluso, por parte de jueces del tribunal
europeo, cuestión que parece que desconocen los firmantes de esta declaración.
Por otra parte, el margen de apreciación se aplica en Europa, por la diversidad cultural y religiosa
existente y, además, porque coexisten ahí dos ordenamientos jurídicos distintos: el basado en el
civil law, por ejemplo, en Francia y España, y el basado en el common law, en el caso del Reino
Unido.
En el Sistema Interamericano de Derechos Humanos es innecesaria la adopción de este concepto
porque el principio de subsidiaridad subsume este pretendido margen de apreciación, amén de
considerar que los órdenes constitucionales europeos son todos plenamente democráticos, lo cual
no podemos decir en el caso de nuestro país, precisamente, por la Constitución que nos rige.
Por  lo  tanto,  pretender  importar  desde  Europa  el  margen  de  apreciación  traería  como
consecuencia abrir un margen de impunidad y, por lo tanto, un grave retroceso en la evolución
positiva que ha tenido el Sistema Interamericano de Derechos Humanos en nuestro continente.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El año pasado, el gobierno de extrema derecha de Polonia dictó y promulgó una ley de reforma del
sistema judicial, en que se vulneraba gravemente el principio de independencia del Poder Judicial
y se pretendía captar políticamente a los jueces.
¿Qué pasó en Europa? La Comisión Europea de Derechos Humanos derivó la denuncia de ese caso
al Tribunal de Estrasburgo, y ocurrió algo que sería impensable en el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos: el tribunal europeo, a través de una medida cautelar, suspendió la aplicación
de esa ley por estimar que se vulneraba gravemente el principio de independencia del Poder
Judicial, y el gobierno de extrema derecha de Polonia tuvo que retirar la ley.
Por último, en esta declaración se recuerda a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
que las resoluciones y sentencias de los órganos del sistema solo tienen efecto para las partes del
litigio, lo que es una obviedad jurídica internacional. La reiteración de esto muestra, una vez más,
la desprolijidad y la impericia de quienes redactaron esta declaración.
También llama poderosamente la atención que esta declaración se refiera a que las formas de
reparación que ordena el Sistema Interamericano de Derechos Humanos para las víctimas de
violaciones a los derechos humanos guarden una debida proporcionalidad y se respeten los
ordenamientos constitucionales de los Estados.
Esta es una clara referencia a la situación chilena, a las indemnizaciones que ha debido y debe
pagar el Estado de Chile, ya sea por sentencia de la corte, ya sea por soluciones amistosas. ¿Por
qué? Porque el Estado de Chile no les ha reconocido la reparación integral a las víctimas
sobrevivientes, es decir, a las víctimas de prisión política y tortura, lo que quedó evidenciado en el
retiro que su gobierno -a través suyo, señor Presidente, se lo digo al ministro de Justicia- hizo del
aporte reparatorio miserable que se le está dando a los presos políticos.
Esto -insisto- no es casual.
En suma, esta declaración ha sido calificada por connotados profesores de derecho internacional
como una impericia jurídica inaceptable, como una insolencia histórica y como una incoherencia
diplomática.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora
pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización
individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un
subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que
indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Gael Yeomans
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 366ª, en martes 6 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 2.1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, sabemos que el actual sistema de pensiones fue impuesto cuando en este país
no era posible oponerse a nada en forma organizada y se basa en el financiamiento personal, es
decir, la responsabilidad individual de la pensión de vejez, a través de la llamada capitalización del
ahorro, que no es sino un impuesto al salario.
Nos opondremos a la idea de legislar, ya que este proyecto aumenta brutalmente el impuesto al
trabajo con efecto negativo en el empleo y en los salarios. No mejora significativamente el
pequeño y miserable aporte que hacen las AFP a las pensiones, pero sí duplica los enormes
excedentes  de  cotizaciones  desviados  a  perpetuidad  hacia  los  mercados  financieros  y  a
disposición del gran empresariado.
Sabemos que el mayor receptor del dinero de las pensiones es el grupo Penta, precisamente
donde estalló el escándalo de la vinculación entre la riqueza y el sistema político.
Este desvío a perpetuidad a los mercados financieros es la verdadera causa de las bajas pensiones
y del déficit fiscal, puesto que el Estado se ve forzado a la irracionalidad de endeudarse para
financiar cuatro quintos de las bajas pensiones que se pagan actualmente. Cuatro quintos de las
pensiones hoy las maneja y las financia el Estado -no las AFP-, mientras el Estado “ahorra” en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
inciertos mercados financieros.
Al rechazar el gobierno reiteradamente la solicitud que se le hizo de separar la discusión del
modesto y necesario incremento propuesto para el pilar solidario -que lo paga el Estado-, lo
condiciona a agravar el abuso y la irracionalidad del sistema de AFP.
El incremento que se propone del 4,2 por ciento de las cotizaciones obligatorias sube el impuesto
desde el 12,8 por ciento de los salarios imponibles en la actualidad, incluyendo las comisiones de
AFP y los seguros de invalidez, a 17 por ciento del mismo. ¡Un incremento de un tercio en los
impuestos a los asalariados formales!
Este feroz incremento en el impuesto al trabajo no tendrá ningún efecto, nunca, jamás, sobre las
pensiones  actuales.  Tampoco  nunca,  jamás,  mejorará  significativamente  la  de  los  futuros
jubilados, en nada, y aun al cabo de tres décadas su efecto en el cálculo de las mismas será muy
inferior al incremento en las remuneraciones.
De este modo, el modesto aporte autofinanciado por ahorro en el sistema de AFP que, a diciembre
de  2018,  alcanzó  a  146.419  pesos  por  jubilado,  representará  una  proporción  de  las
remuneraciones imponibles aun más reducidas que el mísero 18,5 por ciento de las mismas que
aporta hoy.
El incremento del impuesto será transferido íntegramente y a perpetuidad a los mercados
financieros, al igual que la mayor parte de las cotizaciones actuales.
El sistema de AFP durante 2018 recaudó cotizaciones por 598.282 millones de pesos por mes. Es
decir, tienen plata fresca, porque le dan el manotazo a los salarios de la clase media y de la clase
trabajadora del país, y esa plata fresca se la prestan a empresas relacionadas, especialmente a
empresas de seguros que pertenecen a las mismas AFP.
Con la reforma propuesta, el último excedente aumentará casi al doble, puesto que el aporte a
pensiones no cambia y el aumento del impuesto del 4,2 por ciento de los salarios habría
recaudado, en promedio, 196.667 millones de pesos mensuales adicionales.
Por último, tal como lo demostró Franco Modigliani , galardonado con el Premio Nobel de Economía
-no se trata de una consigna, como se ha dicho acá-, el fondo de pensiones acumulado no será
devuelto jamás, puesto que solo se incrementa mes a mes con estos excedentes de cotizaciones
forzadas a una masa de trabajadores cuyo número e ingresos se incrementan constantemente. ¿A
quienes beneficia? A los gestores financieros, al gran empresariado nacional y extranjero, que lo
recibe en forma de reiterados préstamos y aportes de capital accionario. En esto consiste la
denominada capitalización individual: en desviar al “ahorro” a perpetuidad el grueso del impuesto
al trabajo, cuyo flujo corriente permite financiar pensiones dignas hoy y a futuro.
Por eso, rechazaremos la idea de legislar este verdadero engendro que se nos propone.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OPINIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS SOBRE DENUNCIA, POR RAZONES DE
ESTADO, DE TRATADO CONSTITUTIVO DE LA UNIÓN DE NACIONES
SURAMERICANAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para que la
Cámara de Diputados emita opinión sobre la denuncia, por razones de Estado, del “Tratado
Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas”, suscrito en la ciudad de Brasilia,
República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
cinco minutos a cada bancada para intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita la opinión de esta Corporación
en relación con su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del “Acuerdo de
aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), suscrito en
Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana sobre solicitud del Presidente de la República de requerir la opinión de esta
Corporación respecto de su decisión de proceder a la denuncia, por razones de Estado, del
“Acuerdo de aprueba el Tratado Constitutivo de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur),
suscrito en Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23 de mayo de 2008”, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, los espacios multilaterales son la culminación de muchos años de esfuerzo, de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
negociaciones por parte de los Estados que los componen, de creación de infraestructura y de
dotación de personal. Por lo tanto, la denuncia de un espacio multilateral no es algo banal.
Unasur es la culminación de un proceso de integración sudamericana en el que Chile ha
participado en forma activa desde la época de Felipe Herrera.
Si hacemos un recorrido retrospectivo, veremos que solo en la década de los 80 tenemos el grupo
Contadora,  que  se  crea  para  dar  soluciones  políticas  pacíficas  a  las  guerras  civiles  en
Centroamérica. Sigue el Grupo de Río y a este lo sustituye Unasur , cuyo liderazgo fundamental lo
tiene Brasil. Su objetivo fue crear una institución sudamericana de integración que les dé voz a los
países sudamericanos para actuar como una potencia que sea tomada en cuenta.
Nos parece que denunciar a Unasur basándose en la crisis de paralización de su Secretaría
General en los últimos dos años es, por decir lo menos, una frivolidad. Si fuera por crisis de los
espacios multilaterales, todos ellos hubieran tenido que terminar hace mucho tiempo, como, por
ejemplo, la Unión Europea, que desde el saludo épico entre Mitterrand y Kohl hasta ahora se han
sucedido las crisis al interior de esa comunidad sin que nadie la haya desechado como un espacio
de integración.
Si sabemos que los organismos multilaterales entran en crisis, entonces es necesario hacer los
esfuerzos para superarlas y no crear otro organismo. No es posible que cada vez que tengamos
alineaciones políticas e ideológicas distintas en el continente se cree un organismo nuevo, el cual
probablemente va a durar el tiempo que duran los gobiernos de turno que lo crearon. Los
organismos multilaterales no son como una chaqueta que se manda a hacer o que se desecha
cuando ya está un poco vieja. ¡No es así!
Me preocupa que la denuncia de Unasur esté siendo tributaria de la política irresponsable y
demencial del Presidente Trump en el sentido de horadar los espacios multilaterales a nivel
mundial. ¡Esa es la política hoy día del gobierno de Trump! Nosotros estamos siendo funcionales a
ella, tanto en la denuncia de Unasur como en la no suscripción de pactos mundiales a los que
deberíamos estar obligados como un Estado responsable que forma parte de la comunidad
internacional civilizada.
No podemos ser el vagón de cola de políticas que están llevando al mundo a situaciones de gran
peligrosidad, no solo regional sino también mundial.
Por estas razones, rechazaremos la denuncia del Tratado de la Unión de Naciones Suramericanas
(Unasur), porque nos parece irresponsable aprobarlo. No es posible que cerremos espacios para
crear otros según la afinidad política e ideológica del momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
DESIGNACIÓN DE CONSEJERO DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
HUMANOS QUE CORRESPONDE NOMBRAR A LA CÁMARA DE DIPUTADOS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la designación del consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos
que debe nombrar esta Corporación, en reemplazo del señor Miguel Luis Amunátegui .
Hago presente que, debido a la extensión de los currículos de los candidatos, la señora Julia
Urquieta Olivares y el señor Cristián Pertuzé Fariña , tales documentos se encuentran a
disposición de los diputados y de las diputadas en sus pupitres electrónicos.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos para presentar la candidatura de la señora Julia Urquieta , y otros cinco para la
del señor Cristián Pertuzé . Luego se abrirá el debate, por treinta minutos, distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, de la siguiente manera.
Para el Comité Renovación Nacional, 6 minutos con 58 segundos; para el Comité UDI, 5
minutos y 48 segundos; para el Comité Partido Socialista, 3 minutos con 41 segundos; para el
Comité Partido Demócrata Cristiano, 2 minutos con 43 segundos; para el Comité Partido
Comunista e Independientes, 1 minuto con 45 segundos; para el Comité Partido Radical, 1
minuto y 33 segundos; para el Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 1 minuto con
33 segundos; para el Comité Revolución Democrática e Independientes, 1 minuto y 21
segundos; para el Comité Partido por la Democracia, 1 minuto y 21 segundos; para el Comité
Partido Evolución Política, 1 minuto y 10 segundos; para el Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 1 minuto y 10 segundos, y para el Comité Mixto Humanista,
Ecologista Verde e Independientes, 58 segundos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, tengo entendido que la lectura que ha hecho respecto de la forma de
debatir el nombramiento del consejero del Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) es
precisamente lo que se está discutiendo en este momento en Comité, salvo que este sea el
último acuerdo.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señora Presidenta, hoy la Cámara de Diputados debe adoptar una decisión trascendental, cual es
la elección de la consejera o consejero que servirá en el Instituto Nacional de Derechos Humanos
durante los próximos seis años.
Este no es un trámite administrativo ni burocrático, razón por la cual saludamos que se otorgue
este espacio para reflexionar y compartir apreciaciones sobre lo que debemos votar, y que, por
cierto, corresponde a facultades de esta Cámara.
Los Principios de París -y no apreciaciones subjetivas-, aprobados por Naciones Unidas en 1993,
inspiran e informan el Instituto Nacional de Derechos Humanos y a todas las instituciones
nacionales de derechos humanos en el mundo. Esos principios sugieren que a las instituciones de
derechos humanos se les reconozca un mandato lo más amplio posible para acometer su
protección y promoción.
En ese sentido, la creación de los institutos nacionales de derechos humanos es expresión de una
dimensión clave en la universalización de los derechos humanos, logro conseguido por la
comunidad internacional, establecida a través de décadas e implementada en los tratados de
derechos humanos y en el ius cogens.
En materia de derechos humanos, no existen visiones diferentes; no existe una visión que
pretenda señalar que el genocidio no es crimen internacional, por ejemplo, o que los crímenes de
lesa humanidad tampoco lo sean. ¡No! Hay un logro de la comunidad internacional que ha
derivado en tratados de derechos humanos, normas consuetudinarias y normas que constituyen el
ius cogens.
Desde luego, la labor de protección de los derechos humanos requiere una institución que goce de
autonomía e independencia para enfrentar las amenazas y vulneraciones que provienen de los
propios órganos del Estado. Es por ello que la ley que crea el Instituto Nacional de Derechos
Humanos recoge los Principios de París, al establecer una composición que aspira a dar una
“representación pluralista de las fuerzas sociales interesadas en la promoción y protección de los
derechos humanos”. Así lo expresan, textualmente, los Principios de París. No es una visión
pluralista  que  implique,  por  ejemplo,  que  algunos  opinen  que  no  existen  los  crímenes
internacionales y otros que sí lo crean. La representación pluralista se refiere a las fuerzas
sociales, de la sociedad civil, incorporadas al Instituto Nacional de Derechos Humanos en toda su
variedad, siempre que, por cierto, promuevan la protección y la promoción de los derechos
humanos.
Precisamente, en aras de una integración pluralista que brinde espacios a la sociedad civil, clave
para la independencia del poder, y que el Instituto Nacional de Derechos Humanos no sea una caja
de resonancia de las estructuras de poder cupulares, sino una institución que fortalezca ese
pluralismo y el rol de la misma, es que hemos propuesto a esta Cámara la designación de la
abogada Julia Urquieta .
La trayectoria profesional de Julia Urquieta está ligada estrechamente a los derechos humanos.
Durante toda su carrera profesional se ha dedicado a la defensa de las víctimas de la dictadura,
patrocinando diversas querellas, como la interpuesta en contra de Augusto Pinochet en 1998. Ha
representado con excelencia a familiares de detenidos desaparecidos, ejecutados, como también a
quienes sufrieron la prisión política y la tortura.
Tuvo una activa participación como abogada en la investigación sobre la muerte del soldado
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
conscripto Pedro Soto Tapia -que, imagino, recordarán en este hemiciclo-; fue fundadora de la
Asamblea Nacional por los Derechos Humanos y trabajó durante diez años en la Corporación de
Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo (Codepu), y llegó a ser encargada de su equipo
jurídico.
El artículo 6º de la ley que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos es claro al señalar que
los consejeros deberán ser personas de reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos
humanos. Sin duda, la abogada Julia Urquieta cumple con ese requisito legal y será una gran
contribución a la labor del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Con esta presentación pretendemos romper con la lógica perversa, sobre todo al tratarse del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, del sistema binominal para establecer quiénes tienen las
capacidades de ser consejero del INDH.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
RECHAZO A LA FIGURA DE ERNESTO CHE GUEVARA POR HABER
VULNERADO LOS DERECHOS HUMANOS EN FORMA CONSTANTE (N° 414)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
La presentación de este proyecto de resolución da cuenta del estado de ánimo de un sector
jibarizado y extremo de la derecha chilena, que se ha empeñado en generar un clima de odiosidad
política sobre la base de descalificaciones, ataques y amenazas que buscan distorsionar la
realidad histórica de nuestro país, y ahora la del resto del mundo.
Pretenden crear un falso empate entre quienes fueron partidarios, implementaron y fueron
cómplices de la política de exterminio y sus víctimas. Este es el objetivo que está detrás de este
proyecto de acuerdo.
En este proyecto de acuerdo, la figura del Che Guevara es víctima de una burda y grotesca
distorsión histórica.
El doctor Ernesto Guevara de la Serna, el Che, fue una de las figuras políticas claves en la década
de los sesenta, en el marco de las guerras de liberación y descolonización de la posguerra
mundial.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Encabezó, junto a Fidel Castro , el derrocamiento de la dictadura de Batista, en Cuba, y poco
después de la crisis de los misiles, se enfrascó en la búsqueda intensa de un socialismo
alternativo, capaz de entrelazar los movimientos de liberación nacional y descolonización del
tercer mundo.
La descolonización y el desarrollo para el Che estaban unidos en su pensamiento. Cualquiera de
estas dos metas por sí sola estaba incompleta.
La teoría del hombre nuevo del Che Guevara, que imagino que la derecha cavernaria desconoce
por completo, no puede aislarse de lo que fue su proyecto de sociedad redentora y modernizadora
a la vez.
El Che intentó practicar la utopía y el realismo al mismo tiempo.
En Sierra Maestra, como en Valle Grande, Bolivia, encabezó masas rurales, a las que trató de sacar
de la pobreza, pero también de la ignorancia, de la superstición y del fanatismo.
Fue un líder modernizador, un laico, un partidario de la secularización, un marxista heterodoxo; tal
vez el caso más emblemático después de José Carlos Mariátegui . Pensó a Marx desde América
Latina.
Siguió de cerca el proceso del Congo, desde su posición de figura clave en el gobierno
revolucionario cubano, y se involucró en aquella trágica guerra civil, que estalló después del
asesinato del líder independentista Patrice Lumumba , ordenado por la CIA, ayudando a los
socialistas congoleses.
Pretender demonizar al Che es tan grotesco como pretender demonizar a Nehru, a Mandela, a Ho
Chi Minh o a Ben Bella
¿Qué es lo que irrita realmente a la extrema derecha chilena? Es precisamente la posibilidad de
concebir un modelo de desarrollo distinto, que ponga en el centro la garantía de los derechos
sociales y el bienestar de los más desposeídos.
El Che contribuyó a construir una sociedad como la cubana, que con sus luces y sombras garantizó
el acceso universal y gratuito de los derechos para toda su población, pese a la política criminal de
asedio por parte de Estados Unidos.
Por otro lado, recordemos que el cuerpo de Che Guevara fue hecho desaparecer después de su
fusilamiento en Bolivia. Solo veintiséis años después, sus restos fueron encontrados y pudo ser
sepultado en Cuba. Esto no lo mencionan los autores de este proyecto, tal vez porque les parece
normal y aceptable la desaparición forzada, que practicó sistemáticamente el régimen del cual
ellos fueron el sustento político.
(Aplausos)
Llamamos a rechazar este proyecto, no por el nivel de acuerdo o desacuerdo que pueda inspirar la
figura del Che o Cuba, sino porque abona la intención de construir un escenario de odiosidad, para
disfrazar y ocultar sus propias culpas y responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES EN INVERSIONES Y ACTUACIONES
COMERCIALES DE ENAP ENTRE 2014 Y 2018 Y DEBATE SOBRE DENUNCIAS
POR DESPIDOS INJUSTIFICADOS Y PRÁCTICAS ANTISINDICALES EN DICHA
EMPRESA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los trabajadores del petróleo y a sus dirigentes que
se encuentran en las tribunas.
(Aplausos)
Como Partido Comunista, hemos planteado al país trabajar y construir un programa de desarrollo
nacional que base su estrategia en un potente crecimiento de la actividad económica, sobre todo
en agregar valor a nuestras riquezas naturales y a la producción hortofrutícola y silvícola, así como
a la pesca, entre otras; es decir, apostamos por la industria y los servicios de alta calidad.
La situación de ENAP complica y deteriora el desarrollo de cualquier proyecto país, pues merma la
base de importación, producción y comercialización del petróleo y sus derivados, cuestión esencial
para el funcionamiento de la actividad productiva. Hacemos esta primera reflexión, ya que las
consecuencias de lesionar el patrimonio y la actividad de esta empresa estratégica la viviremos
todos los que habitamos en este país.
El informe de la comisión investigadora sobre la situación de ENAP fue rechazado por amplísima
mayoría -96 votos en contra y solo 2 votos a favor- en la Sala de la Cámara, el 8 de mayo recién
pasado.
El rechazo tuvo muchas líneas argumentativas, pero lo central es que dicho informe no dio cuenta
ni apuntó a identificar responsabilidades políticas respecto de la situación financiera, de las
decisiones técnicas lesivas para la empresa ni del deterioro en las relaciones laborales, que
sumadas generan un cuadro muy complicado para el desarrollo y crecimiento de ENAP como
empresa pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Queremos  solicitar  respuestas  claras  y  precisas  sobre  hechos  específicos  que  afectan  el
patrimonio y el funcionamiento de ENAP, más aún cuando la propia Contraloría General de la
República se ha pronunciado respecto de algunos de ellos.
En consecuencia, pedimos a la presidenta del directorio de la ENAP, señora María Loreto Silva , y
al gerente general de la ENAP, señor Andrés Roccatagliata , que nos informen sobre los siguientes
aspectos:
En primer lugar, conflictos de intereses, como el de las hijas de la exdirectora de la ENAP María
Isabel González en tanto socias de la empresa Dueik S.A, la cual se adjudicó 131 millones de pesos
por contratos con ENAP. Queremos saber si la actual administración ha hecho un levantamiento
riguroso a nivel nacional sobre posibles conflictos de intereses y qué medidas ha tomado al
respecto.
En segundo lugar, esclarecer la venta del anterior edificio corporativo y las razones técnicas y
económicas que sustentaron esa decisión. También necesitamos información sobre el contrato de
arrendamiento de las nuevas dependencias y el costo de hacerlas operativas.
En tercer lugar, despejar, de una vez por todas, el papel jugado por el señor Marcelo Tokman en
los problemas que afectan hoy a ENAP. Esto expresado en cuestiones prácticas y muy concretas,
como, por ejemplo, el crecimiento de la deuda de ENAP, cercano a los 5.000 millones de dólares.
En cuarto lugar, conocer sobre el plan de desarrollo de la empresa y si los 600 despidos, entre
personal de planta y a contrata, tienen una justificación sólida sobre un impacto estratégico en las
finanzas de la empresa, ya que los gastos en que esta ha incurrido, como el nuevo edificio
institucional, los contratos directos, como los de los helicópteros en Magallanes en 2014; el cambio
de imagen corporativa y los planes de inversión llevados a cabo, parecen indicarnos que el camino
no era ni puede ser despedir al personal para así bajar los costos.
En quinto lugar, es urgente y necesario explicar al conjunto del país sobre la real situación
financiera, de desarrollo y de políticas de inversión y de endeudamiento de la empresa.
Personalmente, quiero saber el monto total de la actual deuda, con quiénes está contraída, las
formas y los plazos para los pagos y si existe algún tipo de prenda sobre algún activo de ENAP.
Por último, deseo hacer presente mi inquietud sobre los posibles caminos de solución a la
situación que vive ENAP. Desde ya expreso nuestra total oposición a cualquier camino que
implique privatizaciones parciales o encubiertas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO, DESDE EL 2008 A LA FECHA, REALIZADOS A TRAVÉS DEL
MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, DEL MINISTERIO DE SALUD
Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES EN RELACIÓN CON LA
CONCESIÓN Y DENEGACIÓN DE PENSIONES DE INVALIDEZ Y
SOBREVIVENCIA, Y SU APEGO A LAS NORMAS LEGALES VIGENTES (CEI 16)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos de gobierno, desde el 2008 a la fecha, realizados a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del Ministerio de Salud y de la Superintendencia de
Pensiones,  en  relación  con  la  concesión  y  denegación  de  pensiones  de  invalidez  y
sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que indicaré a continuación:
Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11,37
minutos; Comité Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 5,25 minutos; Comité
Partido Comunista-Independientes, 3,29 minutos; Comité Radical, 3,06 minutos; Comité Mixto
Liberal, Comunes e Independientes, 3,06 minutos; Comité Partido Revolución Democrática-
Independientes, 2,43 minutos; Comité Partido por la Democracia, 2,43 minutos; Comité Partido
Evolución Política, 2,19 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social-Independientes,
2,19 minutos, y Comité Mixto Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1,56 minutos.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión Especial Investigadora, Cei 16, se rindió en la sesion 36ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado. Se harán sonar los timbres de llamada.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor  Presidente,  sin  duda  que  esta  comisión  especial  investigadora  detectó  graves
irregularidades en el funcionamiento del sistema de concesión de pensiones de invalidez. La
primera de ellas, las denuncias no resueltas con posterioridad a 2008 por prácticas del llamado
“control de siniestralidad”, que no es otra cosa que la implementación de medidas estructurales
por parte de ciertas AFP para evitar el acceso a pensiones de invalidez para trabajadores cubiertos
por el seguro correspondiente.
La segunda irregularidad detectada es la del funcionamiento de las comisiones médicas y el
incumplimiento de la ley respecto de las calificaciones técnicas para optar a las pensiones de
invalidez, lo que dice relación con las irregularidades en el funcionamiento del procedimiento
administrativo para calificar la invalidez ante las comisiones médicas regionales y la comisión
médica central, y la cantidad de conflictos de intereses existentes en ese ámbito.
Por otra parte, está el problema de la falta de fiscalización y de recursos adecuados para intervenir
a las AFP y a las compañías aseguradoras que operan en el sistema. Se estableció que la
capacidad de fiscalización sobre los expedientes médicos corresponde, en promedio, a 300
anuales, de un total aproximado de 16.000 solicitudes por año.
De esa forma, se da por sentado que la capacidad de fiscalización de oficio de la Superintendencia
de Pensiones no constituye ninguna muestra representativa del universo de procedimientos
realizados.
Por otro lado, la superintendencia, a través de diferentes actuaciones normativas, habría
contribuido y autorizado a las AFP para establecer trámites y requisitos más allá de lo que fija la
ley, que, sin duda, obstaculizan el acceso al trámite de la pensión de invalidez, por sobre los
requisitos establecidos en la ley.
Se han hecho varias propuestas legislativas que nosotros aprobamos.
En primer lugar, es necesario modificar el artículo 11 bis del decreto ley N° 3.500, de 1980, para
suprimir la participación del representante de la Asociación Gremial de las Administradoras de
Fondos de Pensiones y del representante de la Asociación de Compañías Aseguradoras de Chile,
en la Comisión Técnica de Invalidez.
Sin duda, es necesario pedir al Ejecutivo la presentación de un proyecto de ley que defina un
mecanismo transparente de integración de dichas comisiones.
También estamos por establecer una inhabilidad temporal, en virtud de la cual las personas que
han ejercido cargos directivos en la Superintendencia de Pensiones, desde el jefe de unidad hasta
el superintendente, no puedan ser contratadas por las Aseguradoras de Fondos de Pensiones o por
las compañías aseguradoras que participen en el sistema de licitación del Seguro de Invalidez y
Sobrevivencia, al menos dentro de los doce meses siguientes a la fecha en que han dejado el
respectivo cargo, porque la manera actual de la designación es impresentable.
Asimismo, solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que establezca un
sistema de financiamiento público, con cargo al presupuesto de la Superintendencia de Pensiones,
para las comisiones médicas regionales y la Comisión Médica Central.
Por último -los demás antecedentes los dejaré en la Mesa-, solicitar al Presidente de la República
efectuar las modificaciones legales y reglamentarias que sean necesarias...
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Señora diputada, ha concluido su tiempo. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y, en especial, a todos los
funcionarios y funcionarias de Gendarmería de Chile y a sus dirigentes, que nos acompañan desde
las tribunas.
Nuestra bancada va a aprobar sin dudas este proyecto de ley, tanto en general como en
particular, pero rechazará algunas indicaciones del Ejecutivo, porque nos parecen lesivas para la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
carrera de los funcionarios de Gendarmería de Chile.
(Aplausos)
El aumento de la población penal ha hecho necesario aumentar, de manera muy inorgánica, la
dotación de funcionarios del servicio, lo que ha impactado negativamente en las condiciones
laborales del personal.
Este orden de cosas ha llevado a las distintas organizaciones gremiales que representan, en
mayor o menor medida, a los funcionarios que integran el servicio a exigir de la autoridad pública
soluciones legislativas para mejorar sus condiciones laborales.
En ese contexto, se señala que este proyecto viene a modernizar la carrera funcionaria en
Gendarmería de Chile, respecto de lo cual estamos, en general, de acuerdo, aunque lo
consideramos muy insuficiente respecto de la pretendida modernización.
Las mayores dificultades que se observan en la situación actual de Gendarmería de Chile vienen
dadas por lo que ocurre en las plantas I, de oficiales, y II, de suboficiales y gendarmes, que aspiran
con dificultad a alcanzar los grados superiores de la carrera, aun cuando hayan cumplido con
todos los requisitos para hacerlo. En el caso de algunas promociones, las más grandes, esto se
vuelve virtualmente imposible.
En la misma línea, no son pocos los funcionarios que a la fecha han excedido el tiempo mínimo
para ascender al grado superior, sin encontrar vacantes para que esto suceda. Estamos hablando
de más de 7.000 funcionarios.
El objetivo que persigue esta iniciativa legal es, precisamente, posibilitar que los funcionarios de
las plantas I y II, que cumplan con todos los demás requisitos, accedan a los grados superiores en
tiempos razonables, es decir, sin exceder en demasía los tiempos mínimos de permanencia en
cada grado, para, de esta manera, satisfacer una legítima aspiración de ascensos periódicos
durante el transcurso de la carrera, y otorgar al personal no uniformado mayor estabilidad en el
empleo.
Este proyecto de ley viene a hacerse cargo de una problemática que afecta seriamente a un
servicio tan importante para los objetivos del sistema penal como es Gendarmería de Chile. Sin
embargo,  como  dijimos,  está  lejos  de  modernizarlo  efectivamente,  pues  solo  responde  a
demandas justas que han planteado las distintas organizaciones gremiales que existen al interior
de la institución.
Hemos  observado  que  este  gremio  ha  intentado,  en  muchísimas  ocasiones,  levantar  sus
demandas reivindicativas para solucionar las tan precarias y miserables condiciones de trabajo en
las que deben desenvolverse. En este sentido, este es un buen intento de reconocer la labor que
desarrolla Gendarmería de Chile, tanto en la custodia como en la rehabilitación de las personas
detenidas o privadas de libertad.
Queremos hacer presente que en ambas comisiones se rechazó la incompatibilidad del bono por
retiro con la bonificación por egreso que establece la ley Nº 19.998, lo cual es muy importante
para dar a los funcionarios la posibilidad de acceder a estos beneficios, razón por la cual
rechazaremos la indicación al artículo 10 del proyecto original, que hace incompatibles la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
bonificación establecida en este proyecto de ley con la bonificación contenida en la ley Nº 19.998.
Asimismo, vamos a rechazar la indicación del Ejecutivo al artículo 13 del proyecto, que agrega un
inciso que tiene por objeto establecer como requisito un plazo de seis años de permanencia en el
grado, en circunstancias de que en el proyecto aprobado por las comisiones se estableció un plazo
de cuatro años.
Además, rechazaremos la indicación al artículo segundo transitorio, que tiene por objeto disminuir
la dotación máxima del personal de Gendarmería por el período de un año.
(Aplausos)
Por último, rechazaremos la indicación al artículo segundo transitorio, que pasaría a ser tercero
transitorio, respecto del plazo de seis meses que tiene el Presidente de la República para dictar el
correspondiente decreto con fuerza de ley, pues busca ampliar ese plazo a un año.
Por lo expuesto, insisto y reitero que nuestra bancada votará, sin dudas, a favor la iniciativa, tanto
en general como en particular, pero rechazará las indicaciones a las que me acabo de referir.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las políticas para pueblos indígenas que implementan
actualmente el gobierno y la agenda mapuche elaborada por organizaciones mapuches en los
trawün de Temucuicui y Ercilla .
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, secretario general
de la Presidenciay de Desarrollo Social y Familia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la sesión.
Damos la bienvenida al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel , y
al ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel .
Asimismo, aprovecho de saludar a las personas de las distintas comunidades que han
concurrido a esta sesión y que se están instalando en la tribuna.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el asesor de Asuntos Indígenas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, don Gonzalo Arenas ?
No hay acuerdo.
En el tiempo previo de quince minutos, tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado .
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Comunista e Independientes, hasta por seis minutos y treinta y cinco
segundos, más el tiempo cedido por el Comité Partido Radical, tiene la palabra la diputada Carmen
Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, una vez más, el Congreso Nacional, en este caso la Cámara de Diputados,
aborda el tema de la relación con el pueblo mapuche. Pero en esta ocasión quisiéramos empezar
con una petición: que el Congreso, formalmente, pida perdón al pueblo mapuche. Solicitamos este
tipo de pronunciamiento por una cuestión básica de ética, de memoria y de verdad histórica. Para
ello nos referiremos a resoluciones y aprobaciones de presupuestos destinados a financiar en su
momento la invasión y guerra de conquista desatada por el Estado de Chile contra el territorio y
las riquezas naturales del pueblo mapuche.
El Congreso Nacional jugó un rol central al aprobar, en las sucesivas leyes de presupuestos entre
los años 1861 y 1881, el financiamiento para la invasión a la Araucanía, junto con los cuerpos
legales que formalizaron su ocupación, tales como la ley de 1861, sobre obras militares en ultra
Bío Bío; la Ley de Fundación de poblaciones en el territorio de los indíjenas, de 1866, y la Ley
sobre Autorización concedida al Presidente de la República para aumentar la fuerza del Ejército
permanente i para invertir quinientos mil pesos en las obras militares que se emprendan en
Arauco, de 1866, entre otras.
En el debate parlamentario de estas leyes, en su momento el diputado Matta Goyenechea
denunció que la denominada pacificación era una guerra encubierta. Según consta en las actas,
dijo textualmente: “(…) Si fuéramos a examinar con calma todo lo que dicen los documentos
oficiales respecto de esa pretendida ocupación de la Araucanía, veríamos, descartando todo lo que
eso tiene de ridículo y pequeño, que lo que hemos hecho es más que suficiente para que se nos
califique de bárbaros e ignorantes. Y tan cierto es esto que en los mismos planes de las
expediciones que se han hecho estaba prescrito el asesinato, el robo y el incendio”, en perjuicio
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
del pueblo mapuche.
Señora Presidenta, honorables colegas, nuestra solicitud no es una formalidad. A nuestro parecer,
esa debe ser la actitud del Congreso, que, además, debiera comenzar a tomar las medidas
necesarias para aportar a una solución real y de trascendencia histórica en la relación del Estado
de Chile con el pueblo mapuche. Esta relación debe basarse en el respeto y reconocimiento a
aspectos sustanciales, que, desde nuestro punto de vista, son tres, a saber: En primer lugar, el
territorio, que no es solo la devolución de tierras, sino también la preservación de los recursos
hidrobiológicos, silvícolas, medioambientales y de recursos naturales que conforman el espacio
geográfico.
En segundo término, la identidad. El Estado de Chile debe administrar todas las medidas que
aseguren y protejan la cultura y cosmovisión que el pueblo mapuche ha construido a través de su
historia. Para esto es fundamental el apoyo a la preservación del idioma, pues en este se expresa
de manera viva la relación de un pueblo con su entorno y su proyección hacia el futuro.
En tercer lugar, la autonomía. Para avanzar en soluciones reales y de alcance histórico es urgente
generar espacios de participación y, sobre todo, de decisión. Por ello, se debe abordar sin
complejos ni lecturas maximalistas el tema de los espacios de decisión política autónomos por
parte del pueblo mapuche, el cómo y cuándo se debe discutir acá, y, obviamente, con el máximo
de organizaciones del pueblo mapuche.
Estamos y estaremos siempre disponibles para construir espacios y agendas de discusión y de
intercambio de ideas y opiniones que apunten hacia soluciones reales y prácticas a las demandas
del pueblo mapuche. Pero, sí, debo hacer presente que no pueden ser agendas que no involucren
la definición de políticas concretas y palpables para el propio pueblo mapuche. No podemos estar
por décadas discutiendo sin tomar medidas activas y que se expresen en leyes, en presupuestos
específicos y, en particular, en la reforma constitucional.
El asesinato de Camilo Catrillanca ha dejado al descubierto, una vez más, el andamiaje que desde
sectores políticos y del Estado se generan para seguir encubriendo la discriminación y, sobre todo,
la criminalización de un pueblo. El prejuicio, el racismo y las razones económicas siguen estando
presentes en la relación del Estado de Chile con el pueblo mapuche. Es preciso cambiar ya los ejes
de esta relación; si no, las consecuencias serán nefastas para todos los que vivimos en este país.
Nos encontramos disponibles para trabajar con todos aquellos que busquen construir un nuevo
trato con el pueblo mapuche. Por lo mismo, rechazamos en su momento la fallida consulta que
este gobierno quiso implementar de manera mañosa para intentar legitimar políticas que
apuntaban en sentido contrario a la búsqueda de soluciones y más bien insistían en la mirada
añeja que se ha tenido respecto al pueblo mapuche.
Por lo expuesto, saludamos y respaldaremos cualquier iniciativa que ponga en el centro el diálogo
y la construcción de caminos efectivos en lo político, lo institucional y lo económico, para hacer
real una nueva relación del Estado de Chile con el pueblo mapuche.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se trata de una solicitud amplia de reconocimiento a todos quienes murieron durante ese período.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el acuerdo adoptado recientemente se refiere a guardar un minuto de silencio
en memoria de todas las víctimas de las violaciones a los derechos humanos producidas entre el
11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
EXPRESIONES DE MOLESTIA POR DECLARACIONES Y PUBLICACIONES
CONTRARIAS A GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, después de escuchar las brutalidades, falsedades e ignorancia espetadas por la
diputada Flores en este hemiciclo, reitero, una vez más, mi arrepentimiento de no haberme
querellado cuando correspondía por las injurias que espetó en mi contra.
Esta mañana el diario El Mercurio una vez más agravió y ofendió la memora de nuestro país con
una inserción, una publicación pagada por sujetos, algunos desconocidos y otros no tanto,
seguidores acérrimos del pinochetismo.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Este oprobioso y provocador mensaje nos previene de que “Chile se salvó -según su afiebrada
mirada- de ser como Venezuela”. La “salvación” a la que aluden estos sujetos lleva implícita la
reivindicación de los crímenes cometidos por la dictadura. Este acto equivale a que un grupo de
nazis hiciera un inserto en un diario alemán reivindicando el holocausto judío.
En realidad, este grupo de personas nos notifican que la impunidad sigue presente en nuestro
país, no solo aquella que beneficia a los militares que ejecutaron los crímenes de lesa humanidad,
sino, también, de sus cómplices políticos y civiles, que fungieron más tarde como honorables
parlamentarios, que se pasean con rango de ministros de Estado, de los empresarios que se
beneficiaron del pillaje, del saqueo de las empresas públicas, de la condena a la pobreza a una
inmensa mayoría de chilenos.
Impunidad política, social y moral es la que ha tenido ese sector. Es la que ha permitido que a 46
años del golpe de Estado a algunos les parezca tolerable la apología de un régimen que propició el
exterminio de sus opositores, amparándose en una supuesta libertad de expresión.
Es curioso, tratándose de un diario que jugó un papel principal para sostener una dictadura que
persiguió periodistas y que eliminó por la fuerza toda expresión disidente y cuya cadena participó
en montajes macabros montados por la DINA y urdidos en conjunto con estos diarios.
El golpe de Estado, señor Presidente, ahogó toda libertad; el crimen truncó un proceso
auténticamente democrático encabezado por el Presidente Salvador Allende , cuya estatura moral,
política e intelectual quedó grabada para siempre en la historia.
Nunca antes en Chile los sectores populares contaron con tan amplios espacios para participar,
para ser protagonistas reales de la construcción de la historia, de la lucha por el bienestar y la
felicidad de sus hijos; el valor más alto del gobierno de la Unidad Popular fue la democratización
de todos los espacios de la sociedad.
Este proceso, a pesar de la violencia de sus adversarios internos y externos, logró objetivo que se
contemplan en el tiempo; ahí está la nacionalización del cobre, una conquista que ni siquiera la
dictadura  militar  se  atrevió  a  suprimir;  la  reforma  agraria,  otra  de  las  grandes  tareas
modernizadoras del gobierno de Salvador Allende, que se inicia en el gobierno de Eduardo Frei
Montalva.
Nunca antes Chile logró tan elevados grados de independencia. Tuvo un costo elevado, sin duda.
Un pequeño grupo de chilenos no dudó en subordinarse de manera impudorosa a los intereses de
una potencia extranjera a cambio, por supuesto, de generosas dádivas. Todo eso está acreditado
en informes del Senado norteamericano, en los archivos desclasificados de la CIA. Pero sus
herederos políticos, los mismos que hoy pretenden erigirse como jueces del mundo, no se hacen
cargo de ninguno de esos actos; seguramente, creo, supongo, sentirán vergüenza.
Pero, curiosamente no es así, no se avergüenzan de la política de exterminio inaugurada hace
exactos 46 años; son tributarios de la impunidad. A 46 años, insisten en relativizar los crímenes,
en negar lo que pasó, en hacer apología de la dictadura, lo que es consecuencia de la impunidad
política que este sector ha tenido durante todo el período de la posdictadura; se sienten con el
derecho a hacer gárgaras con los derechos humanos, a relativizar los crímenes que ellos
propiciaron, aplaudieron hasta el día de hoy y a seguir negándolos; esto, el olvido, la ausencia de
la memoria, es lo que siembra el terreno para el negacionismo y sus más peligrosas expresiones; y
siembran el terreno para que nunca más sea solo un enunciado retórico. Pero los hombres y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
mujeres que soñaron un país más justo, más libre, siguen presentes, porfiadamente, y la verdad
asoma en sus pequeños fragmentos que hoy aparecen.
Son dignidades que no hicieron desaparecer, dignidades que no sucumben al tiempo ni a los
pactos de silencio y que llegan a nuestro presente en pequeñas muestras de verdades;
fragmentos de vida que brotan desde la tierra, desde el desierto y desde el mar.
En días en que el negacionismo se ha instalado en sectores minoritarios de la sociedad; en
momentos en que la tergiversación histórica y la relativización de las violaciones a los derechos
humanos cometidas en contra del pueblo chileno, buscan hacerse espacio en la agenda nacional y
tenemos el deber de conmemorar, de recordar, para que la vida siempre triunfe sobre la muerte,
la barbarie y se construya futuro desde nuestra memoria.
¡Honor y gloria siempre para el Presidente Salvador Allende !
¡Honor y gloria siempre para todas las víctimas y los sobrevivientes de la dictadura cívico-militar!
He dicho.
-Aplausos.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Gracias, diputada Hertz ; desde acá le damos mucha fuerza por su convicción y valentía en la
causa por los derechos humanos, particularmente, en la memoria de Carlos Berger que en el día
de hoy su recuerdo es muy importante; con la adhesión de los colegas parlamentarios que
unánimemente participan de vuestra intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE ACTUACIONES
DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, Y ORGANISMOS
POLICIALES EN RELACIÓN CON HECHOS QUE TERMINARON EN LA MUERTE
DEL COMUNERO MAPUCHE CAMILO CATRILLANCA (CEI 19)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las
actuaciones del Ministerio del Interior, Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en
relación con los hechos que concluyeron en la muerte del comunero mapuche Camilo
Catrillanca .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe -ruego al diputado informante ajustarse al tiempo asignado- y una hora para el
debate, distribuida proporcionalmente entre los comités, según los tiempos que a continuación
indico: Comité Renovación Nacional, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 58 segundos; Comité
Demócrata Cristiano, 5 minutos y 25 segundos; Comité Partido Comunista-Independientes, 3
minutos y 29 segundos; Comité Partido Radical-Independientes, 3 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución
Democrática-Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité Partido por la Democracia, 2
minutos y 43 segundos; Comité Partido Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 2 minutos y 19 segundos; Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 1 minutos y 56 segundos.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Ricardo Celis Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora de actuaciones del Ministerio del Interior,
Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en los hechos que concluyeron en la muerte
del comunero mapuche Camilo Catrillanca , sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18
de julio 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el informe evacuado por la comisión especial investigadora de la muerte de
Camilo Catrillanca evidencia la incapacidad del Estado de Chile de cumplir sus obligaciones
internacionales respecto de los pueblos indígenas y los derechos que estos tienen. La ocurrencia
de este tipo de hechos da cuenta de que hay problemas que, como país, no hemos sido capaces
de superar.
¿Qué significa que en pleno siglo XXI agentes del Estado hayan asesinado a Camilo Catrillanca por
la espalda? En primer lugar, significa que existe un sector político todavía refractario a la vida
moderna y democrática, que tiene en parte su representación en este gobierno; un sector que
todavía percibe el conflicto en la Araucanía como si se tratara de una guerra, y al pueblo mapuche
como un enemigo interno. No es posible abordar este conflicto político por la vía de denegar
reconocimiento a los pueblos indígenas.
En segundo lugar, saca a la superficie la permanencia de una transición democrática incompleta,
que se expresa en que los sucesivos gobiernos fueron incapaces de modernizar y someter al
control civil y democrático absoluto a instituciones importantísimas para el país, como Carabineros
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de Chile y aquellas que conforman las Fuerzas Armadas.
Son estos elementos los que se vieron reflejados en la decisión del Presidente Piñera y del ministro
del Interior, Andrés Chadwick , de desplegar en junio de 2018, con bombos y platillos, al
denominado “Comando Jungla” en la Región de La Araucanía; son estos elementos los que
explican también las erráticas actuaciones del gobierno y del ministro del Interior, así como la
responsabilidad política que le cabe en los hechos que derivaron en el asesinato de Camilo
Catrillanca.
¿De qué manera son responsables políticamente el ministro del Interior, Andrés Chadwick ; el
subsecretario, Rodrigo Ubilla ; el entonces intendente, Luis Mayol , y el gobierno en general? Son
responsables de haber desplegado un comando de alta tecnología militar, entrenado en la selva
de Colombia y en los Estados Unidos, premunido de armamento de guerra para hacer frente a
civiles y sin tener control sobre Carabineros; son responsables de difundir información, enviada
por Carabineros, que, a la postre, resultó ser falsa, teniendo como precedente reciente un hecho
tan grave como fue la “operación Huracán”. Por lo mismo, son responsables de haber
criminalizado a Camilo Catrillanca , tratándolo como un delincuente común, enmarcando su
asesinato dentro de un enfrentamiento que jamás existió.
Los hechos conocidos por la comisión investigadora, reunidos en el informe en discusión, dan
cuenta de la necesidad de que crímenes como los de Camilo Catrillanca no queden impunes, como
única forma de garantizar su irrepetibilidad.
Por último, hacemos un llamado a la unidad de todos los sectores democráticos para reformar
profundamente nuestra institucionalidad, partiendo por Carabineros de Chile y su vinculación con
la autoridad civil.
La necesidad de la unidad democrática es fundamental para impulsar un cambio profundo en la
forma en que el Estado se está relacionando con el pueblo mapuche, de modo de avanzar sobre la
base de la deliberación democrática y no sobre la base de la violencia y la barbarie.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto, sin duda alguna, es un espacio positivo e
importante para plantear las contradicciones entre lo obrado y omitido por este gobierno para
hacer frente al cambio climático, porque mientras a nivel internacional presenta una imagen de un
país y un gobierno cooperador, todos sabemos que eso es falaz.
La contradicción consiste en utilizar precisamente los espacios internacionales en donde se
problematiza y se discuten soluciones para hacer frente al cambio climático, para hacer un lavado
de imagen ambiental del gobierno de Chile, porque mientras se intenta instalar a la fuerza como
un referente en materia ambiental, lo cierto es que este gobierno ha implicado un franco retroceso
en lo que se refiere al combate contra el cambio climático.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ya que estamos refiriéndonos al acuerdo de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático y ha sido tocado el punto del agua por algunos diputados, es necesario recordar
que si bien, retóricamente, en el Código Civil dice que en Chile, donde estamos con una sequía
feroz y un tremendo problema de colapso del sistema hídrico, el agua es un bien nacional de uso
público, eso no es así gracias al Código de Aguas, normativa principal en esta materia que data de
1981 -o sea, fue creada por la junta de gobierno militar en una época de ideología afiebrada
extrema del libre mercado, en que se determinó un rol subsidiario al Estado y una fuerte
protección a la propiedad privada-.
De esta manera, si hoy un particular desea hacer uso de las aguas, debe solicitar un derecho de
aprovechamiento de aguas a la Dirección General de Aguas, al órgano público encargado de esa
gestión, y si cumple con determinadas exigencias, se le otorga.
¿Qué características tiene este derecho de aprovechamiento de aguas, que es lo insólito y único
en el mundo? Se otorga de manera gratuita, es comerciable -o sea, se puede transar; entra al
mercado-, es a perpetuidad -es decir, no existen causales de caducidad de este derecho de
aprovechamiento de aguas-, no tiene limitaciones de uso, no es obligatorio inscribirlo y está
protegido constitucionalmente con el derecho de propiedad en el artículo 19, número 24°.
Consecuentemente, permite que el titular haga lo que le plazca con este recurso. Por lo tanto, es
el desconocimiento absoluto del agua como derecho humano consagrado por la comunidad
internacional.
Si agregamos a esto que la mayoría de los derechos de aprovechamiento de aguas están
actualmente en manos de privados y constituyen derechos adquiridos, es un hecho que la mayoría
del agua de la nación chilena, en última instancia, es usada solamente para satisfacer los
intereses particulares de sus titulares, llegando, incluso, a vulnerarse intereses públicos, como la
conservación del medio ambiente y el uso sustentable y eficiente. Esta situación es única en el
mundo.
En definitiva, el agua es un bien nacional de uso público, pero el derecho de aprovechamiento es
privado, porque se tranza en el mercado e, incluso, es heredable. Esa es la situación.
¿Cuál es hoy el espectáculo y el escenario que tenemos respecto del agua? Que la mayor parte de
los derechos de aguas son de las empresas mineras, de las empresas forestales y de los grandes
consorcios  agropecuarios.  En  definitiva,  el  uso  para  el  consumo,  tanto  de  los  pequeños
agricultores como del ciudadano o de la ciudadana, es mínimo.
Ese es el punto, porque sabemos que aquí se está sobre utilizando el agua y se está
obstaculizando una reforma real al Código de Aguas, que duerme el sueño de los justos en el
Senado, además de que ha habido una intencionalidad irresponsable por parte del gobierno de
Piñera al no suscribir el Acuerdo de Escazú, no obstante que Chile fue uno de sus principales
impulsores, así como también ha sido negligente al no tomar medidas que impidan el
envenenamiento de la gente de Quintero y Puchuncaví , incluyendo a los niños.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamo
ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de hoy.
Si al término del Orden del Día quedaran parlamentarios inscritos para intervenir, el proyecto
continuará su discusión y se votará en la sesión de mañana; si no quedaran diputados
inscritos, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el gobierno de la coalición de derecha, encabezado por el Presidente Sebastián
Piñera , construyó un discurso al calor de las elecciones, en el que, entre otras ofertas, prometía
reducir la delincuencia con medidas enérgicas que detendrían este flagelo. Sin embargo, esto no
ha sucedido. En cambio, la sensación de inseguridad y la recurrencia de crímenes y delitos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
violentos copan la agenda noticiosa del país.
Enfrentados a un fracaso político de consideraciones en lo que se refiere a la seguridad ciudadana,
el gobierno ha optado por identificar ejes que le permitan articular un relato con el cual responder
ante su objetiva falta de resultados en el combate al crimen y la delincuencia.
Dentro de estos ejes, la derecha resolvió identificar a un segmento etario muy específico de niños
y adolescentes como uno de los sectores en los cuales desplegar su discurso antidelincuencia. Es
así como los niños y adolescentes de entre 14 años y 18 años pasaron a ser foco de medidas que
supuestamente atacarían la delincuencia y los crímenes.
Para tomar la decisión de rebajar la edad para hacer el control de identidad preventivo, se basaron
en  encuestas  que  muestran  un  supuesto  apoyo  ciudadano  a  dicho  control  de  menores,
obviamente influidos por acciones delincuenciales en las que han estado presentes niños y
adolescentes, que son absolutamente marginales respecto del total de delitos.
El origen de este proyecto no tiene sustento técnico ni apoyo de la academia ni de importantes
fundaciones que trabajan en temas de seguridad pública.
Con este proyecto demagógico el gobierno, en su populismo, busca ocultar el fracaso que ha
tenido en el combate al verdadero crimen organizado y el más letal y peligroso para nuestra
sociedad y la propia convivencia nacional, como es el narcotráfico, que se ha apoderado de más y
más sectores y actividades en las poblaciones y comunas del país precisamente donde la
presencia del Estado se ha debilitado. Es este el flagelo a combatir y en el que debe focalizarse el
uso del máximo de capacidades policiales del Estado.
La muerte de un bebé en La Pintana días atrás no puede volver a suceder. Pero los baleos, los tiros
al aire y el amedrentamiento a la sociedad civil organizada, como el caso del cobarde ataque en
Valparaíso a dos jóvenes dirigentes que han denunciado la penetración del narcotráfico en los
territorios, por ejemplo, son cosas regulares ya en nuestro país. Esta situación debiera ser la
prioridad. Pero no; el gran objetivo ahora son los menores. Con esto se atacaría la delincuencia en
el país. Eso es de una irresponsabilidad feroz.
En ese sentido, solicitamos al gobierno que otorgue urgencia al proyecto de ley, de nuestra
bancada, que prohíbe a los particulares adquirir y tener armas de fuego, pues está demostrado
fehacientemente que estas constituyen una fuente para el mercado negro, que surte a las bandas
criminales.
Las modificaciones al artículo 85 (control investigativo), en particular lo referido a placas patentes
y dispositivos que impidan la visibilidad al interior del vehículo, es algo que aporta al criterio
investigativo, pero que no altera lo ya existente.
Pero, por otro lado, se agrega como hipótesis que el policía “estime” que la persona intenta evadir
o huir de un control policial, lo que incrementará el ejercicio arbitrario de esta facultad por parte
de Carabineros.
Lo más grave de este proyecto es la rebaja de 18 años a 16 años de la edad para poder ser
controlado. Esta propuesta se basa, según el gobierno, en la alta participación de menores de 18
años y mayores de 14 años en hechos delictivos, lo que no es efectivo.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El enfoque de prevención y el uso de tecnología como las que considera el sistema táctico
operativo policial para diseñar planes de control y monitoreo están destinados a ser poco efectivos
si no existe una coordinación y planificación estratégica entre las policías y las personas que viven
cotidianamente en un territorio. Por ello es tan importante volver a fortalecer los consejos
comunales de seguridad. El despliegue de Carabineros y de la PDI debe estar en consonancia, más
que con estadísticas, en primer lugar con la opinión de los directamente afectados por la
delincuencia.
El control preventivo ha demostrado ser ineficaz: del ciento por ciento de los controlados menores
de edad solo el 2 por ciento fue detenido. La pregunta es: ¿Qué pasa con el otro 98 por ciento?
Esos menores ya tendrán una relación de contacto con las policías de tono negativo. Incluso, es un
retroceso en la identificación entre la policía y la población.
La mejor prevención en seguridad ciudadana, en definitiva y en el fondo, es entregar a los
menores, a los jóvenes y a la población en general el acceso a la educación gratuita, el derecho a
la recreación en espacios públicos inclusivos y el poder compartir en familia con los padres o con
quienes los críen, en el caso de los menores. Esto pasa por terminar con la carga abrumadora de
horas de trabajo y de desplazamiento de los padres para estar con sus hijos. Entre otras cosas, la
propuesta de 40 horas laborales semanales es positiva incluso en este tema.
Por último, nuestra bancada categóricamente rechaza este proyecto de ley, que pretende, en
definitiva, hacer más policial la sociedad chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La diputada HERTZ (doña Carmen) .-
Señor Presidente, hoy tenemos acá, a metros de una institución democrática, a decenas de
infantes de marina con armas de guerra; a metros de nosotros se están escuchando los balines
disparados contras los manifestantes, contra el pueblo indignado. Una vez más, los herederos de
la dictadura pretenden resolver la aguda crisis social con el uso indiscriminado de la fuerza.
Solo ayer, el Instituto Nacional de Derechos Humanos denunció ese uso desmedido de la fuerza al
momento de la detención; denunció vejaciones a niños y niñas, maltratos, golpes, torturas,
desnudamiento, vejaciones sexuales, entre otras atrocidades.
El “oasis” chileno, la fantasía del Presidente de la República se cae a pedazos. Este gobierno es el
gran responsable de una crisis que está lejos de agotarse con este proyecto de ley.
Son décadas de exclusión, de castigo a las mayorías, al pueblo chileno, que sufre pensiones de
miseria, salarios indignos y un sistema de salud inhumano. Pero es este gobierno el que, con su
ambición inagotable, desprecia el malestar del pueblo, se burla de ese pueblo, y eso es lo que lo
empuja a salir a la calle.
Digámoslo claramente: el gobierno de Piñera está gobernando y ha gobernado para los ricos, y
eso indigna a los estudiantes y a la gente que toca la bocina y las cacerolas. No obstante aquello,
pretende seguir legislando para los grandes grupos económicos, regalándoles una reforma indigna
para las AFP, una reforma tributaria para los Luksic, para los Angelini y para sí mismo; un cambio
laboral para explotar aún más a los trabajadores.
Frente a eso, la ciudadanía demanda una oposición que ofrezca claridad, que recoja de verdad el
llamado valiente de miles que hoy protestan en sus casas y en todas las ciudades.
Como oposición, tenemos el deber de responder a un pueblo que ya no tolera más las injusticias y
los abusos de que ha sido objeto de la mañana a la noche, desde que nacen hasta que mueren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada
laboral.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la legislatura 365ª, en miércoles 5 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 75ª de la presente legislatura, en
jueves 12 septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, en nuestro país las calles han hablado, el malestar ha hablado, la desigualdad
ha hablado.
Tenemos un país cansado, agotado, agobiado, que ha hablado con fuerza para dar a conocer que
las condiciones actuales de un sistema político, social y económico no van de la mano del
bienestar de millones de trabajadores y trabajadoras. Un modelo de desarrollo dogmático que se
nos impone no va de la mano del bienestar de los ciudadanos y ciudadanas de este país.
La rebaja de la jornada laboral es necesaria para avanzar hacia una sociedad que tenga
estándares de crecimiento económico, pero a la vez tenga estándares mínimos de salud mental y
bienestar de la población. La calidad de vida de la población es un objetivo ineludible de cualquier
política pública decente.
Los países de la OCDE, que tanto les gusta citar a algunos sectores en Chile, tienen un
rendimiento productivo alto y una jornada de trabajo reducida. En Holanda, Dinamarca , Alemania,
Suiza y Suecia se trabaja 29, 33, 35, 35 y 36 horas, respectivamente. Esto es evidencia de que no
hay una correlación efectiva o vínculo causal entre jornada de trabajo y nivel de productividad.
Si tomamos y comparamos el caso de Holanda y el caso chileno, vemos que Holanda tiene una
población de 16,8 millones de personas y Chile 17,7 millones de personas. Sin embargo, el PIB del
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
primero es de 869.000 millones de dólares y el nuestro es de 258.000 millones de dólares.
De esta forma, también nuestro país se pone en línea con lo que están haciendo los países
desarrollados de la OCDE, que justamente hablan de que es necesario reducir las jornadas
laborales, lo que implica que tengamos mejor ambiente laboral y más trabajadores conformes con
su trabajo.
Lo más importante es que debemos modificar la estructura de la relación laboral que existe en
Chile, estructura abusadora, maltratadora. Las 45 horas que hoy se cumplen son precarias y
abusivas. Por eso es necesario cambiar esa estructura laboral.
La Cámara de Diputados debe estar a la altura en este debate por el bien de nuestra sociedad. Es
muy importante y tenemos la convicción de que es necesario discutir sobre la jornada laboral, no
solamente por la calidad de vida; no solo porque tenemos trabajadores estresados, cansados y
agobiados, sino también porque este modelo de desarrollo centrado en la explotación posterga a
las familias y a la comunidad.
La jornada de trabajo, honorables diputados y diputadas, ha sido una demanda histórica y es un
triunfo de la clase trabajadora. Nadie regaló la jornada de trabajo. ¡Nunca ha sido regalado nada a
la clase trabajadora! Siempre ha sido fruto de la lucha social que ha dado.
Es menester ir acorde a los tiempos cuando estos suponen un mejoramiento de la vida de las
personas. Por eso, en concordancia con la vida moderna y sus exigencias en las grandes ciudades,
la jornada de trabajo, de un máximo de 45 horas semanales, no permite a los trabajadores y
trabajadoras desarrollar una vida familiar o disponer de tiempo libre para educarse o entretenerse
de una manera que no implique someterse a un descanso precario o a las variadas formas de
embrutecimiento que hoy nos impone la vida en sociedad.
Nos han dicho que el proyecto es inconstitucional. Nosotros sostenemos que esa interpretación no
es correcta, porque desequilibra los poderes del Estado al pretender que el Congreso no puede
proponer ley alguna.
Es necesario detenerse en el hecho de que el proyecto dispone que las remuneraciones no se
alteran, lo que en nuestra historia legislativa reciente fue una consideración muy importante para
la admisibilidad de la rebaja de la jornada de trabajo en 2005, promovida por una indicación de
tres senadores de la Democracia Cristiana.
Esa supuesta inconstitucionalidad, alegada por la derecha, no es más que expresión de la
desesperación de ese sector político y del gobierno por salvar sus propios privilegios y los de sus
financistas. Seguramente, anhelan los tiempos en que no había protección al trabajo, con jornadas
efectivas de 14 horas, o cuando los obreros vivían una suerte de esclavitud con jornadas que
quedaban a criterio del empleador. Por eso salen de la Sala; por eso se oponen; por eso les irrita
que las demandas de los trabajadores lleguen al Parlamento.
Hoy estamos dando un gran paso. La aprobación del proyecto de 40 horas abre camino a un futuro
laboral más digno, más decente, y honra las reivindicaciones de la lucha obrera que han costado
tantas vidas en la historia de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y veintisiete segundos, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Interior, al ministro Blumel y demás
autoridades presentes.
En el contexto del estado de emergencia, primero declarado en la Región Metropolitana y luego
extendido a otras regiones, efectivos de las Fuerzas Armadas, en conjunto con Fuerzas Especiales
de Carabineros de Chile, han reprimido numerosas protestas de ciudadanos empleando el uso de
la  fuerza  de  manera  desproporcionada,  causando  una  cifra  de  heridos  hasta  ahora  no
transparentada, que incluso hasta el papa Francisco ha pedido que en definitiva tengamos
contención.
Previo a la declaratoria del estado de emergencia, funcionarios de Fuerzas Especiales de
Carabineros hirieron con perdigones a estudiantes secundarios en la estación Central de Santiago,
de lo que existe un registro gráfico.
Las denuncias de golpizas a manifestantes, de heridos graves, de disparos a casas y a
protestantes y de agresiones sexuales siguen llegando interminablemente.
No nos engañemos: se pretende intimidar la protesta social; les está asustando que este llamado
“pueblo” se levante, que amenace los privilegios, los mismos privilegios que la primera dama, con
tono monárquico, dice que estarán obligados a reducir.
La derecha conoce de esto; tiene experiencia. Ha apostado por las balas y los militares para
sofocar el malestar de millones. No es primera vez en la historia.
La acción del Ejército ha incluido el uso de tanquetas fuertemente armadas para dispersar
manifestaciones pacíficas y de soldados con fusiles para intimidar a los ciudadanos, disparos a las
casas; ingreso a los edificios particulares para detener a manifestantes que tocaban la cacerola, a
periodistas extranjeros; agresiones sexuales contra mujeres, y lo grave es que el Instituto Nacional
de Derechos Humanos confirmó que una parte de la estación Baquedano del metro está siendo
utilizada como centro de detención ilegal, de golpizas y torturas a detenidos. Eso es gravísimo. Se
lo digo por su intermedio, señor Presidente, al ministro del Interior.
En la comuna de Maipú, Álex Núñez Sandoval fue golpeado brutal y cobardemente por
carabineros; recibió lumazos en las piernas y patadas en la cabeza. Murió en la posta. Su viuda
dijo: “Es culpa de Carabineros y del gobierno que los manda. Dejaron a tres hijos sin padre. Lo
vieron. Se fue a acostar y no despertó”.
Así como ocurrió con Álex Núñez , según ha reconocido el gobierno hasta ahora, otras cuatro
personas han muerto por la represión. Dos de ellos en la Región de Coquimbo, uno de ellos un
joven ecuatoriano; otro, de 25 años, durante manifestación en la ruta 5, a la altura de Curicó, y un
joven de 22 años que murió atropellado por un camión de la Armada en Talcahuano.
Un dirigente médico de la Posta Central denunció que las cifras de muertos y heridos que
reconoce el gobierno no corresponden a la realidad.
Es imposible referir la cantidad de graves casos de atropellos a los derechos humanos cometidos
en estos cinco días de protesta.
Nuestro país viene padeciendo cinco días de la guerra del Presidente Piñera, una guerra donde hay
un solo bando, uno que tiene fusiles, balines, perdigones.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El ministro del Interior señala que las muertes deben ser denunciadas a la Fiscalía. Pregunto al
señor ministro del Interior: ¿Usted es comentarista de los atropellos a los derechos humanos
cometidos por las Fuerzas Armadas y Carabineros solamente? ¿No es acaso usted el responsable
de la seguridad de todos nosotros? ¿Carece de toda autoridad sobre la policía?
Ministro, los muertos, los heridos, los detenidos ilegales y, como hoy sabemos, además torturados
en una suerte de centro de detención ilegal y clandestino, tienen responsables. En primer lugar, el
Presidente de la República, y, señor ministro, permítame que se lo diga, usted.
La democracia se prueba cuando se respetan los derechos fundamentales de las personas. La
democracia no tolera la desviación autoritaria, el desquiciamiento represivo. La democracia se
prueba cuando hay responsables.
Por eso, estamos pidiendo la intervención de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos,
de manera que decrete una medida cautelar de protección a los ciudadanos, y la intervención de
la alta comisionada para los Derechos Humanos de Naciones Unidas, a fin de que envíe
observadores internacionales para que, en terreno, vean lo que ocurre.
Dejemos los eufemismos: el gobierno tiene mucha responsabilidad, la enorme responsabilidad, la
gran responsabilidad, la principal responsabilidad por lo que está sucediendo. Todas las víctimas,
los  muertos,  los  heridos,  los  niños  agredidos  demandan  justicia  y  demandan  actos  de
responsabilidad política, como por ejemplo la renuncia. Por intermedio del Presidente, se la pido,
señor ministro del Interior.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, la diputada Carmen Hertz hará uso del derecho que le confiere el artículo 33
del Reglamento de la Corporación, para lo cual dispone de hasta cinco minutos.
Tiene la palabra, su señoría.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 46 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, la madrugada del 26 de noviembre último, tres militantes del Partido Comunista,
de Calama, fueron detenidos por Carabineros en la vía pública, en las cercanías del local
partidario, dos de ellos amenazados con armas de fuego por los funcionarios. Según el relato de
los afectados, posteriormente Carabineros ingresó a la sede del partido, a través de las ventanas
del segundo piso, indicando que habían encontrado las “armas de los comunistas”.
¿Qué encontraron allí, señor Presidente? Hallaron aceite, mascarillas, antiparras, lienzos, afiches y
brochas. Estos elementos fueron dispuestos en una mesa como evidencia de “el terrorismo”.
Los militantes detenidos fueron amenazados con la ley antiterrorista, se les interrogó por separado
en varias oportunidades, no se les permitió comunicarse con un abogado o hacer una llamada
telefónica. En definitiva, fueron amedrentados.
Estos militantes fueron acusados de hurto en el local partidario, una imputación absurda, pues
contaban con llaves, precisamente para custodiarlo. En otras ciudades, como Chillán, las sedes del
Partido Comunista han sido objeto de ataques violentos.
Estamos en presencia de un intento inaceptable de criminalización, de un nuevo macartismo, al
que se suben algunos con temerario entusiasmo.
Denunciamos en este Parlamento una maniobra, un montaje, una intentona artera de funcionarios
de Carabineros y del sector político de la derecha para perseguir a nuestros dirigentes, tal como lo
hicieron en el pasado.
(Manifestaciones en la Sala)
Algunos parlamentarios, como el señor Jorge Alessandri , tomaron el camino derecho de la
difamación. Ayer llamó públicamente a través de sus redes a “allanar todas las sedes del Partido
Comunista y congelar aportes públicos a sus cuentas corrientes”, diciendo que el Estado no puede
estar financiando a terroristas.
Como en los tiempos de la dictadura, el diputado Alessandri incita a practicar allanamientos contra
el Partido Comunista. Viniendo de la UDI no resulta casual. Como ayer, ese partido defiende las
violaciones a los derechos humanos: las de la dictadura cívico-militar, de la que participaron
entusiastamente, y las cometidas hoy por el gobierno de Sebastián Piñera.
Dos contundentes informes, uno de Amnistía Internacional y otro de Human Rights Watch, dan
cuenta de gravísimas violaciones a los derechos humanos. Solo hace unos días Gustavo Gatica
perdió su visión, y ayer Fabiola Campillay -quien se dirigía a su trabajo en San Bernardo- sufrió el
mismo daño irreparable de manos de agentes del Estado.
Advertimos los hechos de Calama como una grave maniobra de amedrentamiento. Estos hechos
dan cuenta de que tanto en instituciones del Estado así como en sectores de la derecha chilena
subsiste un anticomunismo fanático y frenético que resulta peligroso para nuestra democracia.
Solo hace un par de años nos enteramos de que la “Operación Huracán” no era más que una serie
de montajes para criminalizar al pueblo mapuche. Recientemente, Carabineros, mientras Andrés
Chadwick era ministro del Interior, tejió una red de montajes para encubrir el cobarde asesinato de
Camilo Catrillanca .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 47 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
¿Chile Vamos va a amparar las injurias a los opositores como estrategia para evadir los problemas
de fondo?
Creemos que es el momento de que tanto el oficialismo como el gobierno abandonen la estrategia
de castigar la movilización social y respondan con propuestas concretas y urgentes a los chilenos.
Como Partido Comunista así como otras organizaciones sociales y políticas hemos participado de
las movilizaciones pacíficas porque creemos que la paz solo puede ser construida con justicia
social.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 48 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, para que quede claro y se consigne en la acta de la sesión, debo señalar que
como bancada no solo estamos por condenar públicamente, sino también por sancionar las
conductas delictivas, como saqueos e incendios que afectan, mediante la destrucción parcial o
total, al pequeño comercio o a las mipymes, así como a los bienes históricos y emocionales que
dan vida e identidad a una ciudad o a un barrio.
Rechazamos en forma categórica la desfachatez de algunos diputados para emplazarnos, cuando
militantes de sus filas han sido imputados por liderar saqueos, como un concejal de Renovación
Nacional en La Calera. Estas acciones delictivas son absolutamente ajenas a las demandas y a los
contenidos de las movilizaciones que buscan mejorar las condiciones de vida de los chilenos, pues
pasan a ser enemigas del movimiento social al permitir sacar el foco de atención de lo principal,
que son las demandas sociales de la inmensa mayoría del movimiento.
Sin duda, los saqueos han servido a los que están en contra del movimiento social. Quienes han
dirigido estos hechos de violencia -hoy conocemos al menos a dos imputados por eso- se ponen en
sentido contrario a las demandas y organizaciones sociales y populares. Por ello, insisto en que si
hay que castigar una conducta brutal, es la de los saqueos. Ahí debe estar el trabajo de la justicia
y de los policías.
La moción que estamos debatiendo se presentó públicamente como una iniciativa para sancionar
los saqueos; sin embargo, a partir de una indicación, se transformó en un proyecto destinado a
vincular las manifestaciones sociales con conductas que ya están sancionadas penalmente,
tipificando el delito de desorden público y vinculándolo al ejercicio de manifestaciones o reuniones
públicas, sancionando al que ejecute ciertos actos que describe el tipo penal.
Este proyecto hoy, lamentablemente, tiene un objetivo diferente: criminalizar las manifestaciones,
creando un régimen penal desproporcionado para castigar a las personas que salen a la calle a
protestar contra el gobierno.
Nosotros no estamos disponibles para regalar al gobierno una herramienta para que se querelle
indiscriminadamente contra las personas que ejercen su derecho a la libertad de expresión y
reunión. Por lo mismo, sin duda, aprobaremos la tipificación del saqueo, como asimismo algunos
tipos de desorden público que se establecen en la moción.
Lo que no vamos a hacer, insisto, es facilitarle a un gobierno que ha violado los derechos humanos
en forma sistemática y generalizada, un instrumento de persecución política que le permita
querellarse masiva e indiscriminadamente.
Seamos serios: no estamos -hablemos de frente a la gente- por aprobar in integrum una iniciativa
de ley que es antibarricada. Estamos por aprobar lo que significa antisaqueo y antidesorden
público, como por ejemplo el destruir un edificio público o privado, o el lanzamiento de objetos
contundentes que lesionen a personas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 49 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia y al odio.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios el
diputado Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 25ª
de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se dio cuenta en
la sesión 123ª, de la legislatura 366ª, en miércoles 9 de enero de 2019. Documentos de la
cuenta N° 4.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy se presenta a la Sala, después de meses de dilación,
contiene tres nuevas figuras penales: incitación a la violencia física, incitación al odio y lo que se
ha denominado negacionismo. Ellas constituyen un imperativo ético de las naciones civilizadas,
amantes de la paz y respetuosas de la condición humana.
Hemos considerado que es urgente legislar sobre esta materia, dado que las conductas que se
pretende sancionar nunca se cometerán sin una deshumanización y estigmatización previa de los
grupos que resulten afectados por estas situaciones.
El sustrato del proyecto está en los denominados “discursos de odio”, que han surgido
especialmente después de la Segunda Guerra Mundial, que pueden definirse como cualquier
expresión insultante que incite a la violencia, al odio o a la discriminación, en contra de individuos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 50 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
o grupos, sobre la base de una condición especifica de los mismos.
Llaman la atención las críticas que se han escuchado respecto de este proyecto. Han dicho que
legislar sobre esta materia aumentaría la inflación penal. Esas críticas vienen precisamente de
quienes en esta misma Cámara de Diputados, a través del populismo punitivo, nos han llenado de
proyectos de ley para obtener réditos electorales, gracias al gran eslogan de perseguir la
delincuencia, clamando por más tipos penales.
No se trata de criminalizar los simples discursos con contenido odioso, sino la incitación directa a
la violencia física, cuestión que es integrante del iter criminis, elemento fundamental del tipo
penal.
Los tipos penales de incitación a la violencia física e incitación al odio buscan sancionar a quienes
inciten directamente a la violencia física o al odio por motivos de etnia, nacionalidad, afiliación
política, religión o creencia, sindicación o participación en organizaciones gremiales, o la falta de
ella; sexo, orientación sexual, identidad y expresión de género, enfermedad o discapacidad.
La idea es que la conducta típica traiga aparejada un resultado consistente en la perturbación del
orden público, o el hecho de impedir, obstruir o restringir de forma ilegítima el ejercicio de un
derecho por parte del o de los ofendidos.
Sobre estos tipos penales, presenté indicaciones modificatorias para hacer viable la construcción
de esos tipos penales y que puedan ser perseguibles en juicio.
Es importante que se tenga presente que la legislación contra la violencia y el odio es abundante a
nivel comparado, no solo en países europeos, sino también en países de Latinoamérica, como
Uruguay, Bolivia y Brasil.
También nos parece fundamental para la convivencia democrática legislar sobre tipificar el delito
de negacionismo. Hemos presentado una indicación al respecto.
Se busca sancionar la justificación, aprobación o negación de crímenes contra la humanidad y
genocidio cometidos en nuestro país durante la dictadura cívico-militar, consignados en los
informes de las cuatro comisiones nacionales creadas al efecto.
Lo que se castiga es atentar contra la honra y la dignidad de las víctimas de crímenes contra la
humanidad y de genocidio. Se debe entender y despejar claramente que lo que se sanciona son
las negaciones de hechos concretos. Es falso que se sancionen ideas y posiciones políticas, siendo
aquello una de las grandes falacias que se han tratado de instalar. No existe conflicto alguno o
colisión con la libertad de expresión, lo que fue zanjado por el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos y por la Convención Americana sobre Derechos Humanos, al señalar que existe
un límite ineludible para la libertad de expresión, que es la honra y la dignidad de las personas.
Si miramos la legislación comparada, advertimos que existen a lo menos diez países que
sancionan la negación de crímenes de lesa humanidad, entre ellos Alemania, Israel , España ,
República Checa y Suiza.
Es mi deber desmentir la falacia instalada de que países liberales, como Estados Unidos, que no
cuentan con legislación en el tema, son el camino a seguir. El punto es que ese país no tiene
historia de atrocidades masivas en su seno. Muy por el contrario, en muchas ocasiones han sido
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 51 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ellos los agentes responsables de crímenes.
También en este momento debo enfrentar la posverdad, pues el oficialismo nos ha acusado de
transgredir la libertad de expresión. Y la posverdad mayor es que este proyecto es una suerte de
ley mordaza.
Por último, debo recalcar también la necesidad de políticas públicas complementarias para instalar
en la conciencia social que estos crímenes no pueden volver a repetirse. En Chile no existen ni han
existido políticas públicas eficaces para que el “nunca más” sea una realidad y no un enunciado
retórico, como lo hemos podido comprobar dramáticamente en estas últimas ocho semanas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 52 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, nos encontramos en este momento histórico gracias a la movilización popular
sostenida desde el 18 de octubre, que ha resistido una implacable política de represión, como en
los tiempos más oscuros de la dictadura, pagando un alto costo los manifestantes, lo que se ha
traducido en graves, masivas y sistemáticas violaciones a los derechos humanos.
El pueblo está ejerciendo su legítimo derecho a manifestarse, pues no olvidemos que los pilares de
la desigualdad que hoy vivimos fueron impuestos, y aún superviven, en este modelo que perpetúa
la pobreza y los abusos hacia la mayoría de la población, para el beneficio ignominioso de unas
minorías.  Ejemplos  sobran:  plan  laboral,  sistema  tributario,  sistema  de  pensiones,  modelo
extractivista, etcétera. Y, precisamente, es la Constitución del 80, impuesta por la dictadura, la
que aparece como el gran cerrojo que permitió que todas estas políticas e inequidades
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 53 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
permanecieran hasta ahora.
Por eso es que surge el imperativo de desechar por completo la Constitución del 80 y dotar al
pueblo, a través de un proceso democrático, inclusivo y participativo, de una nueva carta
fundamental que consagre debidamente los derechos civiles y políticos, los económicos, los
sociales, los culturales, los medioambientales, así como los anhelos de paz social.
El Partido Comunista de Chile, desde 1980, ha denunciado el fraude que fue la Constitución de
Pinochet, y hemos luchado durante todos estos años de transición persistentemente para terminar
con esa Constitución.
Quiero recordar, sin más, el programa de la entonces candidata a la Presidencia de la República
Gladys Marín , que contemplaba, además de cambios importantes en materia de género y pueblos
originarios, un cambio estructural: la necesidad de una nueva Constitución política, a través de
una asamblea constituyente y de un plebiscito de entrada y un plebiscito ratificatorio.
Es importante recordarlo, para quienes han vociferado contra los comunistas a través de la prensa
y las redes sociales. Estos parecieran no conocer ni la historia ni el tránsito de nuestro pueblo y de
nuestro partido por interminables caminos de luchas y martirios.
Asimismo, aprovecho de recordar, a quienes han tenido el descaro de poner en duda nuestra
convicción democrática, que, como todo Chile sabe, jamás hemos participado ni en golpes de
Estado ni en conspiraciones ni en cuartelazos en contra de ningún gobierno.
El proceso constituyente, iniciado en miles de cabildos ciudadanos, donde hemos participado
activamente, y los resultados de la consulta ciudadana llevada a cabo por la mayoría de las
municipalidades son concluyentes: se requiere de una nueva constitución política y de un
mecanismo de origen, la asamblea constituyente.
Hemos dicho públicamente que participaremos en todo este proceso, y quiero dejar en claro que
el anhelo del pueblo es nuestro anhelo. Por eso, a pesar de no haber participado en la gestación
del llamado Acuerdo por la Paz Social y la nueva Constitución, el que fue diseñado con la exclusión
del Partido Comunista y de la Mesa de Unidad Social, y al que siempre estuvimos dispuestos a
aportar, hemos seguido participando activamente en la discusión parlamentaria, en el seno de la
Comisión de Constitución, que es el espacio público que corresponde.
El plebiscito, no obstante, no significa que no tengamos una posición seria y responsable, y
tenemos el derecho y el deber de expresar nuestros reparos.
No nos parece el quorum pactado de dos tercios, porque es una forma de limitar la voluntad
popular. Constituye un serio obstáculo para que los derechos sociales sean reconocidos. Sería
ingenuo pensar que la derecha no usará este quorum para bloquear avances que alteren el
modelo económico que el pueblo está rechazando.
¿Alguien cree que la derecha no usará su poder de veto para impedir el fin del sistema privado de
pensiones o la privatización de los derechos de aguas?
Asimismo,  la  definición  de  que  la  convención  constituyente  este  compuesta  por  155
convencionales solo significa, naturalmente, un espejo de la distribución de fuerzas de la Cámara
de Diputados. Por eso…
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 54 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°130. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE ACTUACIÓN DEL MINISTERIO PÚBLICO RESPECTO DE
PARTICIPACIÓN DE PERSONAS EN ACTOS VANDÁLICOS DURANTE
RECIENTES JORNADAS DE VULNERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar el modo en que se han desarrollado las distintas
etapas investigativas y de juicio respecto de aquellas personas que han sido puestas a
disposición del Ministerio Público por su participación en actos vandálicos en el marco de las
jornadas de vulneración del orden público perpetradas en las últimas semanas en Chile.
A esta sesión ha sido invitado el fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott
Charme, quien concurre acompañado por el fiscal de la Fiscalía Metropolitana Centro Norte,
señor Xavier Armendáriz Salamero; del fiscal regional de la Fiscalía Metropolitana Sur, señor
Héctor Barros Vásquez, y de la gerente de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional,
señora Nelly Salvo Ilabel.
Les recuerdo que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios
el 29 de mayo de 2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde a la Unión
Demócrata Independiente, intervendrán la diputada María José Hoffmann y el diputado Enrique
van Rysselberghe.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, saludo y agradezco la presencia del Fiscal Nacional y de quienes lo acompañan.
Quiero señalar que esta no es una interpelación. Mis preguntas apuntan a crear condiciones para
una sana convivencia. Me interesa conocer si normativamente es posible conocer el estado de los
sumarios respecto de los ataques que han destruido los ojos de centenares de chilenos y chilenas;
me interesa saber quién atacó a Gustavo Gatica, a Fabiola Campillay, entre muchos otros
compatriotas.
Lo grave es que en muchos procesos no existen respuestas, aun cuando están las capacidades
para señalar quiénes dieron las órdenes y quiénes dispararon. Aparentemente no se está
dimensionando lo sucedido sobre las violaciones masivas y generalizadas a los derechos humanos
en nuestro país.
Señor Presidente, por su intermedio, le consulto al señor fiscal Jorge Abbott acerca del grado de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 55 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
avance en las investigaciones relacionadas con las graves afirmaciones que hizo el director de la
PDI, quien señaló que hay una gran cantidad de información en relación con la destrucción del
metro. Señala, además, que “hay una gran cantidad de información que estamos analizando y
cruzando”, y agregó: “no descartamos nada y obviamente hay vinculaciones con gente de afuera”.
Por su parte, el Presidente de la República, el 9 de noviembre, consultado acerca de si sospechaba
de agentes de regímenes adversos a su gobierno respondió: “No descarto nada. He recibido
mucha información, alguna de origen externo, que afirma que aquí hubo intervención de
gobiernos extranjeros”. Sería interesante e importante que el Fiscal Nacional nos informe sobre
tan grave acusación.
Por otro lado, el secretario general de la OEA, el señor Luis Almagro, señala que no fue espontáneo
atacar cuatro o cinco lugares en puntos estratégicos. También aseveró que en el estallido ha
existido influencia extranjera. Además dice que esa influencia proviene de Venezuela.
Nos interesaría saber si esos antecedentes tan graves, señalados ni más ni menos que por el
secretario general de la OEA, señor Almagro, fueron puestos a disposición de alguna autoridad
chilena, la que a su vez tendría que haberla puesto en conocimiento de la Fiscalía.
Por último, el Presidente de la República indica textualmente que el secretario general de las
Naciones Unidas le habría dicho que la interferencia extranjera es algo que no podemos descartar.
Dado que el propio secretario general de las Naciones Unidas ha desmentido haber dicho eso, y
más bien se ha preocupado de las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas en Chile,
pregunto si la máxima autoridad política del país ha puesto en conocimiento de la Fiscalía esa
supuesta denuncia que habría hecho el secretario general de las Naciones Unidas, la que –repito él
mismo se encargó de desmentir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 56 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos discutiendo no es más que una solapada y muy
manipulada forma de criminalizar el ejercicio de todo el repertorio de las protestas sociales, que,
por cierto, están reconocidas en todos los instrumentos internacionales de derechos humanos que
nuestro país ha ratificado.
Desde su origen, este proyecto es una herramienta para sancionar -reiteropenalmente la protesta
social y es la respuesta política que el gobierno del Presidente Piñera da para sofocar las protestas
y criminalizar el derecho de reunión y de expresión.
En un contexto de elevado descontento, de crisis social y política, en donde las demandas del
pueblo  que  se  ha  movilizado  en  las  calles  no  han  encontrado  solución  alguna,  resulta
incomprensible que el Congreso Nacional apruebe una agenda de seguridad para que el gobierno
continúe castigando a la población y pretenda manipular en el sentido de que las protestas
sociales son un problema de orden público.
¿No es suficiente para los parlamentarios que el gobierno del Presidente Piñera haya aplicado una
política de violación generalizada de los derechos fundamentales de las personas, es decir, del
derecho a la vida, a la integridad psíquica y a la libertad personal? ¿Les da confianza a los
parlamentarios una administración cuyas fuerzas de seguridad han torturado y mutilado a decenas
de compatriotas?
Incluso, el ministro de Justicia y Derechos Humanos sostuvo que las denuncias sobre crímenes de
lesa humanidad “simplemente no alcanzan ni para una fantasía“. Así lo señaló.
Este gobierno llega al extremo de negar lo que han informado organizaciones internacionales de
derechos humanos y los organismos nacionales autónomos.
Quienes concurran a aprobar esta iniciativa le están regalando al gobierno una herramienta para
que se querelle indiscriminadamente contra las personas que ejercen la libertad de expresión y de
reunión. Esto es irresponsable; es poco serio, sobre todo en el caso de algunos parlamentarios de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 57 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
oposición, aprobar este instrumento de persecución política.
¿Qué posibilidad tienen las personas que no tienen casa, que no tienen calle, más que cortar una
calle para llamar la atención? ¿Acaso pueden comprar un canal de televisión para plantear sus
necesidades?
La protesta social es un derecho cuyo ejercicio ayuda a equilibrar, aunque sea en parte, la
desigual visibilidad de las demandas de los excluidos.
No cabe duda de que este proyecto criminaliza todas las formas y el repertorio de protesta social,
y crea un régimen penal desproporcionado, imponiendo penas altísimas a formas de protesta, lo
que es tan grotesco como criminalizar “el que baila, pasa”. Francamente, ha habido diputados que
han intervenido con el pretexto de sacarnos lágrimas acerca de lo tremendo que es “el que baila,
pasa”.
De aprobarse este proyecto, se pondrá a cualquier persona detenida en el marco de una protesta
social en una desventaja desde el inicio, pues la gravedad de las penas asociadas a los delitos
imputados implica la imposición de medidas cautelares muy gravosas, como por ejemplo prisión
preventiva prolongada.
Hoy, con la legislación actual, en ochenta días se han registrado 21.686 personas detenidas, de las
cuales los tribunales decretaron prisión preventiva para 1.615. Aprobar esta iniciativa significa que
estas cifras se disparan.
Por lo demás, hay que hacer presente que todas las conductas que presenta este proyecto de ley
están hoy tipificadas en el Código Penal. Incluso, en el caso del robo en lugar no habitado esta
iniciativa establece una circunstancia agravante.
Por lo tanto, pretender que estas conductas no existen en nuestra legislación es otra mentira y
otra falacia.
Como bancada rechazaremos esta moción y advertimos al Congreso que su eventual aprobación
implica seguir con una espiral de leyes represivas cuyas consecuencias serán juzgadas por la
historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 58 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, a días de asumir como intendente de Santiago el señor Felipe Guevara , afirmó
que las marchas “son señal de tener una democracia viva, activa. Una democracia que reprime la
manifestación es una falsa democracia”.
Estas declaraciones iniciales, que alguien pudo interpretar como una señal alentadora en medio de
una escalada represiva, eran solo eso: declaraciones vacías que escondían un propósito distinto.
Pero en realidad no podíamos esperar mucho de la autoridad metropolitana de un gobierno que,
desde el 18 de octubre de 2019, ha cometido graves, generalizadas y sistemáticas violaciones a
los derechos fundamentales de las personas, y que se ha transformado en una verdadera política
de Estado.
La determinación del intendente, posterior, de tener tolerancia cero con manifestaciones no
autorizadas en bienes nacionales de uso público, ciertamente, es mucho más coherente con la
política gubernamental.
Amnistía Internacional , organismo respetado y reconocido a nivel global, dijo el 21 de noviembre
que las fuerzas de seguridad bajo el mando del Presidente Piñera están cometiendo ataques
generalizados, usando la fuerza de manera innecesaria y excesiva, con la intención de dañar y
castigar a la población que se manifiesta.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 59 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Esto ha sido así desde el inicio del levantamiento popular: sofocar la manifestación, impedir que
los chilenos ejerzan el derecho de reunión y la libertad de expresión; en suma, reprimir la
disidencia política.
Para alcanzar este fin se ha asesinado, se ha torturado, se ha detenido ilegalmente, se ha aplicado
el castigo colectivo a poblaciones enteras, se han aprobado leyes de iniciativa gubernamental para
enviar a la cárcel a quienes protestan en las calles, se aprueban normas con objetivos distintos y
falsos, que en definitiva es sacar a las Fuerzas Armadas a la calle para asumir labores de
seguridad interior, con gran peligro para la vida de los chilenos, ya que las Fuerzas Armadas están
entrenadas para asegurar la soberanía y la integridad territorial, y no son guardianes del orden
público.
En este sentido, la política de copamiento preventivo que hoy nos señala la defensa del intendente
Guevara , que no la implementó, sino que fue un acto operativo policial independiente, porque
tiene -a través suyo, Presidente que llamarnos la atención a todos los parlamentarios que estamos
acá, que cuando se ha debatido la acusación constitucional contra el ministro Chadwick -como
ahora-, Carabineros es como un organismo autónomo, no está subordinado a ninguna autoridad
civil ni tampoco se relaciona con las autoridades políticas, ni del país ni de la región
correspondiente.
Es  extremadamente  raro,  porque,  además,  con  esto  volvemos  al  discurso  cavernario  de
Carabineros no subordinados al poder civil, y además a la teoría de los excesos individuales,
cuando se trata de violaciones a los derechos humanos.
Tenemos que recordar que no es posible impedir la manifestación social con cualquier medio ni
tampoco lesionar garantías fundamentales. También tenemos que recordar que la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos dijo que la protesta social es un derecho humano protegido
por el sistema interamericano y que las medidas que pretendan impedir o limitar gravemente su
ejercicio,  como  es  el  copamiento  de  los  espacios  públicos  dispuesto  por  la  Intendencia
Metropolitana, son inconvencionales.
El copamiento es una utilización policial de espacios públicos absolutamente contraria a cualquier
orden internacional. Y no se trata de un plan operativo policial, porque los planes operativos
policiales podrán determinar cuántos carros lanzaguas se van a usar, cuántos zorrillos se van a
usar, pero no pueden determinar un copamiento preventivo. Lo digo porque he estado muchas
veces en la plaza de la Dignidad y he visto cómo se reprime; he visto el copamiento policial, por
un lado, y he visto cómo se reprime en forma indiscriminada a manifestantes pacíficos. Lo he visto
in situ; no lo he leído en los diarios.
Llama la atención, en definitiva…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 60 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera , Gutiérrez , Labra , y Teillier , y de la diputada señora Hertz, que
Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de regular los
costos asociados al cambio de medidores y exigir la aceptación expresa de
los usuarios para concretarlo. Boletín N°12464-08
La Ley 21.076 modificó la Ley General de Servicios Eléctricos en el sentido de establecer que el
retiro y reposición de los medidores y empalmes sea íntegramente de cargo de la empresa
distribuidora de energía, siempre que dicha inutilización se haya producido por fuerza mayor,
como sismo, salida de mar u otra calamidad y que la autoridad competente haya decretado zona
de catástrofe. Ese aspecto constituye el sentido original de la moción presentada en la Cámara de
Diputados a la que, sin embargo, se le incorporaron en el Senado normas que cumplen objetivos
por completo diferentes.
Estas prescripciones habilitan la aplicación de cobros a los usuarios en razón de modificaciones
tecnológicas  cuyo  costo  económico  debería  corresponder,  naturalmente,  a  las  empresas
distribuidoras de servicios eléctricos.
El primero de marzo de 2009, el medio electrónico Ciper Chile publicó una investigación sobre las
nuevas instalaciones de medidores inteligentes de electricidad[1]. En dicho artículo se señala que
el costo de los medidores asciende al monto aproximado de US$1.000 millones, el que sería
asumido por los clientes. Además hace mención de la obligatoriedad para los clientes de dicho
cambio.
Es importante señalar que, de acuerdo a la misma publicación, actualmente el 70% de los
medidores eléctricos, equivalentes a 4,2 millones de equipos aproximadamente, son de propiedad
de los clientes, y solo el 30% restante pertenece a las empresas de distribución. Según datos
entregados por el director Ejecutivo de la Agencia de Sostenibilidad Energética, Ignacio Santelices
, el valor de los medidores fluctúa entre los $20.000 pesos los antiguos y $300.000 los inteligentes
o Smart metering.[2]
Algunas empresas ya han adelantado el cambio de medidores hacia los Smart Metering, bajo el
argumento de que así las distribuidoras pueden tener mayor conocimiento de sus redes eléctricas,
optimizando su funcionamiento y permitiendo rentabilizar el negocio. Según el diario Pulso, al 6 de
marzo de 2019 se ha instalado 500 mil medidores inteligentes, pese a que no existe aún un
estándar técnico definido. [3]
Sin perjuicio de los eventuales beneficios que puedan resultar de estos nuevos medidores
inteligentes, no queda claro aún cuál será el impacto en las tarifas que deban pagar los usuarios
una vez que ya estén en funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 61 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Es por ello que el presente proyecto de ley regula tres dimensiones del problema. Por un lado,
dispone expresamente que los cambios de empalmes y medidores serán de costo de la empresa
concesionaria, como consecuencia lógica de la propiedad de estas instalaciones y; por otro lado,
establece que tales cambios serán voluntarios para el usuario. Finalmente, el hecho de que se
hayan practicado decenas de miles de cambios de medidores por parte de las empresas con
anticipación a la generación de un estándar técnico, hace necesario establecer el derecho de los
usuarios a requerir la restitución de los cobros realizados indebidamente.
Es importante considerar que los contratos de servicios eléctricos constituyen contratos de
adhesión en donde el cliente se ve imposibilitado de poner condiciones, sumado a la falta de
competencia de prestadores en el mercado. Es por ello la necesidad de regular este tipo de
contratos y prever cualquier abuso que pueda generarse respecto de los clientes. En este sentido,
resulta razonable que el cliente tenga el derecho a decidir si acepta el cambio, consagrando
expresamente que voluntad del cliente al respecto. De igual forma, el cliente debe tener el
derecho a que la empresa distribuidora proporcione la información necesaria en caso de cambio
de medidores, pues los Smart metering registran todos los consumos asociados a perturbaciones
en la red.
Por tanto, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo primero: Reemplácese, en el decreto con fuerza de ley Nº 4/20018 de 2006, del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la Ley General de Servicios Eléctricos, el artículo 139 bis por el siguiente.
Artículo 139 bis: El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de
propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
preste el servicio de distribución. Los costos originados en los cambios de dichas instalaciones
serán de cargo de la concesionaria. Asimismo, el cambio del medidor requerirá la aceptación
expresa del cliente, que deberá ser informado por la concesionaria de los antecedentes necesarios
que justifiquen el cambio.
Artículo segundo: Deróguese el artículo segundo transitorio de la ley 21.076.
Artículo tercero: Los cambios de medidores practicados por las concesionarias con anterioridad a
la entrada en vigencia de esta ley, darán derecho al usuario a requerir a la concesionaria la
restitución de los montos pagados por ese concepto.
Diputados señores Núñez, don Daniel  ; Barrera , Gutiérrez  , Labra , y Teillier  , y de la diputada
señora Hertz.
[1] Instalarán nuevos “medidores inteligentes” de electricidad: el costo de US$1.000 millones
será asumido por clientes Ciper Chile disponible en https://ciperchile.cl/2019/03/01/instalaran-
nuevos-medidores-inteligentes-de-electricidad-el-costo-de-us1-000-millones-ser-
-asumido-por-clientes/
[2] Gobierno estudia recambio de unos seis millones de medidores de luz en todo el país en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 62 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
revista  Electricidad  disponible  en
http://www.revistaei.cl/2017/01/03/gobierno-estudia-recambio-unos-seis-millones-medidores-lu
z-pais/
[3] “Medidores inteligentes: SEC aún no fija estándar y empresas ya han instalado 500 mil” en
Pulso página 5 7 de marzo de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Pedro; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Mellado, don Miguel; Romero y Tohá,
y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Establece la obligación de etiquetar los envases de
bebidas alcohólicas con información relativa a los efectos dañinos para la
salud que provoca su consumo” Boletín N° 12625-03
I.Fundamentos.
a.El alcohol es una droga lícita cuyo consumo es aceptado por la sociedad, pese a que el abuso de
su consumo trae consigo daños a la salud de las personas, relacionándose incluso con episodios
de violencia y accidentes de tránsito, tal como se detalla más adelante. En síntesis, el consumo
abusivo e irresponsable de alcohol afecta a las personas, sus familias y la vida en sociedad; por
ejemplo, los casos de alcoholismo afectan a toda una familia, donde un miembro de ésta deja de
llevar su vida normal para convertirse en adicto a estas bebidas; aquellos accidentes de tránsito
que provocan las personas bajo los efectos del alcohol no sólo afecta a quienes conducen, muchas
personas mueren como víctimas de aquellos que irresponsablemente conducen en este estado;
por otra parte, podemos describir aquellas situaciones de riñas callejeras y en cercanías a lugares
de eventos, donde la violencia se toma las calles y el alcohol la gran mayoría de las veces está
presente haciendo sentir su efecto de inhibición y violencia.
Ante lo expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer un proyecto de ley con
el objetivo de establecer la exigencia de que los envases de bebidas alcohólicas contengan una
advertencia que incluya información clara y precisa sobre los daños, enfermedades o efectos que
para la salud de las personas implica el consumo de bebidas alcohólicas, debiendo contemplar a lo
menos el número de muertes producidas por la conducción en estado de ebriedad y/o bajo la
influencia del alcohol, el número de accidentes de tránsito, los episodios de violencia relacionados
al consumo de alcohol, ocurridos durante el año anterior al envasado, y, las enfermedades
producidas por el consumo excesivo de alcohol.
La idea de legislar en esta materia no es nueva, toda vez que desde el año 2002 se vienen
tramitando una serie de proyectos de ley que pretenden, entre otras cuestiones también de suma
importancia, etiquetar los envases de bebidas alcohólicas. No obstante, estos proyectos, que se
han refundido para su tramitación, todavía no pueden convertirse en Ley de la República de Chile,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 63 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
pese a que han transcurrido más de 17 años de debate legislativo.
Las cifras de consumo de alcohol en Chile son preocupantes, prueba de ellos es que es el país con
mayor consumo per cápita en la región. El etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas
significa poner en conocimiento de aquellos que consumen, todo lo que implica el consumo
abusivo de alcohol y sus efectos, con el objetivo de generar conciencia y hacer una advertencia en
la misma botella, lata o caja de alcohol, de los peligros a los que conlleva el abuso.
b.Alcohol como una droga. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) droga es
“cualquier sustancia natural o sintética que al ser introducida en el organismo es capaz, por sus
efectos en el sistema nervioso central, de alterar y/o modificar la actividad psíquica, emocional y
el funcionamiento del organismo”[1], entre ellas se encuentran el cannabis, el opio y el alcohol.
Esta última es una droga que en nuestro país tiene raigambre profundo, pues se consume en
grandes cantidades y en un sinnúmero de ocasiones sociales, la cual no obstante sus efectos
negativos, se encuentra tan normalizada en su consumo que se pierde de vista sus impactos
negativos. En este sentido, a pesar de que el consumo de otras sustancias ha estado presente en
todas las culturas, durante el último siglo se estigmatizó el consumo de cannabis, la mandrágora,
el opio, la cocaína, la heroína, entre otras, dejando finalmente el alcohol y el tabaco como las
únicas drogas cuyo consumo es ampliamente tolerado.
Lo anterior tiene sustento histórico, puesto que desde los albores de la humanidad se han utilizado
estos elixires para alterar la conciencia o para modificar el comportamiento. Esto lo encontramos
desde la antigua Sumeria hasta la sociedad post industrial actual, pasando por las sociedades
romana, griega, china e hindú. Aunque los usos de estas sustancias han tenido una trascendencia
que varía según las diversas sociedades en las que se consumen, es posible encontrar
coincidencias; éstas son, por ejemplo, su uso religioso, farmacéutico y recreativo, siendo este
último el más importante en sociedades actuales.
Como señala Erich Fromm en su magistral obra “El arte de amar” el hombre desde que emerge del
reino de la naturaleza busca superar el vacío que significa este estado de separatidad con la
intención de volver a ser uno con el todo[2]. Siguiendo esta línea argumentativa en las sociedades
primitivas se utilizan drogas sicotrópicas para lograr un trance o éxtasis, en el cual el individuo se
funde en el todo, variando este concepto según la cultura correspondiente; ejemplo de esto son
las experiencias orgiásticas, tales como las dionisiacas o bacanales, en donde la individualidad se
fundía con la comunidad de una manera ritual, renovando de esta manera la pertenencia al clan o
la tribu en las que era muy común la utilización de distintos tipos de bebidas alcohólicas, muchas
veces mezcladas con otras sustancias alucinógenas[3].
c.Problemas del consumo de alcohol. En la actualidad, el alcohol -en sus diversas variedades y
graduación- se mantiene como una sustancia lícita pues su empleo es generalizado no sólo en
nuestro país, sino que en el mundo entero. El alcohol y su consumo es socialmente aceptado, lo
que no quiere decir que su uso esté exento de consecuencias perjudiciales para la salud y la vida
en comunidad.
En cifras de la Organización Mundial de la Salud[4]: Cada año se producen 3 millones de muertes
en el mundo debido al consumo nocivo de alcohol, lo que representa un 5,3% de todas las
defunciones. El uso nocivo de alcohol es un factor causal en más de 200 enfermedades y
trastornos. En general, el 5,1% de la carga mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al
consumo de alcohol, calculado en términos de la esperanza de vida ajustada en función de la
discapacidad (EVAD). El consumo de alcohol provoca defunción y discapacidad a una edad
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 64 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
relativamente temprana. En el grupo etario de 20 a 39 años, un 13,5% de las defunciones son
atribuibles al consumo de alcohol. Existe una relación causal entre el consumo nocivo de alcohol y
una  serie  de  trastornos  mentales  y  comportamentales,  además  de  las  enfermedades  no
transmisibles y los traumatismos. Recientemente se han determinado relaciones causales entre el
consumo nocivo y la incidencia de enfermedades infecciosas tales como la tuberculosis y el
VIH/sida. Asimismo, y más allá de las consecuencias sanitarias, el consumo nocivo de alcohol
provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto. Las cifras de la OMS son muy claras en relacionar el consumo de alcohol
a enfermedades, lesiones y perjuicios sociales y económicos.
d.Consumo de alcohol en Chile. En Chile las cifras de consumo de alcohol son de 9,3 litros
consumidos al año per cápita, una de las más altas de la región, empero, al hacer la cuenta por
sexo es mucho más preocupante, puesto que se obtiene que los hombres consumen 15 litros por
año per cápita, mientras que las mujeres sólo consumen 3,7[5].
Una de las cuestiones preocupantes es lo que sucede con los menores de edad; “En población
escolar, el 16,6% de los alumnos de 8vo básico ha consumido alcohol el último mes, mientras que
en los alumnos de 4º medio esta cifra se triplica con un 51,4%. La edad de inicio de consumo de
alcohol en nuestro país se sitúa en promedio a los 13 años”[6]. Como se puede observar, este tipo
de consumo es precoz y el abuso de esta sustancia por personas que aún no han desarrollado su
cuerpo, ni su madurez emocional, tiene resultados mucho más dañinos. En niños, niñas, y
adolescentes, el efecto del consumo de alcohol es un especial factor de riesgo, toda vez que
aumenta las conductas riesgosas y reduce el autocontrol; “Además, puede provocar problemas de
salud en una etapa posterior de la vida e influir en la esperanza de vida”[7]. Es más, el consumo a
edades tempranas “representa un importante riesgo tanto para el desarrollo de las personas,
como para el posible daño agudo a sí mismas o a terceros involucrados (…). La evidencia sostiene
que los niños y adolescentes son más vulnerables a los efectos nocivos del alcohol de un
determinado volumen de alcohol que otros grupos de edad”[8].
e.Por todo lo anterior es que el presente proyecto supone que deben existir elementos disuasivos
al consumo nocivo del alcohol, derivado de todas las consecuencias negativas expuestas hasta
acá. En consecuencia, venimos en proponer que se establezca que los envases de bebidas
alcohólicas deben contar con un etiquetado que dé cuenta de los perjuicios sociales y a la salud,
de los que da cuenta la investigación científica de organizaciones especializadas a nivel nacional e
internacional, estableciéndose sanciones de multas elevadas asociadas a su incumplimiento. Esta
etiqueta  deberá  contener  información  que  permita  desincentivar  el  consumo  de  bebidas
alcohólicas en un mensaje claro y efectivo, transmitiendo datos veraces que lleven a cualquier
consumidor promedio a representarse la necesidad de moderar y limitar su adquisición.
Lo propuesto sigue la ruta comenzada hace varios años con la regulación de otras sustancias, que
si bien son consumidas abiertamente, se ha demostrado que su uso desmedido tiene la
potencialidad de generar problemas graves, tanto a la salud de quien lo consume como a su
entorno. Dichas regulaciones están, por ejemplo, en aquellas leyes que regulan el etiquetado de
productos en base a tabaco, restringiendo de gran forma su publicidad en base a los efectos
perniciosos  que  tiene  en  el  organismo  (Ley  Nº19.419).  Además,  la  Ley  Nº20.606  sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Composición, adopta una línea similar, disponiendo
en su artículo 2º que “Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de alimentos
deberán informar en sus envases o etiquetas los ingredientes que contienen, incluyendo todos sus
aditivos expresados en orden decreciente de proporciones, y su información nutricional, expresada
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 65 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
en composición porcentual, unidad de peso o bajo la nomenclatura que indiquen los reglamentos
vigentes”[9]. Estos ejemplos regulatorios, que han sido exitosos desde el punto de vista de los
objetivos planteados, deben ser adoptados también en lo referido a las bebidas alcohólicas, de tal
manera de orientar el consumo de aquellos productos que tienen la potencialidad de causar
perjuicios personales, familiares y sociales, derechamente a moderarlo y limitarlo.
En este sentido se propone la inclusión de un rótulo adicional, que se encuentre en todas y cada
uno de los envases de bebidas alcohólicas comercializadas en el territorio nacional, independiente
del origen de éstas, señalando que es responsabilidad de los fabricantes, productores, y
distribuidores el deber de informar sobre las materias mencionadas anteriormente. Además se
incorpora en este etiquetado, la regulación establecida en la Ley Nº 20.606 sobre composición
nutricional de los alimentos con la finalidad de que la industria del licor colabore activamente para
reducir las externalidades negativas que tiene el consumo de bebidas alcohólicas en nuestro país.
f.El presente proyecto no desconoce las numerosas iniciativas que se han propuesto debatir en el
Congreso Nacional, por lo menos desde el año 2002, existiendo una serie de ellos que han sido
objeto de conocimiento por ambas Corporaciones del Poder Legislativo. En efecto, los boletines
refundidos N° 2.973-11, 4.181-11, 4.192-11 y 4.379-11, están actualmente en Tercer Trámite
Constitucional en la Cámara Diputados a la espera de zanjarse las diferencias que tienen ambas
Corporaciones respecto al texto definitivo que deba promulgarse como Ley de la República.
Digno es mencionar, a lo menos, a los autores y contenido de cada uno de estos proyectos de ley,
que comparten, en todo o parte, las ideas matrices que aquí se plantean a debate. En efecto, el
boletín N° 2.973-11 titulado “Proyecto de ley que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas”[10] es una moción de los ex
diputados Accorsi, Girardi (don Guido), Palma, Sánchez, Soto (doña Laura) y el diputado Jarpa. Fue
ingresada el 13 de junio del año 2002, dándose cuenta en Sala ese mismo día. El proyecto, en
resumen, buscaba que las bebidas alcohólicas debían “contener una clara y precisa advertencia
que  su  ingesta  puede  producir  graves  riesgos  para  la  salud”,  conjuntamente  con  el
establecimiento de multas para quienes proporcionen bebidas alcohólicas a menores de edad.
Esta advertencia debía estar “enmarcada en un rectángulo que ocupe a lo menos de un 10% de la
superficie o espacio total del envase o propaganda publicitaria”[11].
Por su parte, el boletín N°4.181-11 titulado “Regula la publicidad de las bebidas alcohólicas”, es
una moción de los ex diputados Araya, Díaz, Goic, Ojeda, Olivares, y de los diputados Mulet,
Sepúlveda, Sabag y Venegas. Fue ingresada el 03 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día
en Sala. El proyecto, en resumen, va en una línea muy similar al anterior, estableciendo que la
bebida alcohólica debía contener “una precisa y clara advertencia de los daños, enfermedades o
efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo excesivo”[12]. Esta advertencia
debía ser impresa en ambas caras del envase y ocupar “el 20% de la superficie total de cada una
de ellas, y no podrá ser removible”[13]. No obstante, agregó como novedad la regulación de los
horarios en que podía realizarse publicidad asociada a estos productos, la cual “en radios y
televisión sólo podrá realizarse entre las veintidós y las seis horas”[14]. Asimismo, fijaba
prohibición de establecer propaganda de estos productos en actividades deportivas, recreativas o
culturales y actividades destinadas a menores de edad.
El boletín N°4.192-11 titulado “Modifica leyes N°s 19.925 y 18.455, en lo relativo a la publicidad y
etiquetación de bebidas alcohólicas” es una moción de los ex diputados Enriquez-Ominami y
Chahuán. Fue ingresada el 09 de mayo de 2006 dándose cuenta el mismo día en Sala. El proyecto,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 66 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
en resumen, plantea que “Los productos alcohólicos sólo podrán ser publicitados en televisión y
radio desde las 0 horas hasta las 6:00 de la mañana”[15] siendo sancionada su contravención con
“una  multa  entre  trescientas  y  seiscientas  unidades  tributarias  mensuales”[16];  asimismo,
establece la obligación del etiquetado (sólo para casos en que la graduación alcohólica supere
4,5°) del 15% de la superficie total, con mensajes alternativos: “’Advertencia: EL CONSUMO
EXCESIVO DE ALCOHOL CAUSA DAÑOS A SU SALUD’. ‘Advertencia: “CONSUMIR ALCOHOL
DURANTE EL EMBARAZO PUEDE CAUSAR DAÑOS IRREVERSIBLES EN EL FETO”. “Advertencia:
“VENTA PROHIBIDA A MENORES DE 18 AÑOS’”[17], lo que debía agregarse también en toda
propaganda y publicidad asociada; finalmente, y como novedad incluye una prohibición a los
medios de comunicación en cuanto no pueden desplegar simultáneamente publicidad de bebidas
alcohólicas y publicidad del Estado.
Finalmente, el boletín 4.379-11 titulado “Modifica la ley N° 19.925, facilitando el control al
expendio de bebidas alcohólicas a menores de edad” es una moción de los ex diputados Accorsi,
Chahuán, Cristi, Estay, Girardi (don Guido), Lobos, Masferrer, Ojeda, y Ward, y el diputado Urrutia
(don Ignacio). Fue ingresada el 01 de agosto de 2006, dándose cuenta el mismo día en Sala. El
proyecto, en resumen, a diferencia de los otros, se centra en el consumo de los menores de edad,
estableciendo que en caso de que se detecte a éstos en infracción a la ley de alcoholes,
Carabineros debía conducirlo a un cuartel policial o su domicilio; si fuere al cuartel, Carabineros
debía informar a su familia acerca del lugar donde se encontraba. Asimismo, al devolver al menor
a sus padres, Carabineros debía citarlos al juzgado de policía local para que éste pudiera aplicarles
una multa, y en contra de menor, la sanción de trabajos en favor de la comunidad, conjuntamente
con la concurrencia a programas de prevención o rehabilitación. Asimismo, se prohíbe en forma
expresa el ingreso de menores a cabarés, cantinas, bares, tabernas y discotecas, estando obligado
el local a exigir cédula de identidad al ingreso a quienes aparenten minoría de edad.
No obstante estos esfuerzos legislativos, sin contar a otros igualmente relevantes que se
relacionan en todo o parte, han transcurrido 17 años de su tramitación, avizorándose que aún
queda una parte importante de su debate, por cuanto es altamente probable que éstos pasen a
una comisión mixta encargada de resolver las diferencias que ambas Corporaciones tienen
respecto del articulado.
A juicio de los que suscribimos, es inaceptable que el Estado chileno no haya dado una señal clara
para aprobar una ley sobre etiquetado de bebidas alcohólicas, pese a que sea a la vez un ejemplo
a nivel internacional en legislaciones muy similares, relativas al etiquetado del tabaco y los
alimentos, como se ha indicado anteriormente. Desde este punto de vista, no resulta comprensible
el retraso que tenemos en esta materia como país, pese a que las estadísticas de accidentes de
tránsito, con lamentables resultados de lesiones gravísimas o muerte, causadas por la conducción
asociada  al  consumo  de  alcohol,  no  hayan  disminuido  sustancialmente;  la  regulación  del
etiquetado podría favorecer, mediante una exigencia sencilla, la disminución de estos lamentables
efectos adversos.
En parte, tal retraso de la legislación pueda encontrar su causa en la multiplicidad de elementos
que se introducen en esta discusión, como por ejemplo, lo relativo a la publicidad de estos
productos en televisión o radio, la prohibición de venta en determinados lugares, regulaciones
específicas dirigidas a disminuir el consumo en menores de edad, creación de programas de
prevención del consumo a cargo de la Administración, etcétera. Todo lo anterior desvía el foco de
atención, que debiera centrarse exclusivamente en el etiquetado, a fin de que se implemente
rápidamente.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 67 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Desde este punto de vista, estimamos que el espíritu de esta iniciativa descansa justamente en
despejar la discusión, y avanzar en un punto en que habría un acuerdo transversal de todos los
sectores políticos, cual es, el etiquetado de las bebidas alcohólicas. De esta manera, podría
avanzarse rápidamente en su tramitación, dejando aquellos aspectos mayormente debatidos en
los proyectos refundidos para su discusión detallada.
g.Finalmente, el proyecto se sustenta, al igual que los refundidos, en la necesidad de que el
Estado adopte todas las medidas necesarias para proteger la salud de la población y la integridad
de las familias. En efecto, los alarmantes índices de consumo en los chilenos nos debe llevar a
reflexionar sobre la forma en que las políticas públicas han adoptado este problema, a diferencia
de lo que se ha hecho respecto del tabaco (etiquetado, altos impuestos, prohibiciones de venta,
etcétera). Por lo mismo es que se hace urgente regular el etiquetado de los envases de estas
bebidas,  permitiendo  dar  cumplimiento  al  deber  del  Estado  de  proteger  los  derechos
fundamentales de las personas.
II.Idea matriz
a.El proyecto de ley se incardina en la línea de brindar información relevante relacionada con la
composición de las bebidas alcohólicas comercializadas en Chile, como de los efectos que tiene en
el  organismo,  sobre  todo  aquella  relacionada  con  efectos  perniciosos  a  la  salud  de  los
consumidores.
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
a.El proyecto de ley establece una obligación de etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas.
Asimismo, regula el contenido de dicho etiquetado, y las sanciones asociadas a su incumplimiento.
Desde este punto de vista, no afecta a la legislación vigente al tratarse de un articulado que no
modifica otro cuerpo legal.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de bebidas alcohólicas
comercializadas en el territorio nacional, deberán incorporar en sus envases un rótulo que deberá
ir adherido a éstos, y que no podrá ser inferior al 75% del largo y del 50% de ancho del etiquetado
del producto, el cual contendrá, en idioma español, información e imágenes claras y precisas
sobre los daños, enfermedades o efectos que para la salud de las personas implica el consumo de
bebidas alcohólicas. El rótulo deberá ser de un color llamativo y distintivo, que se diferencie de la
etiqueta original.
El rótulo debe incluir, a lo menos, en un 30% fotografías de accidentes de tránsito derivados de la
conducción en estado de ebriedad y/o bajo la influencia del alcohol, que hayan tenido resultado de
muerte o lesiones gravísimas, en la forma que determine el reglamento. En el 70% restante
deberá  incluir  información  estadística  de  las  situaciones  descritas  anteriormente,  ocurridos
durante el año anterior al envasado, como asimismo, datos sobre las enfermedades producidas
por el consumo excesivo de alcohol.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 68 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Artículo 2°.- El rótulo deberá explicitar si la bebida contiene contenidos elevados de calorías,
azúcares u otros ingredientes, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 5º de la Ley Nº 20.606
sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad.
Artículo 3°.- Con todo, quedarán excluidos de las obligaciones establecidas en la presente ley
todos aquellos envases de bebidas alcohólicas destinados a la exportación.
Artículo 4°.- Será responsabilidad de los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de
bebidas alcohólicas velar por que la información contenida en el rótulo sea veraz, debiendo para
ello incluir aquella que provenga de estudios de la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio
de Salud, y otras instituciones del Estado competentes en la materia, en la forma que determine el
reglamento.
Artículo 5°.- El incumplimiento de las obligaciones establecidas en los artículos 1°, 2° y 4° será
sancionado con multa de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Velásquez, don Pedro ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke , Mellado, don Miguel ;
Romero y Tohá, y de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hertz, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  SENDA.  Información  sobre  drogas.  2013.  Disponible  en:
http://www.senda.gob.cl/prevencion/informacion-sobre-drogas/glosario-de-terminos/ visitado el
12/08/2013.
[2] FROMM Erich. El Arte de Amar. Editorial Paidos. Barcelona. 1959. 19 p.
[3] ESCOHOTADO Antonio. Las Drogas Desde los Orígenes a la Prohibición. Alianza Cien.
Madrid.1994. 18 p.
[4] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Alcohol. 21 de septiembre de 2018. Disponible en:
https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol.
[5]ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Global status report on alcohol and health. 2018.
2018. 343 p.
[6] SENDA. MINISTERIO DE SALUD. El consumo de alcohol en Chile: situación epidemiológica.
2016. 4 p.
[7] ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. Adolescentes: riesgos para la salud y soluciones.
13  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:  https://www.who.int/es/news-room/fac-
-sheets/detail/adolescents-health-risks-and-solutions
[8] HELLER Nereida; RAMÍREZ Jorge. Edad mínima legal de consumo de alcohol en el contexto
chileno. En: Revista Médica de Chile. Volumen 144 N°1 Santiago enero de 2016.
[9] Ley Nº20.606 Sobre Composición Nutricional de los alimentos y su Publicidad. Disponible
en: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041570[11 de mayo de 2019]
[10] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 2.973-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 69 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
[11] Ibídem.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.181-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[13] Ibídem.
[14] Ibídem.
[15] CÁMARA DE DIPUTADOS. Proyecto de ley contenido en boletín 4.192-11. Disponible en
www.camara.cl (12 de mayo de 2019).
[16] Ibídem.
[17] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Cruz-Coke,
Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas señoras Cicardini, Hertz,
Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer una franja televisiva
de propaganda electoral para elecciones de gobernadores y consejeros
regionales” Boletín N° 12666-06
1.- En Chile y el mundo la participación política y electoral ha resultado problemática dada la
complejidad del fenómeno y los distintos grados de legitimidad del sistema político que se dan de
una realidad a otra. En nuestro país, la discusión respecto a la participación política ha girado en
torno al alto grado de abstención existente en la población y la existencia de una formación
ciudadana deficiente.
Según el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo en el período 1990 – 2016 la
participación electoral en nuestro país se ha reducido en un 36% lo que “no está dentro del
promedio de América Latina o la OECD, sino que destaca como una de las más agudas a nivel
mundial” en donde “la gran disminución en el número de votantes ocurre luego de aprobado el
voto voluntario, y en las elecciones de alcaldes y concejales el 2012”[1].
Dentro de ese marco, la primera elección de Consejeros Regionales del año 2013 no impactó en la
tendencia general a la baja en la participación electoral obteniéndose un mismo porcentaje similar
a la elección Presidencial de ese año y la elección Parlamentaria: 50,9%[2]. De la misma manera la
participación electoral en el caso de alcaldes y concejales ha tendido a la baja, pasando de un
79,9% en 1992 a un 35,8% en 2016[3].
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 70 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Dicho fenómeno, sin embargo, es expresión de una crisis de representatividad de las instituciones
democráticas  y  políticas,  del  desinterés  en  la  política  derivado  de  la  escasa  experiencia
democrática reciente en el país y agudizada por los casos de financiamiento ilegal de la política y
otros casos de corrupción.
2.- Existen estudios que constatan el desinterés por parte de los chilenos por acceder a
información política, evidenciando, por ejemplo que el 63% de los chilenos no se informa de
política por ningún medio de comunicación; el 21% a través de un medio y el 4% a través de dos
medios. Por otro lado, el acceso a la información política se da principalmente a través de la
televisión[4], lo que va en línea con los patrones generales consumo de medios de comunicación
en Chile[5].
En este orden de cosas y atendiendo a que la televisión abierta es, en este momento, el medio de
comunicación masivo más accesible para la mayoría de la población y que utiliza un bien público
como es el espectro radioeléctrico, es que la ley establece respecto de ciertas elecciones la
obligación de los canales de televisión de informar, a través de una franja electoral, la identidad
de los candidatos que se presenten a cada elección, así como el sector político al que representan
y también las ideas o convicciones que estos promueven.
A través de esta confrontación de ideas y de propuestas se puede contribuir a aumentar la
participación civil en los procesos eleccionarios, por cuanto es un derecho de los ciudadanos estar
informado y participar de ellos. Con esta y con otras medidas, lo que se busca es intentar revertir
el fenómeno de aumento de la abstención en la participación cívica.
El derecho a voto, en cualquier tipo de circunstancia, debe ir acompañado de la información
suficiente respecto de los candidatos y candidatas que se presentan a cada eleccion, del sector
político desde el cual son promovidos y de las propuestas o ideas que estos aspiran representar.
De no ocurrir así, de no existir los canales por donde fluya esta referencia, de no ir acompañado
del derecho a ser informado respecto a los caracteres más relevantes de cada candidatura, el
derecho a voto pierde su esencia y se transforma en un derecho vacío y solo produce el efecto de
legitimar formalmente el proceso eleccionario, pero un proceso con estas características, se
debilita como fuente de una voluntad soberana delegada, que es lo que se busca en una
democracia representativa como la nuestra.
Este atributo del sufragio es ratificado por la Declaración conjunta sobre Medios de Comunicación
y Elecciones de los cuatro relatores para la Libertad de Expresión, de mayo de 2009, que sostiene
que “las elecciones libres y transparentes solo son posibles cuando el electorado se encuentra
debidamente informado y tiene acceso a información pluralista y suficiente”[6]
3.- La legislación actual prevé espacios televisivos obligatorios para las elecciones presidenciales;
primarias presidenciales; de senadores y diputados. Sin embargo, las elecciones de alcaldes y
concejales carecen de una franja televisiva, lo que supone un trato desigual no sólo respecto de
los postulantes a esas funciones públicas, sino que hacia los ciudadanos que participan en tales
procesos electorales. En la misma situación se encuentran las elecciones de consejeros regionales
y las futuras elecciones de gobernadores regionales. Esta diferente regulación hace necesario
introducir cambios cuya finalidad sea alcanzar condiciones de equidad en el acceso a la
información en esas elecciones para fortalecer la democracia.
El propio Tribunal Constitucional señaló, con ocasión del control preventivo del proyecto de ley que
establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 71 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
electoral para las elecciones primarias presidenciales, que la franja electoral “favorece la más
amplia  participación.  Enseguida,  permite  la  igualdad  de  oportunidades  (artículo  1°  de  la
Constitución), en el contexto de desarrollar la democracia (artículo 4° de la Constitución), basado
en el ejercicio de derechos fundamentales significativos para la libre promoción de ideas (artículo
19, numeral 12°, de la Constitución). Asimismo, promueve el libre intercambio de creencias
políticas, posibilita el incremento del 29 pluralismo político (artículo 19, numeral 15°, inciso quinto,
de la Constitución);” [7]
4.- En otro orden de ideas, consideramos indispensable dar una señal institucional sobre la
verdadera importancia de las elecciones de alcaldes y concejales y de promover el conocimiento
de sus funciones y atribuciones, en suma, su rol en la gestión de los asuntos públicos. La misma
consideración debe tenerse en cuenta respecto de los consejeros regionales, cuya labor no es
suficientemente conocida por la población.
El año 2020 se realizará la primera elección democrática de gobernadores regionales, un hito
histórico en el proceso de descentralización. Este hecho, de proyecciones estratégicas, por sí solo
justifica que se otorgue el más amplio espacio de debate para el intercambio de ideas y
propuestas para las regiones.
5.- Idea matriz. Por todas las razones expuestas el presente proyecto de ley establece una franja
electoral televisiva para las elecciones de alcaldes y concejales y para las elecciones de
gobernadores regionales y consejeros regionales. La propuesta comprende que en régimen, esto
es, cuando coincidan las cuatro elecciones en el año 2024, los canales de televisión destinen
cuarenta minutos diarios a la transmisión de propaganda electoral, desde el trigésimo y hasta el
tercer día anterior a la elección. De este tiempo, veinte minutos serán destinados a propaganda
electoral de alcaldes y concejales y veinte minutos a propaganda electoral de consejeros
regionales y gobernadores regionales. El tiempo de cada uno de los bloques se distribuirá de
forma igualitaria entre todos los partidos políticos que presenten candidaturas, correspondiendo al
conjunto de los candidatos independientes el tiempo asignado a un partido político.
El cronograma electoral prevé una situación especial respecto de los consejeros regionales pues
en 2021 su elección se hará conjuntamente con la de diputados y senadores y Presidente de la
República. Como se expresó más arriba, en 2024 se elegirán conjuntamente a Gobernadores
Regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por otro lado, en el año 2020 se
realizarán sólo elecciones de gobernadores regionales y de alcaldes y concejales.
Es por ello que el proyecto contempla una norma transitoria que establece que el año 2020 la
propaganda electoral televisiva para gobernadores regionales será de 10 minutos y de 20 minutos
para la elección de concejales y alcaldes.
Enseguida, el proyecto propone una segunda norma transitoria que establece una franja televisiva
de diez minutos para la elección de consejeros regionales en 2021, que se agregará a la ya
prevista para la elección de Presidente de la República y de diputados y senadores.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálese, en el artículo 32 de la ley 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, los siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 72 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
nuevos, adecuándose el orden correlativo de los demás incisos:
“Cuando  correspondan  elecciones  conjuntas  de  gobernadores  regionales,  de  consejeros
regionales, alcaldes y concejales, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar
gratuitamente cuarenta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las 20:20
y las 21:00 horas, que se distribuirán en veinte minutos para la elección de gobernadores
regionales y consejeros regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
En los casos del inciso anterior el tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales; y a
alcaldes o concejales, respectivamente. Al conjunto de las candidaturas independientes le
corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho un partido político.
En el caso que se efectúe segunda votación para elegir gobernador regional, prevista en el inciso
quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el tiempo será de tres minutos,
distribuido en partes iguales para cada uno de los candidatos, que los canales de televisión
deberán transmitir a través de sus señales regionales.
El material audiovisual deberá contener de forma permanente el nombre o sigla del partido
político que presenta los candidatos y el símbolo registrado en el Servicio Electoral, identificación
que deberá ocupar, a lo menos, el diez por ciento de la pantalla.”
Artículo primero transitorio: En las elecciones conjuntas de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales que se celebrarán el año 2020, los canales de televisión de libre recepción deberán
destinar gratuitamente treinta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las
20:30 y las 21:00 horas, que se distribuirán en diez minutos para la elección de gobernadores
regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Esta propaganda deberá ser transmitida desde el trigésimo y hasta el tercer día anterior a la
elección, ambos días inclusive.
Artículo segundo transitorio: Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
artículo 32 de la ley nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en
las elecciones de consejeros regionales que se celebrarán el año 2021, los canales de televisión de
libre  recepción  deberán  destinar  gratuitamente  diez  minutos  de  sus  transmisiones  para
propaganda electoral.
Diputados señores Barrera, Cruz-Coke, Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hertz, Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] PNUD. (2016). Participación electoral: Chile en perspectiva comparada 1990 – 2016.
[2] Ídem.
[3] La elección Presidencial de 2017 no fué la excepción ya que registró un grado un 468% de
participación es decir un 41% menos respecto a la elección de 2013.
[4] CEP. (2018). Ni la tele ni la radio ni mañana en los diarios: Consumo de información política
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 73 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
en  Chile.  Consultado  en:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181115/asocfile/20181115155306/pder496_rgonzalez_
emunoz.pdf
[5]  CNTV.  (2017).  IX  Encuesta  Nacional  de  Televisión.  Consultado  en:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
[6]  Declaracion  Conjunta  sobre  Medios  de  Comunicación  y  Elecciones  disponible  en
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/showarticle.asp?artID=745&lID=2
[7] STC 2487-13-CPR considerando SEXAGESIMOTERCERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel;
Barrera, Labra, Mulet, y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras
Hertz, Mix, y Vallejo que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas,
para restringir la adquisición, tenencia y porte de armas de fuego por
parte de personas naturales. Boletín N° 12692-02
Durante el último tiempo en Chile se ha instalado y debatido ampliamente acerca de la seguridad
pública concentrándose principalmente sobre aquellos delitos denominados de alta connotación
social. Para la ciudadanía el problema de la seguridad resulta una preocupación central en el
marco de una creciente demanda por mejores marcos de convivencia, mayor certeza y bienestar
en su vida; demandas que la ciudadanía percibe, no han encontrado resolución en las políticas
públicas en torno a la seguridad ciudadana ni por parte de las instituciones policiales y judiciales.
En este sentido existen varios factores que pueden contribuir a esta sensación de inseguridad que
van desde el nivel institucional al nivel subjetivo. Institucionalmente inciden la efectividad y
legalidad de los procedimientos policiales; la resolutividad de los delitos de alta connotación
social, la violencia con que estos últimos acontecen y la sobreexposición de esta clase de delitos
en los medios de comunicación.
Desde la perspectiva institucional se puede señalar que el abordaje de la seguridad pública en el
Chile post-dictadura para enfrentar la criminalidad ha funcionado sobre la base de un cuerpo de
Carabineros que no ha sufrido modernizaciones importantes desde la dictadura, que opera sobre
un cuerpo poco profesionalizado en base a tácticas cuya efectividad está en cuestión.
En el caso del control preventivo de identidad, orientado a la prevención del delito, su utilidad ha
quedado desmentida, ya que según datos de la Subsecretaría de Prevención del Delito solo el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 74 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2,6% de los controles de identidad hechos el primer trimestre de 2018 proporción que no varía
significativamente de los años anteriores.
La inutilidad del control preventivo se suma a la baja cantidad de detenidos con que culminan los
DMCS, por ejemplo, de los 532.341 DMCS ocurridos en 2017, solo el 24% casos culminan con
detenidos [1]. Lo anterior, da cuenta del escaso éxito de los procedimientos policiales para
prevenir y sancionar la ocurrencia de delitos.
La realidad descrita se expresa a nivel subjetivo en el grado de (des) confianza ciudadana en las
instituciones que policiales y judiciales, impacta en una sensación de abandono individual,
exposición al crimen u otro tipo de amenazas a la convivencia, impunidad y desconfianza en las
instituciones que imparten y administran la justicia
Respecto a la sensación de inseguridad, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana
(ENUSC) del año 2018 constata este fenómeno, ya que mientras que el porcentaje de la población
afectada por delitos de alta connotación social alcanza un 25% de la población, la percepción por
parte de la ciudadanía de exposición estos delitos alcanza el 38% y, a pesar de que la ocurrencia
de esta clase de delitos se mantiene constante sin variaciones significativas a lo largo del tiempo,
el 77% de los chilenos cree que la delincuencia ha aumentado en el país [2].
Por otro lado, la desconfianza en las instituciones vinculadas a la seguridad y justicia ha ido en
aumento, por ejemplo, la cantidad de personas que se han mostrado insatisfechos de la labor de
Carabineros (más allá de los casos de corrupción) ante denuncias por delitos aumentó a un 44%
en 2017. Lo mismo ocurre con el Ministerio Público (evaluado con nota 2,9) y los jueces (evaluados
con nota 2,5).
Los denominados Delitos de Mayor Connotación Social (en adelante DMCS) son los que más
impacto tienen en la opinión de la ciudadanía y su sensación de inseguridad, entre los cuales el
acceso a las armas como variable favorece la violencia de los delitos y, si bien en Chile existe una
baja tenencia de armas [3], su incidencia en esta clase de ilícitos resulta altamente relevante.
A partir de lo anterior se puede establecer que si bien la inseguridad se representa en una
sensación de aumento de la delincuencia, su origen objetivo no deriva de altos niveles de comisión
de delitos de alta connotación social, ya que de hecho estos representan una baja proporción de la
masa de delitos cometidos en un año [3], sino que deriva de la baja resolución con que culminan
las investigaciones y procesos judiciales en torno a estos delitos y la alta violencia con que estos
acontecen, en donde la tenencia y circulación de armas es una variable relevante.
El creciente uso de armas de fuego en delitos de alta connotación social, particularmente de
armas inscritas, ha llevado a la necesidad de discutir la efectividad de los mecanismos de
fiscalización y control de armas; la idoneidad de las exigencias para que la población acceda a una
y la eficiencia con que la autoridad -en este caso Carabineros- está ejerciendo el control de las
armas de fuego inscritas en manos de civiles.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 75 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La relación entre el grado de violencia de los delitos y la existencia de armas de fuego resulta
evidente, por ejemplo, si se revisa su incidencia en los homicidios, según datos entregados por la
campaña “Desafío desarmemos Chile”, que en nuestro país seis de cada diez asesinatos son
cometidos con armas de fuego.
En Chile actualmente existen 838.511 armas de fuego, de las cuales 813.355 se encuentran
activas (92,3%) reguladas por la Ley Nº 17.798 sobre control de armas. Dicha ley prescribe que se
llevará un Registro de Armas y que estas deberán permanecer en el domicilio declarado al
momento de la inscripción siendo fiscalizados por Carabineros y la autoridad competente a partir
de una orden escrita por el Comisario de la jurisdicción correspondiente.
A su vez si se compara el año 2018 en comparación al año inmediatamente anterior las armas
inscritas aumentaron en un 12% lo que evidencia una clara tendencia al alza del número de armas
en circulación en nuestro país.
No obstante lo prescrito por la Ley de Control de Armas en torno a la fiscalización y ejercicio
efectivo de este control, del total de armas de fuego inscritas y legales que se encuentran entre la
población la Dirección General de Movilización Nacional (en adelante DGMN) consignó en su
informe que, a lo menos desde 2005 a 2018, existen 25.980 armas de fuego extraviadas, 21.113
robadas y 471 hurtadas, es decir, más de 47.564 armas de fuego inscritas que se encuentran
fuera del control de la autoridad. Respecto del extravío, hurto o robo de armas la misma DGMN
señaló en este mismo informe que “la serie histórica muestra que es un fenómeno que va en
relativo aumento” [4].
Sin embargo, según indicado por el Ministro del Interior a través de medios de comunicación, el
volumen de armas de fuego inscritas sin control por parte de la autoridad resulta mucho mayor ya
que el propio Ministro del Interior asumió que “tenemos cerca de 240.000 armas, que estando
inscritas no sabemos en qué lugar están o quién las tiene”.
Por consiguiente, existen miles de armas inscritas cuyo uso no se encuentra controlado por la
autoridad y que eventualmente pueden caer en manos del narcotráfico, la delincuencia o ser
manipuladas por menores de edad o personas no capacitadas generando accidentes fatales.
En virtud de los antecedentes anteriores es qué consideramos que la Ley de Control de Armas no
impide que las armas de fuego caigan en manos de la delincuencia así como tampoco asegura el
control de las armas inscritas por parte de la autoridad.
Por ello, es que resulta necesario modificar dicha norma de manera tal de reducir drásticamente la
circulación de armas en el país mediante la prohibición del porte y tenencia por parte de
particulares para ayudar a prevenir y reducir la frecuencia y violencia con que se cometen los
denominados delitos de mayor connotación social.
A nivel comparado, se puede mencionar las experiencias de Gran Bretaña, Australia y Japón. En el
caso del país asiático desde 1992 existe una prohibición absoluta de porte y tenencia de armas
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 76 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
salvo condiciones excepcionalísimas, lo que impactó en la reducción de los delitos asociados a
armas de fuego [5]. En los casos de Gran Bretaña y Australia se adoptaron leyes de control, porte
y tenencia de armas más estrictas que significaron una disminución en la tasa de delitos con
armas de fuego [6].
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifíquese el Decreto 400, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 17.798, sobre control de armas, en el siguiente sentido:
1.- Suprimase, en el artículo 3 inciso primero, la frase “que no sean de los señalados en las letras
a) o b) del artículo 2°”.
2. Suprimase, en el artículo 4° inciso segundo, la frase “sin la autorización de la misma Dirección o
de las autoridades a que se refiere el inciso siguiente dada en la forma que determine el
reglamento. Sin embargo, tratándose de las armas y elementos establecidos en la letra a) del
artículo 2°, esta autorización sólo podrá ser otorgada por la Dirección General de Movilización
Nacional”
3.- Deróguese el inciso tercero y cuarto del artículo 4°.
4. Sustituyese el inciso primero del art. 5° por el siguiente:
“Excepcionalmente se podrá autorizar la posesión y porte de armas a las personas que al
momento de la solicitud de inscripción, se acrediten como deportistas o cazadores, como también
a las personas indicadas en el Decreto Ley 3607 .”
 
5. Reemplácese, en el inciso undécimo del artículo 5º, la frase “Las personas que al momento de
inscribir un arma ante la autoridad fiscalizadora, se acrediten como deportistas o cazadores” por
“las personas indicadas en el inciso primero del presente artículo” y la frase “dos años” por “seis
meses”.
6. Modifíquese el artículo 5° A en el siguiente sentido:
a. Intercálese, entre la expresión “tenedor” y la palabra “cumpla”, la frase siguiente “acredite ser
deportista y cazador y”.
b. Para reemplazar el literal a) por el siguiente: “a) Ser mayor de edad”.
Artículo transitorio: Las personas que, a la entrada en vigencia de esta ley, tengan inscritas armas
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 77 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de fuego, tendrán un plazo de seis meses para entregarlas a la autoridad competente.
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera , Labra , Mulet , y Soto, don Leonardo  y de las
diputadas señoras Hertz, Mix, y Vallejo
[1]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
[2] Subsecretaría de Prevención del Delito. (2018). Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana.
Consultado  en:
http://cead.spd.gov.cl/wp-content/uploads/file-manager/Presentaci%C3%B3n_ENUSC_2018_Pa
%C3%ADs.pdf
[3] En Chile actualmente existen 4
7 armas lícitas e ilícitas por cada 100 habitantes (Fuente: GunPolicy.org).
[4]  DIOSCAR.  (2017).  Datos  DMCS  años  2012  -  2017.  Consultado  en:
http://dac.carabineros.cl/datos.php
[5] DGMN. (2018). Control de Armas y Explosivos
Informe Estadístico.
pp.
34 - 35
[6] David Kopel (1993). El control de armas en Japón.
[7] Tamara Van Hamelryck. (2012). Primera aproximación sobre Ley de Control de Armas de
fuego pequeñas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Gutiérrez, Hirsch, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra, que " Modifica
la Carta Fundamental para imponer al Estado el deber de garantizar a
todas las personas el derecho de acceso al agua potable. Boletín N° 12920-
07
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 78 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Vistos:
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando:
En nuestro planeta tierra se dispone en gran abundancia de agua, no obstante un porcentaje
menor es el que corresponde a dulce. La escasez de recursos y los cambios medioambientales
hacen que uno de cada cinco habitantes del planeta no tenga acceso al agua potable, según el
segundo Informe de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos en el Mundo
del año 2011.
El caso chileno es único en el mundo, la Constitución Política de la República asegura a los
particulares el derecho de propiedad respecto de los derechos constituidos o reconocidos sobre las
aguas, con todas las consecuencias que derivan del caso.
El Código de Aguas también crea una categoría de derechos de aprovechamiento desconocida en
el derecho chileno a objeto de favorecer el desarrollo de la actividad hidroeléctrica: los derechos
no consuntivos (según el artículo 5º son aquellos que permiten emplear el agua sin consumirla y
que obligan a restituirla en la forma que determine el acto de adquisición o de constitución del
derecho).[ii]
Frente a esta problemática, en el año 2010 el día 28 de Julio, mediante 122 votos a favor, la
Asamblea General de la ONU adoptó la Resolución GA/10967, que declaró el acceso al agua
potable como un derecho humano, e instó a las naciones a garantizarlo.
La Resolución en cuestión (GA/10967) declara: “el derecho al agua potable y el saneamiento como
un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”.
La definición anterior cumple con el objetivo por el cual fue adoptada, la cual es; “reconocer el
derecho al agua como un derecho humano a nivel internacional”, pero no permite, por lo
restringido de su definición, conocer su contenido y alcance, a efectos de determinar cuáles
obligaciones pueden nacer para los estados.
Cabe hacer que la definición más utilizada en Derecho Internacional para construir el concepto de
Derecho al agua como Derecho Humano se basa en los artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales del 19 de diciembre de 1966, pacto suscrito por
nuestro país en el año 1969. La interpretación que hace de éste el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observancia General número 15, que al efecto señala lo
siguiente: “El Derecho Humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente,
salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico”.
Por otra parte la Organización Mundial de la Salud adopta la siguiente definición “Derecho a un
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 79 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
acceso al agua de suficiente limpieza y en suficiente cantidad para satisfacer las necesidades
humanas, incluyendo entre ellas, como mínimo, las relativas a bebida, baño, limpieza, cocina y
saneamiento”.
Cuando los Estados no cumplen con sus obligaciones, el enfoque de derechos humanos permite
responsabilizarnos de sus actos. Por tanto, el acceso al agua no es únicamente una reivindicación
moral, sino también política y jurídica, es por esto que la presente modificación constitucional
busca establecer el aseguramiento del consumo de agua potable para el ser humano.
En el 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
órgano supervisor de la aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales  de  las  Naciones  Unidas,  con  facultades  para  interpretar  el  tratado,  adoptó  la
Observación General 15 sobre el Derecho al Agua, estableció estándares detallados sobre lo que
deben hacer los gobiernos para respetar y garantizar el derecho al agua para todos.
La Observación General N° 15 ofrece la primera descripción íntegra del derecho al agua. Los
Estados aún no reconocen totalmente el significado de este derecho y de las obligaciones
derivadas. Además, muchos grupos de la sociedad civil y la mayoría de los ciudadanos aún no
saben exactamente en qué consiste el derecho al agua ni cómo ejercerlo. De ahí la gran
importancia de dar a conocer, aplicar y seguir desarrollando el enfoque de derechos humanos en
el ámbito del derecho al agua.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no se menciona
directamente el derecho al agua. No obstante, la Observación General N° 15 establece que está
incluido en el derecho a un nivel de vida adecuado y en el derecho a la salud, recogidos en los
artículos 11 y 12 de dicho Pacto. Asimismo, la Observación General hace referencia a diversos
órganos del derecho internacional y a una serie de documentos de validez internacional en los que
se reconoce el derecho humano al agua, por ejemplo la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer y la Convención sobre los Derechos del Niño.
"El derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico." Así lo define la Observación
general Nº 15 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
en su párrafo 2).
El derecho al agua forma parte entonces del bloque constitucional de derechos fundamentales, en
virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la
República. Se desprende también de las garantías constitucionales que establece artículo 19 de
nuestra carta marga.
Por esta razón es importante y se hace necesario ante el escenario actual en que nos encontramos
que el estado asegure como derecho fundamental del ser humano estableciendo en nuestra carta
fundamental la cual es la Constitución Política de la República, el aseguramiento del acceso al
agua potable para el consumo humano.
Por tanto: Los presentes diputados y diputadas vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 80 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Artículo Único:Para agregar en el Artículo 19 n° 8 de la Constitución Política de la República
después de la frase “preservación de la naturaleza” la siguiente oración:
“Asimismo, es deber del Estado asegurar y garantizar el acceso al agua potable para el consumo
humano”.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Gutiérrez , Hirsch , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Jarpa, Matta,
Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del Real,
Fernández, Hertz y Sabat, que "Declara el 1 de octubre de cada año como
el Día de la Diplomacia Chilena Boletín N° 12996-10
I.- CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1.- Son muchos los elementos que se encuentran contenidos en la palabra “Diplomacia”. Derecho
internacional público, relaciones de estados, prevención, cooperación, desarrollo, comunidad
internacional y tanto otros que pueden contenerse en la definición esbozada por el diplomático
británico Ernest Satow, quien señalaba que la “Diplomacia es la conducción de los negocios entre
Estados por medios pacíficos. Es, asimismo, la aplicación de la inteligencia y el tacto en la
conducción de las relaciones oficiales entre gobiernos de Estados independientes”.[1]
El desarrollo de la Diplomacia a lo largo de la historia ha sido fundamental para que las relaciones
internacionales entre los estados hayan presentado significativos avances en pro de la humanidad.
No es solo que los conflictos internacionales hayan cambiado los campos de batalla por los
tribunales y otras instancias internacionales, sino que desde sus orígenes la Diplomacia ha
prevenido la existencia misma de los conflictos internacionales y perseguido mayor cercanía entre
países.
2. - En lo que a respecta Chile, no deja de llamar la atención lo significativa que ha sido la
Diplomacia en nuestra historia republicana, sobre todo considerando que al analizar el periodo
colonial chileno lo que salta a la vista es un carácter bastante insular y con casi nulos contactos
con otras naciones.
3.- La Independencia de Chile trajo consigo señales políticas y diplomáticas muy potentes para
terminar con la realidad y lejanía de Chile. Ello se explica en gran parte por la formación
intelectual de los dos grandes próceres de la patria, Bernardo O’Higgins y José Miguel Carrera,
formación que tuvo como piedra angular sus experiencias en Europa y los Estados Unidos de
Norteamérica, por lo que desde sus orígenes como República independiente la influencia de las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 81 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
potencias extranjeras jugó un rol clave.
El primer hito de carácter global que resuelve Chile, es la abolición de la esclavitud el 24 de Julio
de 1823, convirtiéndonos en el primer país de América y en el segundo a nivel mundial en adoptar
esta medida.[2]
Es relevante también recordar el encomiable rol del Ejército Libertador de Los Andes en el proceso
independentista argentino, chileno y peruano. Ninguna de estas independencias puede entenderse
únicamente en causas intrínsicas, por el contrario, la cooperación entre la nacientes naciones fue
fundamental, tanto desde Argentina, liderado por José de San Martín con el fin de liberar Chile de
los gobiernos realistas, como después desde Chile, liderado por San Martín y O’Higgins con el fin
de liberar el Perú[3]
, hecho que adquiere gran relevancia considerando que en menos de dos años se celebrarán dos
siglos desde que José de San Martín proclamara la independencia de Perú el 28 de julio de 1821.
4. Ya en los Albores de la República se expresó inmediatamente aquella convicción por estrechar
lazos con el resto del mundo.
En 1821 se tiene registros de la primera comunicación de Portugal con Chile en cuanto Estados. En
el mismo año se recibió una carta de Francia apoyando el proceso independentista chileno. En
1822 Perú y Estados Unidos reconocieron a Chile como un Estado independiente, lo mismo hizo
Inglaterra en 1825. Incluso en 1844 el mismo estado español, reconoció nuestra soberanía.[4]
5. Desde sus orígenes, la Diplomacia chilena ha debido abrirse paso en un contexto global que ha
sido muy dinámico, pasando de un siglo XIX en que las diferencias entre los estados se resolvían
preferentemente por la fuerza hasta un siglo XX donde se consolida el multilateralismo producto
del trauma que generaron en la humanidad las dos Guerras Mundiales.
En pleno siglo XXI el concepto que impera es la responsabilidad de conservar la paz y construir
lazos entre estados mediante la vía diplomática. No se trata solo de un asunto de seguridad, la
Diplomacia ha facilitado la comunicación y el entendimiento entre los estados, lo que a su vez ha
llevado a forjar alianzas que se aprecian en diversas materias, tanto civiles, como políticas,
sociales, económicas y culturales, que han permitido mejorar la calidad de vida de una parte
importante de los habitantes del planeta. Grandes acuerdos y organismos internacionales han
surgido a raíz de esta voluntad de cooperación.[5]
6. En lo que respecta a nuestra historia diplomática deben reconocerse las figuras de los primeros
personeros en adquirir la responsabilidad de la cancillería. José Gaspar Marín Esquivel asumió
como Secretario de Relaciones Exteriores en 1810, en la naciente Patria Vieja y ya en la República
en 1817, Bernardo O’Higgins designaría como Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores a
Miguel Zañartu.
Han ocupado el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores a lo largo de la historia importantes
personeros de la vida pública nacional como Manuel Rodríguez, Mariano Egaña, Diego Portales,
Manuel Montt, Domingo Santa María o José Manuel Balmaceda.
Un hito fundamental para el desarrollo de la Diplomacia fue la fundación de la Academia
Diplomática por decreto del día 3 de junio de 1954 y que lleva el nombre del destacadísimo
intelectual venezolano Andrés Bello[6]. El estudio multidisciplinar y el grado de perfeccionamiento
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 82 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
han llevado a sostener con total autoridad que la diplomacia, por lo menos en Chile es una
profesión que merece todo el reconocimiento como tal.[7]
Chile cuenta actualmente con cónsules y/o embajadores en más de setenta países del mundo
ubicados en todos los continentes. Además, estamos altamente comprometido con el Derecho
Internacional, siendo un país miembro activo de la Organización de Naciones Unidas y de la
Organización de Estados Americanos, en las cuales personeros chilenos, como Michelle Bachelet y
José Miguel Insulza han ocupado cargos de alta dirección.
7. A pesar de las diferencias territoriales con los países vecinos durante el siglo XIX que
condujeron a conflictos bélicos, las pugnas que las motivaron pudieron tornar un camino pacífico
que permitió zanjar diplomáticamente los términos fronterizos. A este respecto destacan:
a) el Tratado de Paz y Amistad del 20 de octubre de 1904, el cual fija los límites definitivos con
Bolivia, y que fue ratificado de manera unánime por ambos Congresos Nacionales.
b) el Tratado de Lima de 1929, que puso fin a la controversia con Perú respecto de la soberanía de
las provincias de Tacna y Arica.
c) Avanzado el siglo XXI hay que destacar la solución del asunto con Argentina conocido como
“Conflicto del Beagle”. Si bien aquellas diferencias nunca llegaron a dimitirse por la fuerza, sí
significó una importante tensión internacional, la cual encontró solución definitiva en el Tratado de
Paz y Amistad entre Argentina y Chile de 1984.[8]
8. La República de Chile es un fiel reflejo del triunfo de la diplomacia como herramienta pacífica.
No solo todas nuestras fronteras están definidas por tratados internacionales, y todos celebrados
hace un tiempo cercano al siglo de antigüedad y en lo que respecta a conflictos bélicos, Chile no
se ha visto involucrado en uno desde el término de la Guerra del Pacífico en 1883.
Pero el rol de la diplomacia en Chile no se puede reducir únicamente al resguardo de la seguridad
del estado. No se puede obviar que Chile ha cimentado gran parte de su desarrollo en su
incorporación a una vasta red global de comercio, la cual se ha constituido mediante la suscripción
de treinta tratados comerciales con países de las más diversas magnitudes y también de culturas
muy diferentes. Estos acuerdos han facilitado tanto los ingresos de productos chilenos en el
mercado global, lo que ha permitido posicionar la imagen país de Chile en el mundo no solamente
como un ente político, sino que también como un ente cultural. Posicionamiento que, por supuesto
que el sólido desarrollo de la diplomacia chilena ha sido decisivo para alcanzar.
9.- El día 1 de octubre de 2018 se convierte hoy en día en un “Hito Memorable” del triunfo de la
Diplomacia chilena.
La demanda presentada por Bolivia el día 24 de abril de 2013 pretendía busca establecer que
Chile tenía la obligación de negociar un acceso soberano al Océano Pacífico para Bolivia, basado
en un falso incumplimiento del Tratado de Paz y Amistad de 1904.
El 12 de octubre de 2013 los agentes de ambos estados se reunieron con el presidente de la Corte
Internacional para definir los plazos judiciales para presentar la memoria y la contra memoria.
Bolivia presentó su memoria el 15 de abril de 2014. Chile por su parte optó por no presentar
contra memoria en aquella etapa procesal, sino que hacer valer su derecho a presentar objeciones
preliminares a la competencia de la Corte. Ante esta estrategia Bolivia presentó su contestación a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 83 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
las objeciones preliminares el día 7 de noviembre de 2014. La Corte fijó el 16 de febrero de 2015
los días para que los estados partes presentaran sus alegatos en lo que refiere a las objeciones
preliminares, fijando para el 4 de mayo de 2015 el alegato de Chile y para el 8 de mayo de 2015 el
alegato de Bolivia. El 24 de septiembre de 2015 la Corte rechazó las objeciones a la competencia
presentadas por Chile. El 12 de julio de 2016 Chile presentó su contra memoria argumentando que
no existe la obligación de negociar por parte de nuestro estado para con el estado boliviano. El 21
de marzo de 2017 Bolivia presentó su Réplica y el 15 de septiembre de 2017 Chile presentó su
Dúplica. En marzo de 2018 se realizaron los alegatos donde ambos estados parte presentaron
todos sus argumentos. Bolivia el 19 marzo y Chile el 28 de marzo.
Finalmente, el 1 de octubre de 2018 la Corte Internacional de Justicia resolvió a favor de la
pretensión chilena, rechazando rotundamente las aspiraciones bolivianas. Solo 3 magistrados se
pronunciaron en favor de la pretensión de Bolivia, mientras que 12 lo hicieron en favor de la
posición de Chile.
Fue un triunfo muy importante para la Diplomacia chilena porque la Corte ratificó un argumento
chileno que se sostenía desde el Tratado de Paz y Amistad de 1904 suscrito veinte años con
posterioridad a la Guerra del Pacífico, negociado bajo principios diplomáticos y al cual Chile dio y
da cumplimiento de las obligaciones a las que se obligó en ese documento.
Fue muy relevante también porque da fiel reflejo de la capacidad argumentativa del equipo
diplomático chileno, así como también de la congruencia de los argumentos, los cuales se
sostuvieron pasando por tres periodos presidenciales con gobiernos representantes de diferentes
corrientes políticas.
Se debe reconocer la conducción del Presidente Sebastián Piñera en el inicio del proceso, la
conducción de la Presidenta Michelle Bachelet en su continuación y la conducción de la segunda
administración del Presidente Piñera en la conclusión. Debemos destacar a los tres cancilleres:
Alfredo Moreno, Heraldo Muñoz y Roberto Ampuero, a los tres agentes chilenos ante la Corte de La
Haya: Felipe Bulnes, José Miguel Insulza y Claudio Grossman y a todos y cada uno de los chilenos y
extranjeros que han trabajado para mejorar el prestigio de la diplomacia chilena.
En conclusión, fue un día en que la Estado de Chile demostró que los argumentos pueden triunfar
frente a la presión política y la injustificada animadversión del Presidente boliviano en contra del
Estado de Chile. En definitiva, fue un día que nos demostró que podemos confiar en la Diplomacia,
que debemos cuidar la Diplomacia, que debemos promover la Diplomacia y que debemos
agradecer a la Diplomacia.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Establézcase el día 1 de octubre de cada año, como el “Día de la Diplomacia chilena”.
Artículo 2: En virtud de lo señalado en el artículo anterior, el Ministerio de Relaciones Exteriores
podrá organizar actividades conmemorativas de carácter solemne a fin de honrar la memoria de
todos quienes han dado vida a la diplomacia chilena y seguir fomentando un camino de paz y
entendimiento con todos los países del mundo.
Diputados señores Kort, Jarpa, Matta, Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del
Real, Fernández, Hertz y Sabat
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 84 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
[  ]  Disponible  en:  http://archivo.diplomaticosescritores.org/obras/QueeslaDiplomacia.pdf
consultada  el  día  25  de  septiembre  de  2019.
[2] Disponible en: https://www.archivonacional.gob.cl/616/w3-article-8084.html?_noredirect=1
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[3] Carlos Aguirre Vidaurre-Leal Chile y la Independencia del Perú. Pág 1.
[4] Disponible en: https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20100831/pags/20100831170420.html
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[5]  Disponible  en:
https://fido.palermo.edu/servicios_dyc/publicacionesdc/vista/detalle_articulo.php?id_articulo=8
591&id_libro=399 consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[6] Disponible en: http://www.academiadiplomatica.cl/index.php/historia/ consultada el día 25
de septiembre de 2019.
[7] René Rojas Galdames El Abogado y la Diplomacia. Pág 2.
[8]  Disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35109/1/Tratado_de_Paz_y_Amistad.PD
F consultado el día 26 de septiembre de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas; y de los diputados señores Boric , Garín , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la Carta Fundamental para reducir la duración del
mandato del Fiscal Nacional, con posibilidad de reelección inmediata
.Boletín N° 13000-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 85 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.
Bajo ese contexto se creó el Ministerio Público, institución consagrada constitucionalmente
mediante la ley 19.519 que introdujo un nuevo capítulo a la carta fundamental, estableciéndose
como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de Ministerio Público, dirigirá en
forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la
participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercerá la
acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción
de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones
jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 86 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En este proyecto de ley, se incluye una de las
propuestas discutidas en la mesa, la cual pretende modificar la duración del mandato del Fiscal
Nacional, reduciéndolo de 8 a 4 años.
Ideas matrices del proyecto.
El proyecto tiene como idea matriz modificar el artículo 85 de la Constitución Política de la
República para reducir el periodo del mandato del Fiscal Nacional de 8 a 4 años.
Proyecto de ley.
“Modifica Constitución Política de la República para reducir la duración del mandato del Fiscal
Nacional”
Artículo primero:
Modificase la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1) Para sustituir en el artículo 85 la expresión “ocho años” por “cuatro años con posibilidad de
reelección”
Moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric ,
Garín , Gutiérrez , Hirsch y Winter
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]  ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 87 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz , Nuyado
y Rojas, y de los diputados señores Boric , García , Gutiérrez , Hirsch y
Winter , que Modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, en materia de igualdad de género y fortalecimiento
democrático de su integración Boletín N° 13004-07
Antecedentes generales.
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 88 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales” [1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP [2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa.
Razones que fundamentan una reforma.
No cabe duda de que la crisis actual puede ser una oportunidad para hacer cambios sustantivos en
la búsqueda de fortalecer la independencia del Poder Judicial, puesto que el problema fundamental
no es que este tipo de cosas pasen, sino que se ignoren. Lo escandaloso que resultó el intento,
bien logrado, por parte del sistema político para contaminar procesos legales se corrige mediante
reformas que van dejando una herencia institucional de mejoramiento sucesivo. Sirva de ejemplo
la solvencia institucional que demostró la fiscalía de Estados Unidos cuando Nixon expulsó a los
fiscales encargados de investigarlo [3], aunque actualmente ese sentido institucional Republicano
haya degenerado en la cuestionada decisión de Trump de despedir arbitrariamente al director del
FBI, o ya en Latinoamérica lo que significó en Brasil transgredir la más mínima Separación de
Poderes por parte de Bolsonaro al nombrar como Ministro de Justicia al juez Moro, quién se
encargó personalmente de encarcelar sin pruebas a su principal contendor político, todo lo cual
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 89 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
evidencia que el contexto de crisis chileno puede todavía agudizarse más. Por eso que es
necesario y urgente para el Ministerio Público demostrar capacidad de mejora ante la crisis actual,
en vez de aceptar la domesticación a la conveniencia del Poder, principal beneficiado con la
pérdida o disminución de facultades y tergiversación de potestades por parte de este organismo y
en perjuicio de un Estado democrático y de derecho sólido.
Por ello que cualquier intento serio que apunte al mejoramiento del sistema legal en nuestro país
debe no sólo mejorar factores técnico-jurídicos, sino además incorporar el sociopolítico que la
justifica. En tal sentido el Derecho Penal ha estado siempre, antes y después de la Revolución
Francesa, limitado por consideraciones políticas que permean una concepción moderna de un Ius
Puniendi relativo al estar sometido, implícitamente, a controles políticos que no se deducen de las
teorías de la pena, sino más bien de la capacidad de influir en la persecución para lograr
impunidad para un sector de la población y castigo para el otro. El primer paso es sincerar la
causa de la crisis.
Existe una multiplicidad de factores a los que es posible atribuir el aumento o la disminución del
delito, pero ninguno de ellos implica una potestad del Ministerio Público para adoptar políticas
económicas, sociales o demográficas que puedan incidir en el fenómeno. Tampoco le corresponde
modificar la regulación legal de los delitos y las penas que se les asignan puesto que
fundamentalmente son elementos exógenos a su organicidad específica, siendo por ende todavía
un área pendiente al hablar de modernización estatal. Por otro lado, toda política pública que
apunte a un mejoramiento debe partir de un diagnóstico que supone, implícita o explícitamente,
que la institución debiera mejorar pues no está cumpliendo a cabalidad con su parte en la tarea
común, para el caso concreto: una efectiva persecución de delitos, protección a las víctimas y
testigos, y un adecuado resguardo de los derechos de las personas.
En lo que corresponde propiamente al Ministerio Público, hemos diseñado un marco estructural
que lo actualiza bajo la perspectiva de ser un órgano insertado dentro del Poder Judicial con un
estatuto de autonomía funcional [4]. En este sentido hemos caracterizado algunos ejes centrales
de la propuesta:
Modernización del Ministerio Público.
Los sistemas que estructuran el control punitivo estatal claramente influyen en las consolidaciones
democráticas. Cuando hablamos de modernización no se puede obviar la complejización de tareas
y dinámicas propias de la investigación y persecución penal que se han venido produciendo en el
último tiempo a raíz del desarrollo tecnológico en las herramientas anti delictivas, pero las cuales
resultan inútiles si no existe capacidad de control frente a fenómenos complejos de alto impacto
social que posibilitan la aplicación de todo el rigor de la ley en algunos casos y en otros su
reducción a papel mojado.
lo anterior y frente a la sensación de impunidad de la ciudadanía es que el Ministerio Público se ha
visto interpelado para controlar fenómenos complejos y de impacto social, tales como la
corrupción. Hoy se hace necesario avanzar en su perfeccionamiento con una autonomía que no
implique su entendimiento como una inmunidad o un estatuto jurídico que protege y blinda al
Poder. Para avanzar hacia controles democráticos dentro de la institución es posible incorporar la
descripción de cargos o introducir elementos del sistema de alta dirección pública en el
nombramiento de funciones directivas de gestión en la institución, así como transparentar y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 90 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
perfeccionar las interacciones-tensiones que surgen entre órganos del estado en el nombramiento
de los fiscales o jefaturas, y la creación de un órgano interno contralor autónomo al Fiscal Nacional
que busque depurar la función de investigación y persecución del delito, desagregando en otro
órgano el control presupuestario, con el objetivo de conseguir el espacio institucional necesario
para el cumplimiento de sus funciones, distinguiendo además la diferencia problemática entre los
conceptos de independencia, inherente al Poder Judicial, y la autonomía propia del Ministerio
Público
Finalmente hay que señalar que el funcionamiento, los resultados, la responsabilidad y en
definitiva la relación que establecen las instituciones del sistema judicial con la ciudadanía han
pasado a ser un tema central de las democracias modernas del cual el sistema político debe
hacerse cargo en su conjunto y en definitiva para avanzar en una gobernanza del Ministerio
Público que además de garantizar un funcionamiento autónomo, también cuente con elementos
de legitimidad democrática.
Democratización Institucional de Género.
De manera muy general, la recolección de datos nos muestra que el Estado tiene mayor
incorporación de las mujeres a los cargos de dirección que las empresas privadas en Chile,
coherente con la impugnación actual por parte del movimiento feminista. Sin embargo, si
comparamos esta incorporación con países Desarrollados o bien con los pertenecientes a la OCDE,
nuestro país se encuentra muy por debajo de los promedios. El Estado de Chile y sus respectivos
estamentos se encuentran dirigidos principalmente por hombres, en general sobre el 65% de los
cargos de dirección son ejercidos por este sexo, llegando esta cifra incluso a un 78%. En el
ministerio Público, si analizamos las Fiscalías Regionales, la representación de Mujeres alcanza un
21%, mientras que el 79% está compuesta por hombres. Esta brecha es poco alentadora en el
marco democrático y en el fortalecimiento de la gobernabilidad, ya que ninguna institución pública
se puede robustecer excluyendo de la toma de decisiones a un segmento de la población nacional
tan significativa, relegando su capacidad de actuar, decidir, influir y actuar a estándares y
porcentajes de participación tan bajos. Las representaciones igualitarias en las instituciones
públicas  no  sólo  son  determinantes  en  los  cargos  de  elección  popular,  también  es
significativamente democrático que toda instancia del Estado reconozca a sus miembros en
iguales condiciones a ser parte de sus esferas de tomas de decisión y dirección.
Designación de cargos y transparencia.
Toda iniciativa que apunte a mejorar el acceso a la información y la transparencia es necesaria y
relevante. Actualmente se hace necesario cambiar el sistema de designación de funcionarios pues
actualmente resulta muy difícil acceder al Ministerio a no ser en las posiciones más bajas, de ahí
que los fiscales adjuntos sean nombrados de manera endogámica, dependiendo de la cercanía con
tal o cual persona, cuestión que ha derivado en cargos poco atractivos para profesionales mejor
capacitados. Por otro lado, los cargos con jefaturas son designados en parte por los jueces [5] en
un sistema que no es estrictamente de mérito, sino que, en buenas cuentas, por su conocimiento
personal. En consecuencia es necesario tener parámetros claros de qué es lo que se buscará en
los funcionarios a cargo del monopolio de la fuerza estatal, de ahí que este proyecto intenta
establecer una real competencia al momento de postular a cualquier cargo, con acceso público a
la información presentada y con una metodología estricta de inhibiciones al procurar que los
electores no tengan relación personal con los elegidos, garantizando en definitiva un sistema de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 91 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
méritos sustentado en la competencia de los más cualificados.
En cuanto al Fiscal Nacional entendemos que dado su rol se debe sumar al sistema de méritos ya
enunciado, una estructura que permita concordarse con la función pública que cumple al dirigir las
políticas de persecución penal. Hoy en día su designación se basa más bien en reuniones
informales que se circunscribe a las recomendaciones o llamados de interesados para influenciar
su designación con la intención clara de influenciar la dirección de la persecución penal y restando
a la ciudadanía del proceso [6]. Con ese sentido es que se busca estructurar a las audiencias
públicas como única posibilidad de intercambio de información, incluyendo cualquier duda que
exista por parte de los senadores, quienes tendrán prohibido hacer averiguaciones por otros
métodos.
Otro elemento importante es la prohibición del llamado “lobby tribunalicio” para designar a
fiscales, cuestión que se encuentra regulada de menor manera que en el resto del sector público a
pesar de que en esta materia la necesidad de transparencia es más intensa al encontrarse todos
los componentes posibles para el tráfico de influencias, basta ver lo debilitado que quedaron las
instituciones nacionales, pero por sobre todo el Poder Judicial, a raíz de las acusaciones de
corrupción entre jueces, fiscales, senadores y personas cercanas al ejecutivo en la VI región. En
definitiva el desafío técnico-político es generar un sistema de persecución penal transversal, capaz
de funcionar a pesar de las redes de la élite enquistada en el poder.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo el fortalecimiento democrático del Ministerio Público, tras los
déficits evidenciados en los últimos años en la persecución de delitos penales, las constantes
disputas en su interior por cuotas de poder y nombramientos espurios que ponen en cuestión toda
legitimidad.
Fundamentalmente también se busca equilibrar el poder y autonomía del Fiscal Nacional que de la
forma actual resultan confusas o bien generan incertidumbre e inseguridades, en tanto superior
jerárquico, limitando las posibilidades de convivencia social dada su facultad de uso de toda la
fuerza estatal contra el delito por parte de este órgano persecutor, intentado descartar el uso
interesado de esas facultades.
Proyecto de ley.
“Reformas para el Fortalecimiento democrático e Igualdad de Género del Ministerio Público”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1. Para intercalar en el artículo 1º a continuación del primer punto seguido, la siguiente oración
“Este organismo actúa bajo la responsabilidad del derecho fortaleciendo así la identidad nacional y
la cohesión social, permitiéndole dotarse de legitimidad en sus actuaciones, sin posibilidad alguna
de arbitrariedad. ”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 92 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2. Para incorporar en el artículo 14 dos nuevas letras e) y f) del siguiente tenor:
“e)  No  haber  sido  sancionado  por  prácticas  antisindicales  o  vulneración  de  derechos
fundamentales  de  los  trabajadores,  mediante  sumarios  administrativos  o  sentencia  judicial
ejecutoriada;
f) No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar”.
3. Para incorporar en el inciso primero del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“Los candidatos no podrán celebrar ningún tipo de reuniones, encuentros públicos o privadas con
jueces de los tribunales de justicia, Ministros de Estado, Subsecretarios, Diputados, Senadores,
Alcaldes,  Intendentes,  Gobernadores  Regionales,  Concejales,  ni  Consejeros  Regionales.  La
contravención a lo anterior producirá que la candidatura se tenga por no presentada”
4. Para incorporar en el inciso quinto del artículo 15 a continuación del punto final, que pasaría a
ser seguido, un párrafo nuevo del siguiente tenor:
“El candidato propuesto por el Presidente de la República deberá comparecer y exponer ante el
pleno del Senado y las Comisiones de Constitución, Justicia y Reglamento, de ambas Cámaras, sus
propuestas para el cargo del Fiscal Nacional”
5. Para sustituir en el inciso primero del artículo 16 la expresión “ocho años” por “cuatro años con
posibilidad de reelección”.
6. Deróguese la letra b) del artículo 20
7. Para sustituir el inciso final del artículo 20 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Nacional y los jefes de las unidades administrativas serán nombrados por el
Sistema de Alta Dirección Pública”
8. Para sustituir el inciso final del artículo 34 por uno nuevo del siguiente tenor:
“El Director Ejecutivo Regional y los jefes de las unidades administrativas serán funcionarios de la
exclusiva confianza del Fiscal Regional y serán nombrados por el Sistema de Alta Dirección
Pública”.
9. Para sustituir el inciso primero del artículo 30 por uno nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 93 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“Los Fiscales Regionales durarán cuatro años en el ejercicio de sus funciones y podrán ser
designados sólo por una vez como tales por el período siguiente y únicamente en la misma Fiscalía
Regional. No podrán postular a una Fiscalía Regional quien haya ejercido como tal en cualquier
región del país dentro de los cuatro años anteriores al inicio del proceso de nombramiento. Si la
persona designada como Fiscal Regional se desempeñaba previamente en el Ministerio Público
una vez que deje dicha función tendrá la opción de volver a su cargo anterior o uno equivalente
conservando el mismo grado salvo cargos que se trate de cargos de exclusiva confianza”.
10. Para sustituir el artículo 31 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Para ser nombrado Fiscal Regional, se requiere:
a. Ser ciudadano chileno con derecho a sufragio;
b. Tener a lo menos cinco años el título de abogado;
c. Haberse desempeñado durante a lo menos tres años en el Ministerio Público;
d. No haberse desempeñado como Fiscal Regional dentro de los cuatro años anteriores al inicio del
proceso de nombramiento respectivo,
e. No haber sido sancionado por prácticas antisindicales o vulneración de derechos fundamentales
de los trabajadores, mediante sumarios administrativos o sentencia judicial ejecutoriada;
f. No haber sido condenado por violencia intrafamiliar en conformidad con lo dispuesto en la ley
20.006, que establece ley de violencia intrafamiliar.
g. No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e incompatibilidades previstas en esta ley.
13. Para reemplazar el artículo 70 por uno nuevo del siguiente tenor:
“Los funcionarios del Ministerio Público, por regla general, serán seleccionados previo concurso
público de antecedentes.
Excepcionalmente, por resolución fundada, el Fiscal Nacional podrá autorizar la realización de
concursos internos de funcionarios u otros sistemas de selección, los que en todo caso, deberán
garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e
idoneidad de los postulantes.
En el caso de los concursos internos de funcionarios, éstos se regirán por las bases que, al afecto,
el Fiscal Nacional dicte, las que deberán garantizar su publicidad y transparencia. Las bases serán
incorporadas en el llamado al concurso interno y contemplarán parámetros objetivos e iguales
para  todos  los  funcionarios  del  país,  debiendo  considerarse,  entre  otros,  los  siguientes:
evaluaciones obtenidas; conocimientos específicos del cargo que se trate de proveer; antigüedad
en la institución y antigüedad en el grado respectivo, todo conforme al reglamento que sobre esta
materia dictará el Fiscal Nacional. La Contraloría General de la República tomara Razón del
Nombramiento resguardando que se garanticen los parámetros de objetividad, publicidad y
transparencia establecidos en esta ley”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 94 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Artículo Transitorio:
Artículo Primero Transitorio: Desde la entrada en vigencia de la presente ley y por tres periodos
contiguos, los nombramientos de los fiscales regionales y de los Fiscales Adjuntos, deberán regirse
en base a la igualdad de género entre sus miembros, por lo que ningún sexo puede estar
nominado en menor proporción que un 40% y por sobre el 60%, considerando los aspectos
técnicos y de probidad, consolidando instituciones democráticas sin la exclusión de género.
Diputadas señoras Mix, Hertz  , Nuyado  y Rojas , y de los diputados señores Boric  , García  ,
Gutiérrez , Hirsch y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración de una nueva Constitución Política".
Boletín N° 13100-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Santibáñez  y Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores Barrera, Gutiérrez , Mulet , Teillier , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y
Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas, Saffirio y Winter,
que "Modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, para incorporar en su estructura una Contraloría Interna” Boletín
N° 13193-07
Antecedentes generales.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 95 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Con la puesta en funcionamiento de la reforma procesal penal de manera parcial a partir del año
2000, hasta su completa aplicación ya a todo el país en el 2005, se intentó dar una respuesta
integral y coherente a la necesidad impostergable de adaptar un sistema de justicia penal a los
requerimientos propios de la sociedad actual. Efectivamente, el sistema procesal penal anterior
estaba ideado en la Europa del siglo XV y databa en nuestra legislación positiva desde 1906, por
esa razón, contemplaba prácticamente un único procedimiento mediante el que se determinaba la
procedencia de una sanción penal, lo cual estaba a cargo de un solo juez que recibía la autoridad
del Soberano y después del Estado, de ahí que no fuese necesario la existencia de un
reconocimiento explícito de los derechos y garantías fundamentales de las personas frente al
Estado, sumado a un contexto de extrema opacidad procesal a raíz de la escrituración y con una
escasa posibilidad de controlar las actuaciones judiciales por parte de los propios intervinientes,
pues en definitiva, y haciéndole honor a su denominación, existían más bien inquisidores en vez
de jueces.
La transición de un sistema inquisitivo a uno verdaderamente contradictorio significó asimilar el
tratamiento de delitos desde una visión criminógena compleja y la adaptación del Proceso Penal a
esa comprensión, realizando una clara separación entre la labor de investigación y persecución
penal –concentrada en el Ministerio Público-, y otra netamente judicial, con tribunales que
cautelen la observancia de la Constitución y la ley en esas tareas, además de producir una
decisión judicial con participación de los interesados, observando modelos procesales propios de
un Estado de Derecho en que una pena debe ser el resultado de un proceso previo desarrollado
con apego a las garantías fundamentales que permitan calificarlo de justo o debido, es decir, un
estándar jurídico responsable que posibilite administrar justicia lidiando con las peores formas de
conducta social.
En definitiva la reforma procesal fue importante y necesaria puesto que significó comprender la
seguridad pública desde un punto de vista moderno y complejo, además de implementar una
dimensión de justicia penal que se legitima a través de un procedimiento adversarial, público y
contradictorio, con una metodología que permite colocar a los tribunales al servicio de las mejores
decisiones posibles, diferenciando entre las distintas salidas posibles bajo la premisa de que es
necesario un castigo, pero aún más importante una rehabilitación, abordando el problema en
términos de condenar a quienes deben ir a la cárcel por razones anti delictuales pero
distinguiendo a su vez la diferencia implícita entre un robo problemático por drogas y un delito por
tráfico de influencias en tanto afectación de bienes jurídicos de distinta relevancia. Por ello que la
incorporación al Poder Judicial de un sistema de persecución penal con un alto nivel de
sofisticación exige contar con actores institucionales que puedan asumir los diversos roles
señalados.  Bajo  ese  contexto  se  creó  el  Ministerio  Público,  institución  consagrada
constitucionalmente  mediante  la  ley  19.519  que  introdujo  un  nuevo  capítulo  a  la  carta
fundamental, estableciéndose como un “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el nombre de
Ministerio Público, dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito,
los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su
caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De igual manera, le
corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos. En caso
alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales”[1].
No obstante la reforma se ha mostrado insuficiente pues actualmente el Ministerio Público no se
encuentra ajeno a la crisis institucional chilena, la cual se acentúa especialmente en esta
institución dada su importancia, siendo objeto de fuertes críticas a raíz de múltiples causas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 96 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antes que todo es importante recordar que una de las asignaturas pendiente en la transición
política chilena fue el sistema de nombramientos de jueces y fiscales como un intento de
fortalecer la independencia del Poder Judicial, proceso que se inició con el Presidente Aylwin pero
que no pudo llegar a buen puerto por razones propias de la característica de esa transición, en
consecuencia, cuando surge el Ministerio Público, hereda los diseños fundamentales presentes en
el  Poder  Judicial.  Por  otro  lado,  al  comenzar  a  expresarse  la  crisis  institucional  por  el
financiamiento de la política, el Ministerio Público muestra en un inicio una notoria musculatura
institucional al investigar esos delitos, pero aquello genera una contra reacción por parte del poder
que  intenta  influenciar  el  sistema  procesal  penal  en  la  búsqueda  de  impunidad,  para
posteriormente dar cuenta de un órgano de persecución penal que no resistió la presión de
investigar a los poderosos. La consecuencia fue el descrédito y puesta en cuestión de su función,
valga como botón de muestra la encuesta CEP[2] al indicar que desde el 2014 al 2017 solo un 12-
14% de la población confía en la institución.
Producto de todo lo anterior es que el 8 de agosto de 2018 se creó una mesa de trabajo que
estuvo compuesta por parlamentarios, académicos, juristas y funcionarios del Ministerio Público,
de la cual surgieron un conjunto de propuestas para mejorar el funcionamiento de la institución,
tales propuestas han sido incorporadas al presente documento el que además elabora otras que
complementan el trabajo realizado por la mesa. En el caso de este proyecto de ley, se generó la
propuesta de crear una contraloría interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público que tiene por objeto, homologar a nivel interno, el funcionamiento de la Contraloría
General de la República para establecer un sistema de control interno de los actos de la
administración y la fiscalización de los gastos de dicho organismo.
Objetivo del Proyecto.
El proyecto tiene como objetivo modificar la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público, para crear una Contraloría Interna que estará a cargo del Contralor General del Ministerio
Público. La Contraloría Interna tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los
fondos verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o
entidades que tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o
entidades sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes;
llevar la contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del
o los reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones
que le encomiende esta ley.
Proyecto de ley.
“Modifica la ley 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público para crear la Contraloría
Interna”
Artículo Único:
Modificase la ley 19.640, que establece la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en el
siguiente sentido:
1.Para incorporar en el artículo 12 un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“ Con independencia de los órganos anteriormente mencionados, existirá una Contraloría Interna
que será dirigida por el Contralor General del Ministerio Público”
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 97 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2.Agréguese el Párrafo 2º bis “De la Contraloría Interna”
3.Agréguese los siguiente artículos:
a.Artículo 23 bis. Existirá una Contraloría interna, la cual será dirigida por la o el Contralor General
del Ministerio Público, y tendrá por objeto fiscalizar el debido ingreso e inversión de los fondos
verificar el examen y juzgamiento de las cuentas que deben rendir las personas o entidades que
tengan a su cargo fondos o bienes de esas instituciones y de los demás Servicios o entidades
sometidos por ley a su fiscalización, y la inspección de las oficinas correspondientes; llevar la
contabilidad general del Ministerio Público, vigilar el cumplimiento de las disposiciones del o los
reglamentos internos y Administrativos y desempeñar, finalmente, todas las otras funciones que le
encomiende esta ley y los demás preceptos vigentes o que se dicten en el futuro, que le den
intervención, garantizando la probidad, transparencia, responsabilidad del derecho y la autonomía
del Ministerio Público, actuando de manera autónoma del Fiscal Nacional y Consejo General.
b.Articulo 23 ter. Para ser nombrado Contralor General del Ministerio Público se requiere cumplir
con los requisitos que establece el artículo 14 para la designación del Fiscal Nacional.
c.Artículo 23 Quater. Una ley determinará la forma en la que se designará al Contralor General del
Ministerio Público.
d.Artículo 23 quinquies. El Contralor General del Ministerio durará 4 años en su cargo y no podrá
ser designado para el periodo siguiente. Los plazos de días contemplados en este artículo y en el
precedente serán de días corridos.
e.Artículo 23 sexies. El Contralor tendrá las atribuciones y deberes que respecto de él o de la
Contraloría señalen esta ley y demás disposiciones vigentes o que se dicten. El Contralor
dispondrá por medio de resoluciones acerca de los asuntos que son de su competencia y que él
determine en forma definitiva. En los casos en que el Contralor informe a petición de parte o de
jefaturas de Servicio o de otras autoridades, lo hará por medio de dictámenes. Corresponderá al
Contralor dictar las resoluciones necesarias para determinar en detalle las atribuciones y deberes
del personal y las condiciones de funcionamiento de los distintos estamentos del Ministerio
Público.  Corresponderá  exclusivamente  al  Contralor  informar  sobre  derecho  a  sueldos,
gratificaciones, asignaciones, desahucios, pensiones de retiro, jubilaciones y el funcionamiento de
cada una de las áreas sometidas a su fiscalización, para los efectos de la correcta aplicación de las
leyes y reglamentos que los rigen. Del mismo modo, le corresponderá informar sobre cualquier
otro asunto que se relacione o pueda relacionarse con la inversión o compromiso de los fondos
públicos, siempre que se susciten dudas para la correcta aplicación de las leyes respectivas. La
Contraloría no intervendrá ni informará los asuntos que por su naturaleza sean propiamente de
carácter litigioso, o que estén sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia, que son de
la competencia del Consejo de Defensa del Estado, sin perjuicio de las atribuciones que, con
respecto a materias judiciales, reconoce esta ley al Contralor. De acuerdo con lo anterior, sólo las
decisiones y dictámenes de la Contraloría General del Ministerio Público serán los medios que
podrán hacerse valer como constitutivos de la jurisprudencia administrativa.
Diputadas señoras Mix, Hertz, Nuyado y Rojas; y de los diputados señores Boric, Garín, Rosas,
Saffirio y Winter
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 98 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
[1] Artículo 83 de la Constitución Política de la República.
[2]ver:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20170601/asocfile/20170601155007/encuestacep_abr_m
ay2017.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 99 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 100 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 101 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
RETIRO DE APOYO A DECLARACIÓN DE GRUPO DE LIMA DE RESPALDO A
INTENTO DE GOLPE DE ESTADO EN VENEZUELA (ARTÍCULO 52, NÚMERO 1),
LETRA A), DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA) [PROYECTO
DE ACUERDO N° 9]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 9.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo N° 9, de los diputados Boris Barrera , Camila Rojas, Amaro Labra , Claudia Mix
, Emilia Nuyado , Diego Ibáñez , Camila Vallejo , Daniel Núñez , Guillermo Teillier y Carmen Hertz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración el Grupo de
Lima, del 3 de mayo de 2019, que respalda un intento de derrocamiento del gobierno de
Venezuela y, en cambio, sumarse a los esfuerzos por contribuir a una solución política y pacífica a
la crisis que vive ese país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
RETIRO DE DENUNCIAS CONTRA MENORES DE EDAD POR INFRACCIÓN A LEY
DE SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVO
SISTEMA DE INGRESO A LAS UNIVERSIDADES (PROYECTO DE ACUERDO N°
18)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 102 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 18, en virtud
de lo dispuesto en artículo 52, número 1, letra a), inciso primero de la Constitución Política de la
República, y lo dispuesto en el artículo 1°, número 12, del Reglamento de la Cámara de Diputados,
de cuyo tenor dará lectura el señor Prosecretario .
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 18, de los diputados Karol Cariola , Boris Barrera , Daniel Núñez , Camila
Vallejo  , Carmen Hertz  , Marisela Santibáñez  y Guillermo Teillier  , que en su parte dispositiva
señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que retire las denuncias en contra de niños
y niñas en las que se pretende enjuiciar a quienes luchan aplicando la Ley N° 12.927, de
Seguridad Interior del Estado.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que convoque a un proceso de análisis,
estudio y propuesta de un sistema de ingreso a las universidades con justicia social que ponga fin
al sistema actual.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 103 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 499, de los diputados Carmen Hertz  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  ,
Boris Barrera y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República: 1. Otorgar urgencia a los proyectos que
obligan a las empresas de distribución eléctrica a asumir el costo del cambio de medidores.
2. Disponer la restitución del cobro hecho por las empresas a los clientes, a consecuencia del
reemplazo del medidor de consumo de electricidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA RESPECTO DE
DICHOS EMITIDOS POR SEÑOR JAIR BOLSONARO (N° 359)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, Proyecto de resolución N° 359 de las diputadas señoras Carmen Hertz y Camila
Vallejo y los diputados señores Víctor Torres  , Pablo Vidal  , la señora Marisela Santibáñez , don
Marcelo Díaz , don Tomás Hirsch , don Gabriel Ascencio , don Hugo Gutiérrez  y don Miguel Crispi  ,
cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, un pronunciamiento rechazando los dichos
xenófobos, racistas, homofóbicos, misóginos y el enaltecimiento de las violaciones de los derechos
humanos que ha realizado el candidato en las elecciones presidenciales de Brasil y actual
presidente, Jair Bolsonaro .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 104 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON HOMENAJE EN ESCUELA MILITAR
A MIGUEL KRASSNOFF MARTCHENKO (N° 363)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 363, de los diputados y diputada señores Manuel Monsalve  , Amaro
Labra , Tomás Hirsch , Carmen Hertz , Jaime Naranjo , Guillermo Teillier , Tucapel Jiménez , Miguel
Crispi , Ricardo Celis y Matías Walker , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
l. Que exprese su condena al homenaje rendido en la Escuela Militar a Miguel Krassnoff
Martchenko , condenado por delitos de lesa humanidad;
2. Que ordene, por medio del Ministerio de Defensa, la realización de una investigación sobre este
homenaje que concluya con sanciones ejemplarizadoras a los responsables. Además, solicitamos
la adopción de las medidas administrativas y legislativas necesarias para iniciar un proceso
tendiente a privar de los grados militares a todos los condenados por violaciones a los derechos
humanos;
3. Que considere el patrocinio de los proyectos de ley que incorporan las violaciones a los
derechos humanos en la educación general y en las instituciones militares, y los que sancionan el
negacionismo, y
4. Que disponga el inmediato retiro de las dependencias de las Fuerzas Armadas y Carabineros de
todos los elementos recordatorios o de reconocimiento de los integrantes de la Junta Militar y de
los condenados por crímenes de lesa humanidad.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 105 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE CÁTEDRA DE DERECHOS HUMANOS EN MALLA DE
FORMACIÓN DE FUERZAS ARMADAS (Nº 367)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 367.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 367, de los diputados Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  ,
Tomás Hirsch , Ricardo Celis , Carmen Hertz , Manuel Monsalve , Cosme Mellado , Félix González y
Camila Rojas, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
número 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que impulse con urgencia una agenda para
crear un sistema formativo para las instituciones de Fuerzas Armadas, en especial, la Escuela
Militar, tanto para efectivos en formación como para los más altos rangos institucionales. Dicho
modelo de formación debería incorporar formalmente en las mallas curriculares de las escuelas de
las ramas castrenses la cátedra de derechos humanos, a cargo de especialistas en el tema, que
debe como mínimo incorporar los siguientes elementos:
Reconocimiento y enseñanza de los graves crímenes y violaciones de derechos humanos
cometidos en la dictadura cívico-militar chilena. En especial, aquellas cometidas por exmiembros
de las Fuerzas Armadas, quienes cumplen condena, ya sea en libertad o bajo cualquier otro tipo de
medida.
Importancia del respeto a los derechos humanos, basado en la Declaración Universal de los
Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas realizada luego de la experiencia de
la Segunda Guerra Mundial. Asimismo, debe contemplarse la enseñanza de la importancia de
sancionar las vulneraciones a dichos derechos.
La enseñanza de los derechos humanos debe comprender la necesidad de especificación. Así,
deberán enseñarse los derechos de los pueblos indígenas, derechos de la diversidad sexual, de las
mujeres y de los niños, entre otros.
El importante valor de conceptos tales como “ciudadanía en el uniforme” resignificando la idea de
que los miembros de las Fuerzas Armadas constituyen personas aisladas de la sociedad, lo que las
corporativiza y amenaza el equilibrio del Estado de derecho y el concepto de las “Fuerzas Armadas
como institución no deliberante”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 106 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
DIÁLOGO PARA RESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON
ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA (Nº 364)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 364.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 364, de los diputados Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  ,
Florcita Alarcón , Pamela Jiles , Gabriel Ascencio , Jaime Naranjo , Carmen Hertz , Carolina Marzán y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
Dada la culminación del reciente proceso en la Corte Internacional de Justicia y a fin de dar inicio a
un período bilateral de nuevo tipo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Sebastián  Piñera  ,  iniciar  un  diálogo  que  tenga  como  objetivo  restablecer  las  relaciones
diplomáticas  con  el  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  comenzando  dicho  proceso  con  el
restablecimiento de nuestra embajada en dicho país.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
REPUDIO A CONDENA DE 33 AÑOS DE PRISIÓN Y 148 LATIGAZOS CONTRA
ABOGADA IRANÍ DEFENSORA DE LOS DERECHOS DE LAS MUJERES Y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 107 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
SOLICITUD DE SU LIBERACIÓN INMEDIATA (N° 537)[Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 537, de los diputados Víctor Torres  , Carmen Hertz  , Matías Walker  ,
Camila Vallejo , Karol Cariola , Maya Fernández , Alejandra Sepúlveda , Pamela Jiles , Joanna Pérez
y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta el repudio a la condena de 33 años de prisión y 148 latigazos
contra la abogada iraní Nasrin Sotoudeh , sometida a juicios arbitrarios e injustos por oponerse a
las leyes sobre el uso forzoso del hiyab, su trabajo pacífico en la defensa de los derechos humanos
y la defensa, también pacífica, de los derechos de las mujeres, y solicita su liberación inmediata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 582, de la diputada señora Carmen Hertz  ; de los diputados señores
Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez , Gastón Saavedra  , Boris Barrera ; de la diputada señorita Camila
Vallejo ; de los diputados señores Juan Santana , Amaro Labra , Juan Luis Castro y Raúl Leiva , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Rechazar el intento de algunos gobiernos latinoamericanos de debilitar y, en definitiva, iniciar
un proceso de demolición del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 108 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración suscrita
junto a los gobiernos de la República Argentina, la República Federativa del Brasil, la República de
Chile, la República de Colombia y la República del Paraguay sobre el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos por constituir un grave retroceso en la cautela de los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE CONSULTA INDÍGENA (N°10)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo Nº 10, del diputado Esteban Velásquez , la diputada Alejandra Sepúlveda , los
diputados Jaime Mulet y Pedro Velásquez , la diputada Emilia Nuyado , los diputados Patricio Rosas
y Daniel Núñez , la diputada Carmen Hertz , el diputado Félix González y la diputada Claudia Mix ,
y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Rechazar el proceso de consulta indígena que impulsa el gobierno, toda vez que no ha cumplido
los estándares mínimos que contempla el Convenio Nº 169 de la OIT, instrumento que exige que
dicho proceso sea realizado de buena fe y con la finalidad de llegar a un acuerdo.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que, de conformidad a lo anterior, instruya
la suspensión con carácter de inmediato de la consulta indígena en la forma y condiciones en que
se está realizando, de tal manera que toda medida legislativa que se proponga nazca con la
legitimidad necesaria derivada del previo reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas,
como asimismo de las necesidades específicas de dichos pueblos, atendida su cosmovisión y
concepción de la tierra y de sus formas de organización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE MUJERES INDÍGENAS
COMO PATRIMONIO CULTURAL DE NUESTRO PAÍS EN EL MARCO DE
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 109 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER INDÍGENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 729.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 729, de las diputadas Emilia Nuyado  , Carmen Hertz  , Andrea Parra  y
Loreto Carvajal  , de los diputados Marcos Ilabaca  y Ricardo Celis  , de la diputada Alejandra
Sepúlveda , del diputado Luis Rocafull y de la diputada Claudia Mix , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
“1.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial al
ministro de Desarrollo Social, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, al ministro de Salud y la ministra de Educación, presentar a la
brevedad un proyecto de ley que reconozca como patrimonio cultural la actividades económicas
de las mujeres mapuche hortaliceras de las regiones del sur de Chile, y las demás prácticas
culturales que son parte de la economía indígena reconocidas en las demás regiones del país.
2.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial a la
ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la ministra de Educación, que, en el marco del Día
Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de septiembre de cada año, se reconozca
como patrimonio cultural y se establezcan mejoras en sus condiciones labores y remuneraciones
en las actividades que realizan las mujeres indígenas educadoras tradicionales y facilitadoras
interculturales bilingües, en los distintos establecimientos educacionales, tantos públicos como
subvencionados.
3.- Que se le solicite al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya en
especial a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de Educación y al ministro de
Salud que, en el marco del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de
septiembre de cada año, se reconozca como patrimonio cultural a las mujeres indígenas
especialistas de la salud ancestral de los pueblos indígenas como machis y yatiris.
4.-Que se solicite al ministro de Desarrollo Social y a la ministra de la Mujer y Equidad de Género
que se otorgue a la lagmen mapuche huilliche Esmelinda María Pinda Peye , fallecida el día 3 de
septiembre, un reconocimiento póstumo por su lucha como mujer indígena a favor de los pueblos
originarios, como parte de la celebración del Día Internacional de la Mujer Indígena.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 110 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE APORTE CULTURAL DE ARTISTAS MUSICALES QUE
DESARROLLARON SU ARTE EN CHILE DURANTE LOS AÑOS 70, 80 Y 90 DEL
SIGLO PASADO (N° 528)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 528.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 528, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Marcelo Díaz , Pablo Kast
, Jaime Bellolio , Carmen Hertz , Maya Fernández y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echenique , y a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Consuelo Valdés Chadwick, que evalúen una
forma de reconocer el aporte y la contribución cultural de los artistas musicales que desarrollaron
su arte en Chile durante las décadas de los 70, 80 y 90, y que durante ese período permanecieron
en el país, con especial atención a Santiago del Nuevo Extremo, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke
y Nilo , y Eduardo Gatti , entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
RECONOCIMIENTO DE APORTE CULTURAL DE ARTISTAS MUSICALES QUE
DESARROLLARON SU ARTE EN CHILE DURANTE LOS AÑOS 70, 80 Y 90 DEL
SIGLO PASADO (N° 528)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 528.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 528, de los diputados Cristóbal Urruticoechea , Marcelo Díaz , Pablo Kast
, Jaime Bellolio , Carmen Hertz , Maya Fernández y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 111 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Pinera Echenique , y a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, Consuelo Valdés Chadwick, que evalúen una
forma de reconocer el aporte y la contribución cultural de los artistas musicales que desarrollaron
su arte en Chile durante las décadas de los 70, 80 y 90, y que durante ese período permanecieron
en el país, con especial atención a Santiago del Nuevo Extremo, Congreso, Sol y Lluvia, Schwenke
y Nilo , y Eduardo Gatti , entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADOS A RETIRO DE CALIDAD DE
REFUGIADO DE SEÑOR JULIAN ASSANGE Y A SU POSTERIOR DETENCIÓN
(N°543)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N°543.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°543, de la diputada Carmen Hertz  , de los diputados Matías Walker  ,
Mario Venegas  , de la diputada Maya Fernández  , de los diputados Manuel Monsalve  , Leonardo
Soto , Cosme Mellado , Gabriel Boric , de la diputada Natalia Castillo y del diputado Hugo Gutiérrez
, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su enérgica condena a la detención del señor Julian Assange por
constituir un grave atentado a la institución del refugio político y a los derechos humanos.
Al mismo tiempo rechazamos la detención, pues constituye un severo atentado a la libertad de
expresión y al derecho de las personas a estar informadas, en tanto pretende intimidar a los
investigadores de todo el mundo.
Además, reprochamos la decisión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por negar
el otorgamiento de las medidas cautelares formulada por la defensa de Assange. Hoy es posible
constatar las graves consecuencias de esta resolución para los derechos humanos de Julian
Assange por parte de un órgano llamado a defenderlos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 112 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RECHAZO A DECLARACIONES DE SECRETARIO DE ESTADO DE ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA PARA INHIBIR RELACIONES ECONÓMICAS Y POLÍTICAS
DE CHILE CON CHINA Y RUSIA (N° 551)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 551, de los diputados y diputadas Carmen Hertz , Juan Santana , Cristina
Girardi , Maya Fernández , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas , Raúl Leiva , Emilia Nuyado , René
Saffirio y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile, rechaza las declaraciones amenazantes e
injerencistas del secretario de Estado de los EEUU, Mike Pompeo , que busca dirigir nuestra
política exterior, tratando de inhibir las relaciones económicas y políticas con estados específicos,
como China y Rusia. Esta Cámara de Diputados hace un llamado al Gobierno para defender la
independencia de nuestra política exterior y rechazar el intento de cualquier potencia extranjera
de interferir y normar las relaciones bilaterales con otros estados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 591, de los diputados Jaime Naranjo  , Patricio Rosas  , Carmen Hertz  ,
Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca  , Juan Luis Castro  y Luis Rocafull  ,
que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 113 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud coordinar con la Fundación Teletón que, en caso de que la campaña
nacional para reunir fondos coincida con el día 1 de diciembre, se modifique la fecha de la
campaña en atención a que el día 1 de diciembre es el Día Internacional del Sida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 817, de las diputadas y los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Patricio Rosas , Juan Luis Castro  ,
Carmen Hertz y Jaime Naranjo , cuya materia expresa:
Reprocha a su excelencia el Presidente de la República los actos del gobierno en la mantención del
orden público, particularmente en las violaciones sistemáticas a los derechos humanos por las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solicitando que se ordenen las urgentes medidas que se
proponen para velar por su pleno respeto y se convoque a una asamblea constituyente para una
salida democrática a la crisis política, social y económica que vive nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
CONDENA DE AMENAZA DE GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
DE ESTABLECIMIENTO DE ARANCELES A PRODUCTOS IMPORTADOSDESDE
MÉXICO (N° 612)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 114 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 612.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 612, de los diputados Pedro Velásquez , Esteban Velásquez , Alejandra
Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  , Daniella Cicardini  , René Alinco  , Maya Fernández  y
Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala.
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Condenar enérgicamente la amenaza del gobierno de Estados Unidos de establecer aranceles a
los productos que importa desde México , toda vez que sus causas se fundamentan en una visión
torcida de los procesos de inmigración que se producen entre ambos países, y que tiene como
consecuencia generar un clima de aislacionismo e incertidumbre económica internacional, que
afecta a la política global de apertura comercial y de tránsito de personas.
Como miembro de la Organización de Naciones Unidas, nuestro país debe exhortar al gobierno de
Estados Unidos a adoptar una política migratoria acorde con los compromisos internacionales de
cooperación entre los diversos estados, que sea respetuosa de los derechos humanos de todos los
migrantes y que tenga como finalidad un nuevo trato con la humanidad, de respeto, tolerancia y
humanidad con los pueblos más necesitados.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Cancillería a condenar
esta situación ante los organismos internacionales pertinentes, tales como ONU, Unicef , OMC,
Amnistía Internacional y la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, entre otros, haciendo
presente la necesidad de que el gobierno de Estados Unidos se integre a la comunidad
internacional en los esfuerzos por respetar los derechos humanos de los migrantes del mundo,
proveyendo de esta manera al desarrollo de todos los pueblos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 115 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
ACUERDO CON ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DE POLICÍA CRIMINAL
SOBRE PRIVILEGIOS E INMUNIDADES APLICABLES DURANTE LA 88A
REUNIÓN DE SU ASAMBLEA GENERAL Y LAS REUNIONES DEL COMITÉ
EJECUTIVO EN SANTIAGO DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12954-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y la Organización Internacional de Policía Criminal-Interpol
sobre los Privilegios e Inmunidades aplicables durante la 88ª Reunión de su Asamblea General
y las Reuniones del Comité Ejecutivo que se celebrarán en Santiago, República de Chile, del 12
al 18 de octubre 2019, suscrito en París y Lyon , Francia, el 1 de agosto de 2019.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de Fácil Despacho, con hasta seis discursos de dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son las señoras Carmen
Hertz y Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en martes 1 de octubre 2019. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e
Integración Latinoamericana, y de la de Hacienda, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4 y 5 respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 116 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en nombre de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a
la Sala sobre el proyecto que aprueba el acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y la
Organización  Internacional  de  Policía  Criminal-Interpol  sobre  los  privilegios  e  inmunidades
aplicables durante la octogésima octava reunión de su asamblea general y las reuniones del
comité ejecutivo, que se celebrarán en Santiago de Chile, entre el 12 y el 18 de octubre del 2019,
suscrito en París y Lyon , Francia, el 1 de agosto de 2019, proyecto que se encuentra sometido a la
consideración de esta honorable Cámara en primer trámite constitucional, con urgencia calificada
de discusión inmediata, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15, y 52,
número 1, de la Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, la Organización Internacional de Policía Criminal, la OIPC Interpol, es una
organización intergubernamental que cuenta con 194 países miembros que se prestan la más
amplia asistencia recíproca, a través de las autoridades de policía criminal, mediante el
intercambio y acceso a información sobre delitos perpetrados y sus responsables.
Agrega el mensaje que la representación de Chile ante la OIPC-Interpol está a cargo de la Policía
de Investigaciones de Chile, desde el 2 de septiembre de 1944, fecha en que se creó la oficina
central nacional Santiago , cuya función principal es desempeñarse como enlace entre los países
miembros de la organización y la secretaría general de la organización, que tiene su sede en Lyon,
con la finalidad de constituir un puente estratégico que permita respaldar una labor policial
moderna y efectiva que contribuya a la persecución penal internacional.
En este contexto, como país miembro de un organismo internacional, Chile mantiene una conexión
permanente con las oficinas centrales nacionales de todos los países que son parte de OIPC-
Interpol, lo que le permite obtener acceso a las bases de datos que contienen más de 90 millones
de registros, siendo esta una de las más relevantes bases de datos de documentación de
identidad robada o extraviada, exigencia fundamental para integrar el grupo de países adscritos,
por ejemplo, al programa Visa Waiver de los Estados Unidos de América.
Hace presente el mensaje que por primera vez nuestro país tendrá la oportunidad de ser anfitrión
de la asamblea general de la Organización Internacional de Policía Criminal. Acudirán alrededor de
1.400 directivos y expertos de cuerpos policiales de los países miembros, así como ministros de
Estado y jefes de policía, lo que permitirá dar a conocer a Chile como sede mundial y referente del
combate contra el crimen organizado.
Servirá, asimismo, para estrechar lazos en materia de coordinación y cooperación internacional,
discutir asuntos centrados tanto en el futuro como en las repercusiones de los avances
tecnológicos, los desplazamientos de personas, los cambios demográficos, el medio ambiente, la
economía y el comercio en la cooperación policial a escala nacional, regional y mundial; la
evolución de los delitos de corrupción, falsificación de moneda y documentos de seguridad, delitos
contra menores, patrimonio cultural, ciberdelincuencia, tráfico de drogas, delitos contra el medio
ambiente, delincuencia financiera, tráfico de armas de fuego, trata de personas, productos
ilegales, delitos marítimos, delincuencia organizada, tráfico ilícito de migrantes, terrorismo,
delincuencia con los vehículos y crímenes de guerra.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 117 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Expresa, asimismo, que, como una cuestión previa para la realización de esta asamblea y las
reuniones del comité ejecutivo, se requiere contar con un acuerdo jurídicamente vinculante entre
el país anfitrión y la OIPC-Interpol, relativo a los privilegios e inmunidades para los asistentes a
dichas reuniones.
Así -concluye-, el presente instrumento establece las garantías que asegurarán el éxito de la
octogésima octava reunión de su asamblea general y las reuniones de su comité ejecutivo,
otorgando al secretario general, a los miembros del comité ejecutivo, entre los que se incluye el
presidente de la organización; a los jefes de delegaciones de los países miembros y a las personas
acreditadas por la organización para participar en las señaladas reuniones, los privilegios e
inmunidades que sean necesarios para ejercer con independencia sus funciones.
Este acuerdo consta de un preámbulo, que está a la vista de los señores diputados y señoras
diputadas, donde las partes señalan los propósitos que tuvieron en consideración para suscribirlo,
y de catorce artículos que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré en
aras del tiempo y por encontrarse ellos, como dije, latamente expuestos en el informe que mis
colegas tienen en su poder.
Para el estudio de este proyecto, la comisión contó con la asistencia del señor Raúl Fernández
Daza , subsecretario subrogante del Ministerio de Relaciones Exteriores, y del señor Pedro Cuevas
Cerda , subdirector de la Policía de Investigaciones de Chile, quienes, además de ratificar los
contenidos expresados en el mensaje, manifestaron que, atendido a que Chile manifestó a la
Organización Internacional de Policía Criminal-Interpol el interés de ser anfitrión de la octogésima
octava reunión de su asamblea general y de las reuniones de su comité ejecutivo, se hace
necesario contar con el acuerdo jurídicamente vinculante entre la organización y el país anfitrión,
relativo a los privilegios e inmunidades que hemos referido.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, se aprobó por doce votos a favor, cero en
contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Del Real, doña Catalina ; Fernández, doña Maya ; Hertz ,
doña Carmen , y Muñoz , doña Francesca , y los diputados señores Jarpa, don Carlos Abel ; Kort,
don Issa ; Matta, don Manuel ; Mirosevic, don Vlado ; Moreira, don Cristhian ; Naranjo, don Jaime ;
Undurraga, don Francisco , y Vidal, don Pablo .
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar su artículo único, cuyo texto se contiene
en el referido informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 118 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 119 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE SERVICIO MUNICIPAL DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO DE MAIPÚ (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde el turno al Comité Comunista-Independientes, el que hará uso de los cinco minutos
adicionales.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERZT (doña Carmen).-
Señor Presidente, en esta oportunidad tengo la obligación de denunciar en este hemiciclo lo que
sucede con el Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Maipú, Smapa , que, nacida
en 1950, es hoy la única empresa de este rubro en Chile que no está en manos de privados, sino
que es una sanitaria ciento por ciento municipal que abastece con tarifas justas a casi un millón de
habitantes.
La situación del agua en Maipú, Cerrillos y parte de Estación Central deja en evidencia el nulo
interés por parte de la administración de la alcaldesa Kathy Barriga por salvaguardar el agua como
un bien esencial para la vida, la preservación de los ecosistemas y el desarrollo y bienestar de las
comunidades.
Este servicio está siendo amenazado, ya que, a pesar de sus resultados financieros estables y
positivos, exhibe un cumplimiento insuficiente de las inversiones comprometidas en los planes de
desarrollo. Aprovechando esa circunstancia, es que surgen los intereses privatizadores del sistema
público de captación y distribución de agua potable en la zona sur poniente de Santiago.
A nivel macro, en el país el sistema de asignación de agua está basado en un modelo de mercado
de derechos de agua que no es coherente con análisis científicos de disponibilidad del recurso o
con la demanda social. Bajo este sistema de derechos y títulos de uso, las asignaciones de fuentes
de agua disponible son controladas y reguladas por las leyes de mercado, con limitadas
regulaciones y mecanismos de supervisión de usos, con importantes impactos ambientales y
socioeconómicos, agudizados en los últimos años.
Como consecuencia del modelo implementado y de una gestión municipal en consecuencia a
aquel, es que existe el riesgo de que Smapa pase a manos privadas que solo ven un negocio en
aquello, reportando provecho por lo estratégico del recurso y olvidando su rol social. Si esto
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 120 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ocurriera, el primer y gravoso efecto que sufriría la comunidad completa sería el alza de tarifas.
Por eso, tomando en cuenta que el agua es y debe ser considerado un derecho humano, que
forma parte de las garantías indispensables para asegurar un nivel de vida digno y cumplir con mi
mandato, es que solicito que se envíen oficios a la ilustre municipalidad de Maipú, particularmente
al administrador municipal y a la dirección de Smapa, a fin de que informen sobre el cumplimiento
del plan de desarrollo antes de 2018, que llegó solo a 5 por ciento, y sobre el oficio de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios en que se advierte al director de Smapa la preocupación
del cero por ciento ejecutado.
Que informen sobre el agua no facturada, pues el promedio nacional es de 32 por ciento, y en este
caso se supera este promedio casi por 4 puntos.
Asimismo, que informen sobre la deuda que mantiene con el Servicio de Impuestos Internos por el
impuesto de primera categoría, pues es visto como una empresa social y, por tal razón, el servicio
no le hace aplicable la exención.
Más antecedentes entregaré personalmente a la Secretaria de la Mesa.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE
PLAN DE DESARROLLO POR SERVICIO MUNICIPAL DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO DE MAIPÚ (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
Señor Presidente, en esta oportunidad nuevamente denunciaré la situación del Servicio Municipal
de Agua Potable y Alcantarillado de Maipú (Smapa) ante la nula respuesta o atención por parte de
la administración de la señora Cathy Barriga , incluso en estos tiempos en que el cambio climático
y la crisis hídrica arrecian, convirtiéndose con su actuar doloso en la debacle sanitaria que pueda
venir.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 121 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Smapa , como sabemos, es la única empresa de este rubro que no está en manos privadas; es la
única sanitaria pública. Capta anualmente 97 millones de litros de agua y abastece con tarifas
justas a casi un millón de personas en las comunas de Maipú, Cerrillos y parte de Estación Central.
Sin embargo, como lo demuestran todos los informes de la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, Smapa no cumple con sus planes de desarrollo.
Es particularmente preocupante el aumento de lo que se denomina “agua no facturada”, es decir,
errores en la medición, conexiones clandestinas, usos no facturados, además de las filtraciones de
la red de Smapa, que la administración de la señora Cathy Barriga se niega a gestionar. Según
datos de la Superintendencia de Servicios Sanitarios Smapa alcanzó el 64, 8 por ciento de agua no
facturada.
Con fecha 3 de julio yo denuncié estos hechos en el hemiciclo y solicité el envío de los respectivos
oficios para que las autoridades municipales de Maipú dieran una respuesta. Ninguno de esos
oficios enviados por la honorable Cámara de Diputados ha tenido respuesta. Por tanto, me veo en
la obligación de reiterar mi petición, esto es, solicitar que de nuevo se oficie a la Municipalidad de
Maipú, particularmente al administrador municipal y a la Dirección del SMAPA, respecto de los
puntos a que me estoy refiriendo, cuyos antecedentes entregaré a la Secretaría de la Corporación
para los fines pertinentes.
Por último, debo decir que de manera alguna permitiremos lo que la administración Barriga, servil
al modelo neoliberal, quiere que suceda. Con estos manejos turbios lo que está haciendo, de
manera perversa, dejando de preocuparse de un servicio público, es llevarlo al colapso, a su total
deterioro, con el fin tener la excusa perfecta para privatizarlo y, así, que la riqueza del agua quede
nuevamente en manos de unos pocos.
Mientras la parlamentaria que habla esté en la Cámara de Diputados eso no sucederá, y el agua
seguirá siendo de todas y todos.
Como señalé, haré llegar más antecedentes sobre el particular a la Secretaría de la Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
ALCANCES SOBRE USO EXCESIVO DE LA FUERZA POR CARABINEROS DE
CHILE EN MOVILIZACIONES EN VILLA COMERCIO III, COMUNA DE PUDAHUEL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 122 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, voy a denunciar lo ocurrido en una comuna de mi distrito, que ha sufrido un
verdadero castigo colectivo por parte de Carabineros de Chile. Se trata de la comuna de Pudahuel,
principalmente en la Villa Comercio III, donde se ubica la Comisaría Nº 55, de Carabineros de Chile.
Todo comenzó el 7 de enero, en el marco de una manifestación pacífica de estudiantes, en la que
fue atropellado un joven de 24 años por un vehículo policial, causándole fracturas que hicieron
necesarias cirugías y hospitalización, y que Carabineros calificó de accidente del tránsito.
La represión de las Fuerzas Especiales de Carabineros se extendió hasta la madrugada del 12 de
enero. El actuar de Carabineros consistió en reprimir violentamente, utilizando carros lanzaagua y
carros lanzagases en todos los pasajes de esa población y disparando proyectiles a todas las zonas
del cuerpo de sus habitantes, incluidas partes vitales, como cabeza y rostro, todo esto, por cierto,
sin ajustarse a protocolo alguno y sin acatar las resoluciones de las Naciones Unidas que prohíben
terminantemente el disparo de proyectiles de impacto cinético a la parte superior del cuerpo, ya
que puede causar fractura de cráneo, ceguera e, incluso, la muerte.
Prueba de esto son los casquillos de bombas lacrimógenas, los seguros de las granadas de manos
de esas bombas, los balines y perdigones que personalmente recolectamos con dirigentes
vecinales ese día, y que, a modo de muestra, en este momento exhibo.
Esto provocó, además de vecinos heridos por balines y perdigones, problemas graves de salud en
los recién nacidos, adultos mayores y enfermos crónicos de todas las edades. Debemos tener en
cuenta que estos son pasajes estrechos, donde las viviendas están pareadas unas con otras, y las
bombas lacrimógenas caían en los pequeños antejardines de esas viviendas, contaminando su
interior de inmediato.
El domingo 12 de enero, esta diputada se hizo presente en el lugar. Visité y recorrí la Villa El
Comercio III. En la población ingresé a las viviendas y vi con mis propios ojos lo ocurrido. Puedo
dar fe de que adentro de las casas ese día era casi imposible respirar, porque los hogares de los
vecinos estaban absolutamente contaminados con el químico de las lacrimógenas.
De hecho, me entrevisté con el padre de un recién nacido, quien concurrió a la Comisaría Nº 55
para pedirle a Carabineros que no gasearan su hogar porque tenían una guagua de días. No fue
así. Los funcionarios de esa comisaría hicieron caso omiso y su hogar fue igualmente gaseado.
Este padre nos relató la pesadilla que vivieron para sacar a su hijo de su vivienda y trasladarlo a
un…
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 123 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz, doña Carmen  . Procedimientos adoptados en relación con los reclamos y
denuncias de los vecinos, respecto a obras de reparación realizadas por el Servicio Municipal de
Agua Potable y Alcantarillado en su comuna, en los términos que requiere. (26574 de 08/05/2019).
A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz, doña Carmen  . Cantidad de solicitudes, reclamos y denuncias para obtener
reparaciones de filtraciones realizadas por los usuarios del Servicio Municipal de Agua Potable y
Alcantarillado, SMAPA , en el barrio Sol Poniente de la comuna de Maipú, en los términos que
requiere. (26575 de 08/05/2019). A Municipalidad de Maipú
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz, doña Carmen  . Número de reclamos ingresados a esa Superintendencia por
usuarios del Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado SMAPA, por concepto de baja
presión de agua potable, filtraciones en la red y emergencia de alcantarillado en las comunas de
Maipú,  Cerrillos  y  Estación  Central,  desde  2017  a  la  fecha.  (27865  de  22/05/2019).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 124 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Diputada Hertz, doña Carmen . Condiciones en que se encuentra hospitalizado el General (R)
Héctor Orozco Sepúlveda , condenado por sentencia firme y ejecutoriada a la pena de 10 años y 1
día, quién debería tener custodia de Gendarmería de Chile. (31165 de 18/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz, doña Carmen . Estado del proyecto “Villa Las Parcelas”, comuna de Estación
Central, indicando plazos de licitación, ejecución, de construcción y entrega, en los términos que
requiere. (31166 de 18/06/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen , Diputado Gutiérrez, don Hugo  . Factibilidad de solicitar a la Alta
Comisionada de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, iniciar una
investigación sobre la situación humanitaria y eventual vulneración de los Derechos Humanos del
señor Julian Assange , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36102de
21/08/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputado Gutiérrez, don Hugo  . Factibilidad de solicitar a la Alta
Comisionada de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, iniciar una
investigación sobre la situación humanitaria y eventual vulneración de los Derechos Humanos del
señor Julian Assange , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36102de
21/08/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 125 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz, doña Carmen ; Diputado Gutiérrez, don Hugo  . Factibilidad de solicitar a la Alta
Comisionada de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas iniciar una
investigación sobre la situación humanitaria y eventual vulneración de los Derechos Humanos del
señor Julian Assange , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (36102 de
21/08/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Hirsch, don Tomás
; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Walker, don Matías  . Número de postulaciones de
personas condenadas a penas privativas de libertad presentadas por Gendarmería de Chile a la
Comisión de Libertad Condicional, en el período comprendido entre abril y octubre del presente
año, conforme a lo dispuesto en el artículo 3 bis del decreto ley N° 321 de 1925, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (40852 de 14/10/2019). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 126 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE
DERECHOS HUMANOS OCURRIDAS ENTRE EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973 Y
EL 10 DE MARZO DE 1990
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de la diputada Carmen Hertz Cádiz  y del diputado Tomás Hirsch Goldschmidt  , la Sala
guardará un minuto de silencio en memoria de las víctimas de violaciones de derechos humanos
ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
HOMENAJE A SACERDOTE JESUITA JOSÉ ALDUNATE LYON, PREMIO
NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS 2016, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde rendir homenaje al sacerdote jesuita recién fallecido José Aldunate Lyon , quien
recibió el premio nacional de los Derechos Humanos año 2016.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludar a los sacerdotes y seminaristas presentes, a la
familia del padre Aldunate y a los exfuncionarios de la Vicaría de la Solidaridad.
Me ha correspondido, a nombre de la bancada del Partido Comunista, realizar un homenaje sobre
la vida y obra del sacerdote jesuita José Aldunate Lyon , recientemente fallecido, nuestro querido
cura Pepe.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 127 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Nacido en una familia tradicional, optó por el sacerdocio e ingresó a la Compañía de Jesús. Estudió
en universidades de Buenos Aires, Roma y Lovaina, doctorándose en teología.
En 1950 inició su colaboración con el padre Alberto Hurtado en la Acción Sindical Chilena.
Empezaba, entonces, a conocer el mundo de los trabajadores, y a impulsar y apoyar su
organización y su lucha.
El padre Aldunate ocupó los más altos cargos dentro de la Compañía de Jesús: director de la
Revista Mensaje y superior provincial.
No obstante, la década de los sesenta vino a definir la vida de este sacerdote de una manera
radical. El concilio vaticano segundo y su llamado a la acción y al compromiso con la sociedad, el
surgimiento en América Latina de la teología de la liberación y su opción por los pobres, afianzaron
en el cura Pepe su cercanía con el mundo obrero; se hizo obrero, vivió como obrero en poblaciones
populares, fue uno más. ¡Qué gran ejemplo de consecuencia y coherencia entre la palabra y la
acción!
Inmediatamente después del golpe de Estado, comenzó, junto a otros sacerdotes y monjas, una
permanente labor de apoyo y ayuda concreta a los perseguidos por la dictadura, colaborando para
obtener su asilo en embajadas, entre otras, la nunciatura apostólica, apoyando a los detenidos y
sus familiares, y a los familiares de los ejecutados políticos y de los detenidos desaparecidos, junto
al Comité de Cooperación para la Paz en Chile.
De las múltiples acciones de este cura obrero, que en los años 80 trabajó en el PEM y el POJH,
viviendo en poblaciones populares como villa México , El Montijo, La Palma y Villa Francia ,
resaltaré solo tres.
En noviembre de 1975, la prensa escrita y televisiva armó un montaje con la DINA e informó de un
supuesto enfrentamiento en rinconada de Maipú entre militantes del MIR, Partido Comunista y las
fuerzas de seguridad. Era mentira; se trataba de cuatro miembros de la familia Gallardo Moreno
ejecutados, sacados de su domicilio y ejecutados en Villa Grimaldi, y otros dos jóvenes
acribillados, desarmados, en la calle. Una de las mujeres estaba embarazada.
Quien concurrió al Servicio Médico Legal a reconocer los cuerpos fue el cura Pepe, porque conocía
a las víctimas de cuando eran miembros de la Juventud Obrero Católica. Como el mismo narró en
ese momento, los cuerpos estaban horriblemente mutilados y quemados con aceite hirviendo,
hechos todos probados en la investigación judicial posterior. Fue su primera visión directa del
horror de la tortura.
Un segundo hecho que marcó la vida del cura Pepe fue su participación en la huelga de hambre de
17 días de los familiares de los detenidos desaparecidos, realizada en 1978. El padre Aldunate
estuvo junto a los familiares en la parroquia Jesús Obrero, compartiendo la angustia, el dolor, la
incertidumbre que perdura hasta hoy.
En 1983 fundó el movimiento contra la tortura Sebastián Acevedo , del cual fue su coordinador y
vocero. Recordemos que lleva ese nombre en memoria de aquel padre que se inmoló exigiendo
que la CNI le devolviera a sus hijos, una imagen imborrable que causó una gran conmoción.
Los miembros del movimiento contra la tortura se sentaban frente al cuartel Borgoño , recinto de
detención y tortura de la CNI, manifestándose con la leyenda Aquí se Tortura y entonando la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 128 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
canción Yo te nombro libertad que pasó a ser su himno. Por cierto, el grupo conformado por
alrededor de 70 personas, fue golpeado, y varios de ellos detenidos en numerosas ocasiones.
Sin embargo, en esos años se realizaron más de un centenar de acciones similares en distintos
lugares de Santiago.
Son múltiples las imágenes de este cura obrero enfrentando a las fuerzas represivas con una
firmeza y una dignidad ejemplar. Nunca olvidaremos como expuso su vida, su integridad física,
denunciando las atrocidades que ocurrían en esos años y, muy en especial, salvando vidas de
quienes resistían a la dictadura.
Pepe Aldunate hasta sus últimos años continúo reflexionando y expresando sus convicciones sobre
nuestra sociedad, entregando su sabia opinión sobre los temas que a esta le inquietaban y se
discutían. Nada de lo que ocurría en nuestro país le era ajeno: la desigual distribución del ingreso,
la reforma tributaria, las luchas estudiantiles por la educación.
Sus profundas convicciones sobre la igualdad de los seres humanos y su libertad intelectual, le
hacen plantear la urgente necesidad de una ética universal que oriente la conciencia colectiva de
la humanidad.
El padre Pepe expresó: “¿Cómo llegar a un auténtico Estado de derecho cuando rige la impunidad
para atroces crímenes y hay todo un género de ciudadanos que viven exentos de la obligación
común de dar cuenta de sus actos?”. Agregó: ¿”No no faltaría una instancia ética que pudiese
revelar la hipocresía de lo jurídico y la inoperancia de lo político, y haga sentir su peso para
encaminar nuestra marcha en servicio del hombre real.”. Y se pregunto si esta democracia es la
que realmente queremos o necesitamos.
Nuestra bancada rinde hoy homenaje y reconocimiento a este hombre ejemplar, Premio Nobel
Alternativo de Derechos Humanos en 1988 y Premio Nacional de Derechos Humanos, en 2016. En
especial, expresamos nuestra más profunda y sincera gratitud por su voz, y su acción clara y
directa en favor de los trabajadores, de los perseguidos, de los privados de libertad, de los
torturados y de los exterminados en dictadura.
Honor y gloria siempre a don José Aldunate Lyon , nuestro querido cura Pepe, nuestro compañero
de luchas y esperanzas, inscrito para siempre en la historia universal de los justos y de los
mejores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 129 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Comunista Progresista por la cual informa que de la diputada
señora Hertz y el diputado señor Barrera
asumirán los cargos de Subjefa y Jefe de Bancada, respectivamente. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 130 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 131 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 132 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 133 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del
2019, con las siguientes señoras diputadas y señores diputados : Jorge Alessandri Vergara  , Pepe
Auth Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz
Cádiz , Manuel Monsalve Benavides  , Érika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázabal  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los ministerios del Interior y
Seguridad Pública y de Defensa Nacional y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública
relacionados con la declaración de estado de emergencia, a partir del 18 de octubre del 2019, con
las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Jorge Alessandri Vergara  , Pepe Auth
Stewart , Jaime Bellolio Avaria , Jorge Brito Hasbún , Rodrigo González Torres , Carmen Hertz Cádiz
, Manuel Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Ximena Ossandón Irarrázaval  ,
Guillermo Ramírez Diez , Luis Rocafull López , Leonidas Romero Sáez y Mario Venegas Cárdenas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 134 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61632/1/4597_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  75 .............................................................................................................. 
Petición de oficio  85 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  94 ............................................................................................................ 
Integración  108 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  110 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, hago presente que en el proyecto de resolución No 1.136 no me fue posible
cambiar mi voto a abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se tomará nota de ello.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia
del aislamiento u otras medidas preventivas dispuestas por la autoridad sanitaria en caso de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
epidemia o pandemia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Se considerará su petición de votación separada, señora diputada, pero le informo que el diputado
Ascencio ya solicitó por escrito votación separada de ese mismo numeral.
Tiene la palabra, hasta por 4 minutos y 45 segundos, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señora Presidenta, en el mismo sentido en que lo hizo la diputada Andrea Parra , el texto que se
aprobó en la Cámara de Diputados solo se refería a un aumento de penas asignadas a un delito ya
tipificado en el Código Penal, en su artículo 318. En este caso, se aumentaban tanto las penas
privativas de libertad como las multas, sin que ese solo hecho garantice la modificación per se de
la conducta que se quiere reprimir.
En ese sentido, las modificaciones introducidas por el Senado van mucho más allá y aumentan
notoria y significativamente las penas de multas como las privativas de libertad. Solo si el
Ministerio Público solicita multas de 6 unidades tributarias mensuales se aplica el procedimiento
monitorio; de lo contrario, se aplica un procedimiento simplificado, lo cual equivale a ir a juicio. Y
debemos recordar que el derecho penal es la última herramienta a utilizar para obtener
resultados.
Aquí se aprecia, tal como dijo la diputada Andrea Parra , una transgresión flagrante al principio de
proporcionalidad. Se castiga el simple hecho de salir. Todos sabemos que hoy la gente, en los
espacios más vulnerados de nuestra población, sale porque debe trabajar para vivir.
Si este proyecto pretende proteger a la ciudadanía, estaríamos haciendo todo lo contrario, puesto
que estaríamos aumentando el nivel de penas corporales y aumentando la congestión y el colapso
de los recintos carcelarios, tal como lo ha hecho presente, por lo demás, en su reciente
intervención, el ministro de Justicia, señor Hernán Larraín .
Por último, las modificaciones respecto al cumplimiento alternativo de la pena y de la suspensión
condicional a través de la prestación de servicios comunitarios -¡ojo!-parecen buenas alternativas
de cumplimiento, pero presentan, al menos, dos problemas. En primer lugar, el apoyo de esta
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
norma se asocia, necesariamente, a la aprobación de la norma que sube las penas, y en segundo
lugar, no se establecen parámetros ni condiciones mínimas para que estos servicios que se
prestan sean realmente útiles y no constituyan un problema en sí mismos, en relación con las
medidas sanitarias dictadas por la autoridad.
Este es un proyecto sin sentido, pues significa sobrecargar al Poder Judicial con un número
importante de audiencias, y al sistema penitenciario con nuevos y numerosos presos que serán
empujados a un contagio seguro.
Las modificaciones introducidas por el Senado son una forma de ocultar la responsabilidad del
gobierno en el descontrol de la pandemia. En un contexto de abandono económico de las familias
chilenas, de manipulación de las cifras de contagiados y de fallecidos, plantear como gran solución
llenar las cárceles de infractores es un despropósito y es un camino insensato. Significa traspasar
la responsabilidad del descontrol de la pandemia al ciudadano de a pie, en circunstancias de que
es el Estado, como todos sabemos, el que debe garantizar la no propagación a través de
herramientas adecuadas. Es desviar la atención de los efectos de la negligencia temeraria de un
gobierno que prefirió sacrificar la salud y la vida de los ciudadanos y ciudadanas de este país para
salvar la economía, pero fracasó en ambos objetivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que
Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre
las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 31.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 20ª de la presente
legislatura, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, al fin este proyecto de ley, que reconoce al pueblo selknam como parte de las
etnias originarias del Estado, ha sido puesto en tabla, después de haberse aprobado por
unanimidad en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, en enero pasado.
Durante mucho tiempo se escuchó, y escuchamos, hablar de la desaparición, de la extinción y del
genocidio del pueblo selknam.
¿Qué ocurrió, señor Presidente? Sucedió que, con la implantación de un modelo de explotación
salvaje y anárquico, especialmente en la zona austral de nuestro país, los selknam fueron víctimas
de un Estado que no los consideró como sujetos de derechos, que regaló los territorios que
ancestralmente les pertenecían a colonos europeos y chilenos, quienes, con carta blanca de todos
los gobiernos de turno, actuaron como verdaderos señores feudales que disponían de la vida y del
destino de los seres humanos que habitaban esos territorios. Incluso, como se ha referido acá, las
grandes compañías ovejeras llegaron a pagar una libra esterlina por selknam muerto, lo que se
comprobaba con la entrega de manos u orejas.
En virtud de este modelo, se destruyeron ricos e insustituibles modos de vida. Se ocupó el
territorio de Tierra del Fuego a través de gigantescas estancias ganaderas, de carbón y de oro,
que extinguieron clanes completos, con matanzas colectivas, abusos sexuales de todo tipo,
explotación como mano de obra esclava en esos mismos territorios, además de que muchos de los
pertenecientes a este pueblo morían por la propagación de enfermedades como la tuberculosis, la
sífilis y el sarampión.
¿Quiénes fueron Los sobrevivientes de estos crímenes? Principalmente, niñas y niños secuestrados
de sus comunidades, llevados a hospicios u orfanatos, muchos de ellos adoptados en forma
irregular o esclavizados para el servicio doméstico en hogares de todo el país, no solo de la zona
austral, sino también en las salitreras, en la marina mercante o, incluso, fueron víctimas del
deleznable comercio sexual.
Se les prohibió usar sus nombres, se les prohibió usar su lenguaje, se les prohibió practicar sus
ritos, se les prohibió recordar su historia, se les quiso anular y utilizar.
Luego, durante años, se señaló que este pueblo estaba extinto y, en una actitud desinformada,
incluso de este Congreso, haciendo oídos sordos a los sobrevivientes, intentó declarar extinto al
pueblo selknam, para el efecto solo de levantar, por supuesto, monumentos en homenaje o lo que
los sobrevivientes llamaron, con toda razón, un intento de una nueva extinción.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Pero la memoria de este pueblo no la pudieron borrar, y hoy, tal como aquí lo ha referido la
diputada informante, la comunidad Covadonga Ona se erige como la prueba viva de que los
selknam existen.
No obstante, han sido violados en sus derechos fundamentales, por lo cual les debemos
reconocimiento y reparación.
Hay algo muy importante que debe quedar claro: esto que hoy estamos haciendo no es una
concesión graciosa del Estado de Chile, sino que, nada más ni nada menos, el cumplimiento
efectivo de sus obligaciones internacionales, especialmente las del Convenio Nº 169 de la OIT,
sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.
Por las razones que he presentado, mi bancada, la del Partido Comunista, votará a favor del
proyecto, como un muy humilde homenaje a esos clanes que perdieron la vida y a los valientes
sobrevivientes que, cuidando lo más precioso que tiene un pueblo, que es su memoria colectiva,
lucharon y luchan por conservar sus ritos, su lengua, su particular música y su muy hermosa
espiritualidad.
Anuncio, por tanto, mi voto favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE COMUNIDADES Y
ASOCIACIONES INDÍGENAS, Y DE VIGENCIA DE ACTUALES REPRESENTANTES
INDÍGENAS DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CONADI POR IMPACTO DE
ENFERMEDAD COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13492-06 Y 13562-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que prorroga el mandato de las directivas de las comunidades y asociaciones
indígenas, y la vigencia de los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la enfermedad covid-19 en
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Molina Magofke .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Proyectos del Senado (refundidos), sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16 de
junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, junto con enviar mis saludos en el Día Nacional de los Pueblos Indígenas, quiero
señalar que espero que pronto exista un reconocimiento constitucional de nuestros pueblos
indígenas y la calidad de Estado plurinacional del Estado chileno.
La actual crisis sanitaria y económica ha imposibilitado a las comunidades indígenas llevar a cabo
procesos eleccionarios de una forma que garantice la participación de la mayor parte de los
comuneros, lo que, obviamente, implica un peligro para el principio democrático que todo proceso
de este tipo debe respetar.
Un criterio similar se adoptó respecto de la elección de los directorios de las juntas de vecinos: se
suspendió dicho proceso hasta el cese del estado de anormalidad en el que actualmente nos
encontramos.
Por cierto, es necesario resguardar y garantizar que las elecciones de dirigentes de comunidades
indígenas -esos procesos eleccionarios están regidos por la ley N° 19.253 cuenten con todas las
herramientas necesarias para que se desarrollen con transparencia y participación a fin de que
aquellos que resulten elegidos tengan la legitimidad que solo puede dar un proceso democrático.
Por tal razón, y dado el contexto actual, se deben suspender este tipo de actos, prorrogando el
mandato de los actuales dirigentes de comunidades y asociaciones indígenas, y, al mismo tiempo,
tomando los resguardos correspondientes para que tales procesos se desarrollen una vez
culminado el estado de excepción constitucional y en el plazo que determina este proyecto.
Por último, en el marco de la discusión de esta iniciativa, creemos necesario manifestar nuestra
preocupación por la militarización de La Araucanía. No podemos dejar de decirlo. Tiempo atrás se
conoció que el Presidente había enviado boinas negras a desarrollar tareas de seguridad interior
en esos territorios, y hoy nos enteramos de que envió un contingente mayor de soldados a esa
región. Consideramos peligroso que el gobierno insista en esta estrategia de militarizar un
conflicto social y político teniendo bajo su responsabilidad muertes, como la del comunero Camilo
Catrillanca .
Nuestra bancada apoyará este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, intervengo simplemente para insistir en la necesidad absoluta e impostergable
de aprobar este proyecto de carácter humanitario, en medio de esta catástrofe, y aprovecho este
debate para decir que la bancada del Partido Comunista lamenta profundamente el fallecimiento
de Ángela Jeria , una mujer valiente y digna a través de toda su historia vital…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señora Presidenta, todos los que estamos de manera presencial y telemática sabemos la
catástrofe social y económica que ha devastado a nuestro pueblo. ¡Todos lo saben! Todos saben
que en este momento nuestro pueblo -aunque no les guste la palabra “pueblo”- está asolado por
hambrunas -sí, por hambrunas-, teniendo que recurrir a ollas comunes que son organizadas por la
sociedad civil, y que está desprotegido. Todos y todas sabemos que no existe posibilidad alguna
de endeudarse en un peso y que, por el contrario, la morosidad aumenta y aumenta.
Aquí se han dicho muchas imprecisiones acerca del sistema de las AFP. Incluso -por su intermedio,
señora Presidenta-, le señalo a la ministra señora Zaldívar que no es efectivo que en todos los
países del mundo existan fondos de ahorro forzoso. No es así. Lo que existe en todos los países
decentes del mundo es una pensión social pública, y los fondos de ahorros privados son
complementarios y absolutamente voluntarios, no forzosos.
En Chile, el fondo de las AFP es una gran masa de instrumentos financieros, que están diseñados
para crecer indefinidamente y que se van al bolsillo de los grandes grupos empresariales.
Estos fondos se han ido acumulando a lo largo de décadas, a partir de sucesivos recortes forzosos,
a los que llaman pomposamente fondo de capitalización individual. ¡No! Es ahorro forzoso, es
apropiación del salario de millones de trabajadores y trabajadoras, que se le ha escamoteado
también a los padres y a los abuelos de esos trabajadores y trabajadoras, a quienes estaban
destinados y podrían haber asegurado pensiones dignas.
Las cotizaciones obligatorias recaudadas por el sistema de AFP desde su creación en el año 1981
equivalen al 80 por ciento del valor actual del fondo. Los excedentes corrientes de cotizaciones y
subsidios monetarios directos, menos pensiones pagadas al sistema, equivalen a dos tercios del
mismo. La bullada rentabilidad de los fondos ha aportado solo un cuarto del valor final del mismo.
Los únicos beneficiarios del ahorro forzoso son sus gestores y un reducido grupo de grandes
empresarios de grupos económicos -los Hurtado, los Matte, los Saieh , los Penta- que se han
apropiado de ese dinero, y son los que controlan el negocio de los seguros relacionados y se han
embolsado la mayor parte del dinero, y todos forman parte del círculo cercano del Presidente de la
República.
Los únicos beneficiarios, insisto, son los gestores. Autorizar hoy el retiro de un 10 por ciento de los
fondos de quienes se los han apropiado, simplemente significa mermar en algo el abuso, el abuso
más dañino que sufre la población, como es el zarpazo que se le da mensualmente a sus salarios y
que significa dinero fresco para los grandes grupos empresariales, que se los prestan entre ellos y
entre las empresas de seguros que son relacionadas.
El presidente de la CPC, señor Sutil, ha rechazado esta devolución y ha declarado que los fondos
son un bien sagrado. A mí me gustaría recordar al presidente de los empresarios que él más que
nadie debería saber que cualquier pacto social decente se basa en que los salarios de los
trabajadores son un bien sagrado, son para que vivan dignamente…
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN
RELACIÓN CON LA ADQUISICIÓN DE TIERRAS INDÍGENAS EN LAS REGIONES
DEL BIOBÍO, DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS RÍOS (CEI 26)
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora sobre las actuaciones de
órganos de la administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas,
particularmente en las regiones del Biobío, de La Araucanía, de Los Lagos y de Los Ríos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se destinarán
proporcionalmente 60 minutos entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actuaciones de órganos de la Administración
del Estado, en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en las regiones
del Biobío, de La Araucanía, Los Lagos y Los Ríos (CEI 26), sesión 97ª de la legislatura 367ª, en
lunes 28 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, el informe de esta comisión especial investigadora, que se votará hoy, da
cuenta de múltiples hechos gravísimos, que involucran a organismos públicos en la apropiación de
tierras  indígenas  mediante  modus  operandi  turbios,  conocidos  por  todos  en  la  zona,  y
flagrantemente ilegales.
El informe da cuenta de cómo muchas personas en nuestro país se han arrogado el derecho de
infringir la ley, y aun más de poner en cuestión, con esto, las obligaciones internacionales del
Estado de Chile, apropiándose de tierras, usando y abusando de resquicios para enmascarar este
despojo, en concomitancia con órganos del Estado, que fue lo que esta comisión investigó. Esto se
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
lo quiero precisar, por su intermedio, señor Presidente, al diputado Miguel Mellado . No fue el tema
del exsubsecretario Ubilla el motivo de la creación de esta comisión, fue la actuación de los
órganos del Estado, y una de las consideraciones fue el escándalo que rodeó al caso Ubilla.
Cabe recordar que, tal como señalé, esta comisión especial investigadora fue creada para
fiscalizar la actuación de esos organismos en relación con la adquisición ilegal de tierras indígenas
por parte de personas no indígenas.
Entre esos casos se encuentra el del señor Ubilla , respecto del cual quiero precisar al diputado
Mellado , a través del señor Presidente, que sigue en tribunales, de manera que el señor Ubilla no
ha sido exonerado; su causa está radicada en la Corte de Apelaciones de Temuco.
A juicio nuestro, el señor Ubilla adquirió de manera ilegal, mediante el modus operandi al que me
referí, muy conocido en la zona, parcelas de terreno pertenecientes a la Comunidad Mariano
Millahual, antecedentes que la comisión estimó deberían enviarse al Ministerio Público, porque
podrían constituir y revestir carácter de delito.
Esa adquisición por parte del subsecretario fue declarada ilegal por el Juzgado de Letras y Garantía
de Pucón, y hoy está radicada en la Corte de Apelaciones de Temuco, porque las tierras que se
adquieren y que se han adquirido en las regiones de La Araucanía y del Biobío a través de
procedimientos turbios son de propiedad indígena.
La disolución de la sociedad conyugal y la adquisición de tierras por una persona no indígena no
implica en caso alguno la pérdida de la calidad de indígena de un territorio. Sin embargo, al revisar
las actas de la comisión investigadora, nos encontramos con la situación de que altos funcionarios
públicos, amén de personas que no son funcionarias públicas, utilizaron a organismos del Estado,
especialmente a la Conadi, al Ministerio de Desarrollo Social, a notarios y conservadores, para
hacer defensas personales y para dar un carácter legal a la adquisición ilegal de tierras indígenas.
Estas actuaciones son graves. ¿Por qué? Porque incluso en el caso que hemos señalado del
exsubsecretario del Interior, él formó parte, ni más ni menos, de la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, autorizar un retiro voluntario y excepcional del fondo solo significa que quienes
se lo han apropiado devuelvan una parte miserable a sus legítimos propietarios, hundidos en una
catástrofe social y económica sin precedentes. Eso merma en algo el abuso que ha significado
desviar durante décadas salarios para financiar a empresarios a costa de la miseria de los
jubilados, porque sus pensiones son míseras hoy, lo serán mañana y lo serán en el futuro.
Algo que las AFP no informan y sus lobbistas tampoco es que el fondo de las AFP no financia las
pensiones, sino que financia inversiones empresariales y cobro de sus gestores. El más grueso de
estos últimos son las primas netas de las compañías de seguro con las cuales se subcontrata el
pago de la mayor parte de las pensiones. Para ello, les han transferido el equivalente a la mitad de
las cotizaciones recaudadas desde que se creó el sistema en 1981. La mitad de ese enorme flujo
fresco de dinero ha sido embolsado, principalmente, por cuatro grupos nacionales del círculo
cercano al Presidente de la República. Además, según ha constatado la Fundación Sol, son los
beneficiarios de la cuarta parte de las inversiones de los fondos de AFP en empresas nacionales.
¿Cómo se financian las pensiones en Chile? Se financian con endeudamiento fiscal, con impuestos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
generales y con cotizaciones corrientes, no con ahorro forzoso. El fisco financia tres cuartas partes
del gasto nacional en pensiones, incluida una mitad que paga directamente y un tercio de la otra
mitad que pagan las AFP. El fisco destina a ello un quinto de su presupuesto, el que financia con
deuda e impuestos corrientes, principalmente con el IVA. Las AFP financian el cuarto restante del
gasto nacional en pensiones, con el equivalente a un tercio de las cotizaciones corrientes. Es decir,
el gasto nacional en pensiones lo financian, principalmente, los trabajadores y trabajadoras de
este país con el pago cotidiano del IVA y con parte de sus cotizaciones corrientes.
El sistema fracasado de las AFP, que sí fue impuesto por una visión ideológica, en un momento en
que era imposible oponerse, no asegura nada. ¡Nada!…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer con detalle los hechos de violencia y discriminación contra
personas pertenecientes al pueblo mapuche, acaecidos en la Región de La Araucanía la noche
del 1 y madrugada del 2 de agosto del año 2020 en el contexto del desalojo con participación
de civiles de las municipalidades de Curacautín, Victoria, Traiguén y Ercilla , así como las
actuaciones de las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la intendencia
de la Región de La Araucanía, del gobernador provincial de Malleco, de Carabineros de Chile,
de los alcaldes de las municipalidades respectivas en estos mismos hechos, como asimismo las
actuaciones del Ministerio Público y sus respectivas fiscalías.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela , y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , e
invitado el señor Jorge Abbott Charme , fiscal nacional del Ministerio Público.
Hemos recibido la excusa del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien en estos
momentos se encuentra en el Senado en la sesión en la que se está tratando, con urgencia de
discusión inmediata, el proyecto de ley que dispone la retención del retiro del 10 por ciento de
los fondos previsionales por obligaciones alimentarias.
El ministro de Interior y Seguridad Pública estará conectado de manera remota, debido a que
tuvo una emergencia, por lo que envió las excusas pertinentes.
El fiscal nacional del Ministerio Público se encuentra conectado de manera telemática.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados en
la pantalla de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por quince minutos, vía telemática, la diputada Emilia Nuyado .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, en parte importante del territorio mapuche histórico la violencia tiene raíces
profundas y muy claras. No nos hagamos los lesos. La usurpación y el despojo de tierras, así como
la imposición de una cultura y una lengua extraña a la identidad del pueblo mapuche, ha
redundado en una acumulación de demandas, de reivindicaciones y de justa ira. Entre más tiempo
pasa, más se van radicalizando, tanto los contenidos como las formas de lucha.
Las demandas de tierra, territorio, autonomía e identidad son banderas de lucha que hoy han
asumido transversalmente múltiples sectores del pueblo mapuche, especialmente generaciones
con sólida formación profesional, técnica y política.
Un ejemplo del trato que se ha dado a los pueblos originarios es la indefinición sobre los cupos
reservados en la convención constitucional a pocas semanas del plebiscito; el no reconocimiento
constitucional de los pueblos indígenas; el no reconocimiento de la condición plurinacional del
Estado chileno; las obligaciones internacionales que se han suscrito y que se han incumplido, y el
hecho de haber transformado a las forestales en una suerte de supersujeto de derecho.
Necesitamos explicaciones de por qué las fuerzas de Carabineros actúan con total impunidad. ¿Por
qué se sienten protegidos a la hora de vulnerar las normas? ¿Por qué las tropas de fuerzas
especiales asumen conductas que condujeron a la muerte del comunero Camilo Catrillanca , de
Matías Catrileo , de Álex Lemun , de Jaime Mendoza Collío , entre tantos otros?
Lo cierto es que existe un espacio político que facilita la impunidad a la hora de allanar, golpear y
vejar a los miembros de las comunidades mapuches. Lo sucedido durante los días 2 y 3 de agosto,
al calor de las tomas de varios edificios municipales, que fueron pacíficas, como ocurrió en
Curacautín, Victoria, Ercilla , Traiguén , entre otras ciudades, es de una gravedad alarmante. En
Curacautín, una turba de civiles armados con palos, en pleno toque de queda, actuando
protegidos por la policía, como lo demuestran imágenes, irrumpió en el edificio consistorial para
desalojar a los mapuches que pretendían reivindicar la libertad de los presos políticos de su
pueblo. Las amenazas racistas, los gritos de odio no solo ameritan el repudio general del país, sino
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
también una investigación rigurosa de Fiscalía.
Con su silencio y su permisividad hacia esos grupos de ultraderecha, el gobierno legitima esa
acción racista. Sin duda, el ministro del Interior tiene una responsabilidad política en este hecho
inaceptable. ¿O acaso fueron sancionados los mandos policiales que autorizaron a civiles a actuar
como fuerzas de choque junto a Carabineros? La Operación Huracán, el Comando Jungla, la
muerte de Camilo Catrillanca están frescos en la memoria colectiva de este país.
En este momento el machi Celestino Córdova se debate entre la vida y la muerte. Él, junto con
otros veintisiete presos políticos mapuches, están haciendo uso legítimo de un instrumento de
lucha social, amparado incluso por declaraciones internacionales, como la Declaración de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, que estemos reunidos hoy, en esta sesión, demuestra la debilidad extrema
frente a la presión ilegal de un grupo minoritario, cuya conducta ha sido lindante con la sedición,
como es la Confederación Nacional del Transporte de Carga (CNTC), y demuestra cómo este
gobierno, sin tapujo alguno, continúa otorgándoles un trato privilegiado, infringiendo principios
constitucionales esenciales, como es la igualdad ante la ley.
Asimismo, debe quedar muy en claro que un proyecto como este es una reforma regresiva, en
cuanto a la idea de la seguridad nacional como función de las Fuerzas Armadas, con lo cual
volvemos a la tesis del enemigo interno.
Constituye una verdadera degradación autoritaria, pues busca que, en definitiva, el Ejecutivo se
valga de las Fuerzas Armadas a voluntad, implantando un semiestado de excepción constitucional
permanente, lo que desde la perspectiva del derecho internacional de los derechos humanos es
inaceptable, porque debilita ostensiblemente a la democracia.
Me pregunto: ¿Vamos a borrar las dolorosas experiencias de lo ocurrido en las legítimas
manifestaciones sociales que nacieron en octubre del año pasado, con graves y sistemáticas
violaciones a los derechos fundamentales, que han marcado a este país nuevamente, lo que ha
sido confirmado por los informes de organismos internacionales especializados, y donde ha
quedado en evidencia que el “Nunca más” no se respeta y que, en rigor, se vulnera la garantía de
no repetición obligatoria para el Estado de Chile? Las consecuencias de desplegar las Fuerzas
Armadas -que, por cierto, están entrenadas para repeler el enemigo externo o defender la
soberanía nacional con armamento de combate, y no para controlar el orden público- fueron
dramáticas.
Hubo personas que perdieron la vida como producto de balas militares. No podemos olvidar el
grave caso del joven Romario Veloz, quien fue asesinado por militares el 20 de octubre en una
manifestación pacífica en La Serena, en que, transcurridos once meses, no existe ningún
funcionario del Ejército imputado en la causa, y en que la familia y abogados han denunciado
graves obstáculos por parte del Ejército de Chile.
Sin embargo, con este proyecto preparan el terreno para volver a utilizar a los militares y dar una
solución represiva a la crisis social, económica y política profunda que vivimos, preparándose de
esta manera para el probable reinicio de la rebelión popular, una estrategia que no trae paz, sino
solo horror.
Por otra parte, desde el punto de vista técnico, en este proyecto no está definido lo más obvio:
¿qué órganos o servicios forman la denominada infraestructura crítica? Esa definición queda
pendiente para un ulterior proyecto de ley y, en el intertanto, queda a criterio de un decreto
supremo.
Lo mismo ocurre con conceptos tan relevantes como “peligro grave, resguardo y servicio de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
utilidad pública”. Y aquí surge una inquietud legítima: ¿vamos a seguir permitiendo que nos
inventen enemigos? La respuesta es no.
Por último, me pregunto: ¿qué garantías se da de que no se cometan nuevamente las graves
violaciones a los derechos fundamentales de las personas? ¿Qué garantías hay de que, en el
evento de ocurrir esto, el Estado de Chile cumpla con las obligaciones que surgirían respecto de
investigar, sancionar y reparar? Las víctimas de la rebelión popular de octubre y de los meses
siguientes acusan hasta el día de hoy grandes obstáculos, particularmente los emanados desde el
Ejército de Chile, que no ha colaborado en absoluto con las causas pendientes.
En este contexto, y dadas la circunstancias descritas, unidas a la experiencia internacional al
respecto, es evidente que apoyar una iniciativa como esta es contribuir a la deriva autoritaria de
este gobierno, es contribuir a implantar el horror en nuestro país y a poner en riesgo los derechos
humanos de la ciudadanía, por lo que mi bancada, a la que represento en este momento, votará
en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, el espantoso crimen de Ámbar Cornejo es el trágico resultado de un conjunto de
factores, de una falla estructural que hoy condena al peligro a miles de niños, niñas y
adolescentes a sufrir consecuencias similares a las de Ámbar.
En el caso de Ámbar Cornejo, la marginalidad y la pobreza, la violencia de género, la total
ausencia de un sistema de protección integral de la niñez y la inexistencia de un mecanismo
eficiente de ejecución de las penas culminaron en el asesinato de una adolescente que ha
impactado y remecido a la sociedad entera.
El otorgamiento de la libertad condicional a Hugo Bustamante , sin duda, fue una decisión en que
faltó el criterio, y mucho criterio; pero también concurrieron otros factores que propiciaron la
adopción de esta resolución, que son importantes de recordar. La jueza acusada hizo aplicación de
la norma existente en materia de libertades condicionales en ese entonces, el decreto ley N° 321,
que permitía la concesión de la libertad condicional a los condenados a más de veinte años, una
vez cumplidos diez años de la pena.
La norma que permitió la libertad del asesino Hugo Bustamante fue suprimida por reforma al
decreto ley N° 321, que se aprobó en este Congreso a fines de 2018, un cambio que -es necesario
recordarlo pudo llegar a destino gracias a la acusación constitucional presentada contra tres
ministros de la Corte Suprema por haber concedido libertades condicionales exprés a condenados
por violaciones de derechos humanos, no obstante la legislación internacional que nos obligaba.
Esta  reforma  a  las  normas  sobre  libertades  condicionales  fue  obstaculizada  por  varios
parlamentarios, hoy acusadores, al punto que recurrieron al Tribunal Constitucional para defender
a peligrosos criminales condenados ni más ni menos que por crímenes de lesa humanidad.
Por otro lado, una de las grandes deudas que tiene nuestro sistema es la inexistencia de los
tribunales de ejecución de pena. Pareciera que todo el sistema penal se agotara con la dictación
de la sentencia, siendo que después de eso ocurren cosas muy importantes. En este sentido,
desde hace más de una década los especialistas vienen planteando la necesidad de contar en
Chile con tribunales de ejecución de pena, como existen en muchos países del mundo. Lo que
debe haber son jueces de ejecución, con atribuciones para conceder o revocar las libertades
condicionales, donde, además, exista un seguimiento de los casos, para lo que se requieren
políticas públicas adecuadas y, desde luego, recursos. Un sistema de ejecución en que se
resguarden los derechos de las víctimas: ese debería ser, en esta materia, uno de los esfuerzos
principales del gobierno y de este Congreso Nacional, si queremos evitar hechos tan lacerantes
como el crimen de Ámbar.
Hoy estamos llamados a resolver si existe o no un notable abandono de deberes de la ministra
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
acusada, y en eso debemos ser rigurosos. Debemos establecer si hay actos personales de la jueza
que infrinjan objetivamente un deber jurídico, y en este punto nos surgen algunas dudas.
La ley radica la facultad para pronunciarse sobre la procedencia de la libertad condicional a un
órgano colegiado en una comisión, no en uno de los integrantes individualmente considerados. En
esta comisión, el presidente o presidenta carece de un poder dirimente en las decisiones que
adopte la referida comisión. Pero no tenemos ni una sombra de duda sobre la historia de
abandono de Ámbar Cornejo, de pobreza, de abuso y exclusión desde el día en que nació hasta su
muerte, un camino por donde, desgraciadamente, transitan miles de niños, niñas y adolescentes
de nuestro país. Hay un Estado incapaz, que fracasa día a día en la protección de la niñez.
Reportajes publicados en la prensa dan cuenta de cómo Ámbar se relacionó con el sistema de
protección durante toda su vida. El mismo texto de la acusación constitucional describe uno de los
últimos episodios: el director del colegio de Quilpué, donde estaba matriculada, solicitó una
medida proteccional al juzgado de familia, el que no tuvo ningún resultado.
¿Estaríamos lamentando este crimen si el Estado hubiera amparado realmente a Ámbar Cornejo ?
Esta clase de hechos, que repugnan a la sociedad, solo pueden evitarse con un sistema preventivo
de alerta temprana que permitiera adoptar medidas oportunas para evitar la vulneración o
detenerla a tiempo, además de procurar formas de reparación adecuadas.
Hay una responsabilidad institucional, sin duda, en el horrible crimen de Ámbar, una falla
estructural que es urgente resolver si lo que pretendemos es evitar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Jiménez , para su conocimiento, como estamos trabajando de manera telemática, son los
dos tercios de los Comités Parlamentarios los que redactan la tabla de los martes, miércoles y
jueves, y la proponen a la Sala.
Por lo tanto, como se tomó por unanimidad la propuesta de tabla de hoy martes, requiero la
misma unanimidad para cambiarla. Además, dicho tema se planteó en la reunión de Comités del
viernes, oportunidad en la que no existió unanimidad para cambiarla.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz , quien rendirá el segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios en reemplazo del diputado Tucapel Jiménez
.
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
iniciado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet , que
tipifica el delito de incitación a la violencia.
Recuerdo a esta Sala que el proyecto se envió a conocimiento de nuestra comisión en septiembre
de 2017, y que el actual gobierno presentó una indicación sustitutiva en julio de 2018. Una vez
evacuado el primer informe, los Comités Parlamentarios acordaron que se sometieran a discusión
y votación las indicaciones presentadas por el Presidente de la República. La Comisión emitió un
nuevo primer informe, que fue aprobado en general en la sesión celebrada por la Sala el 9 de
enero de 2020, y lo remitió nuevamente a esta comisión para discutir y votar las indicaciones
presentadas a su texto.
La idea matriz del proyecto tiene por objeto sancionar penalmente aquellos discursos que, de
conformidad con la terminología del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, o Pacto de San José de Costa Rica, consistan en
una apología del odio que constituya una incitación de tal magnitud capaz de desencadenar actos
de violencia o cualquier otra acción ilegal similar que afecte a un grupo de personas o a un
miembro de ese grupo, sobre la base de lo dispuesto tanto en los pactos internacionales de
derechos humanos como en nuestro ordenamiento jurídico interno.
La iniciativa presidencial señala que la coexistencia pacífica y respetuosa en una sociedad
compuesta por personas de distinto origen étnico y cultural constituye un imperativo para los
Estados que conforman la comunidad internacional en la actualidad. No obstante lo anterior, dicho
imperativo no está exento de dificultades.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Especialmente preocupantes resultan algunos discursos actuales que contribuyen a generar
estereotipos basados en determinadas creencias religiosas, origen nacional, orientación sexual o
el color de piel, incluso, de las personas.
Tales discursos nos recuerdan la primera mitad del siglo XX, en que la discriminación en contra de
determinados grupos de personas mediante el empleo de ese tipo de discursos se tradujo en el
exterminio de millones de personas en el mundo.
La humanidad, consciente de la gravedad de los hechos que afectaron a la comunidad judía, a
armenios, a gitanos, entre otros, consensuó evitar su repetición, acordando respetar ciertos
mínimos universales que se recogieron en la Declaración Universal de Derechos Humanos, en
1948, a partir de la cual la comunidad internacional fue construyendo esta arquitectura del
derecho internacional de los derechos humanos, consagrando cuerpos normativos vinculantes
para los Estados, lo que, lamentablemente, no ha significado evitar la reiteración de hechos de esa
naturaleza.
El germen de los hechos que desencadenaron genocidios y crímenes de lesa humanidad se dio, en
la mayoría de los casos, en contextos en que ciertos discursos violentos, de odio y discriminatorios
fueron naturalizados al interior de las sociedades. Así, resguardar la no discriminación arbitraria y
la igualdad entre las personas resulta esencial para mantener la plena realización de todos los
derechos humanos y constituye uno de los fundamentos de los pilares de cualquier sociedad
democrática. Los discursos que incitan a la violencia, en cambio, minan estos principios, ya que
sugieren la preponderancia o “supremacía” de ciertos grupos de personas por sobre otros.
Por ello es que los gobiernos democráticos en todo el mundo han hecho esfuerzos por limitar los
efectos perniciosos que puede provocar este tipo de discurso. Países de distinta tradición jurídica
han incorporado a sus ordenamientos jurídicos la sanción penal ante la existencia de discursos que
inciten a la violencia, al odio y a la discriminación. Algunos ejemplos de ello son Alemania,
Argentina, Holanda , Brasil , Bolivia , España y Uruguay, y especialmente aquellas sociedades que
han sido traumatizadas por genocidios o por crímenes de lesa humanidad en su seno.
Los esfuerzos llevados a cabo tienen también presente el derecho fundamental a la libertad de
expresión, garantía esencial para la existencia y el fortalecimiento de las democracias. Sin
embargo, la Convención Americana o Pacto de San José de Costa Rica dispone que la libertad de
expresión no es absoluta y que “estará prohibida por la ley toda propaganda en favor de la guerra
y toda apología del odio nacional, racial o religioso que constituyan incitaciones a la violencia o
cualquier otra acción ilegal similar contra cualquier persona o grupo de personas, por ningún
motivo, inclusive los de raza, color, religión, idioma u origen nacional”. Es decir, la colisión entre la
libertad de expresión y la penalización de los discursos de odio e incitación a la violencia está
resuelta por los tratados internacionales de derechos humanos, y el derecho a la dignidad de las
víctimas es un derecho fundamental.
En el marco del sistema de Naciones Unidas, el artículo 19 de la Declaración Universal de los
Derechos del Hombre dispone que “todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de
expresión”, incluidos el derecho a sostener opiniones sin interferencia y el derecho a buscar,
difundir y recibir información, independientemente del medio utilizado.
Por su parte, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en forma similar a lo que
establece el artículo 13 de la Convención Americana o Pacto de San José de Costa Rica, garantiza
el derecho a la libertad de expresión a través de cualquier medio, sin perjuicio de las excepciones
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
contempladas en su artículo 19, que advierte que la libertad de expresión “entraña deberes y
responsabilidades especiales” en virtud del respeto de los derechos, la reputación y la dignidad de
los demás o la protección de la seguridad nacional o la moral o el orden público. Asimismo, el
artículo 20 dispone que “toda apología del odio nacional, racial o religioso que constituya
incitación a la discriminación, la hostilidad o la violencia estará prohibida por la ley.”.
Así, muchos otros instrumentos jurídicos, como la Convención Internacional sobre la Eliminación
de todas las Formas de Discriminación Racial, la Convención sobre la Eliminación de todas las
formas de Discriminación contra la Mujer, la Convención internacional sobre la protección de los
derechos de todos los trabajadores migrantes y de sus familiares, buscan, precisamente,
compatibilizar la libertad de expresión con el respeto a la dignidad y la no discriminación
arbitraria, y, menos aún, la incitación a la violencia.
En cuanto al marco jurídico nacional, la Constitución Política de la República protege la dignidad
humana y garantiza el derecho a la igualdad al asegurar que todas las personas nacen libres e
iguales en dignidad y derechos, y encomienda a los órganos del Estado dar protección a la
población y promover la integración armónica de todos los sectores que forman parte de la nación.
Por su parte, el legislador ha materializado este mandato a través de distintos textos legales. En
particular, la ley N° 20.609 incorporó como deber de los órganos de la Administración del Estado el
de elaborar políticas y arbitrar las acciones necesarias “para garantizar que las personas no sean
discriminadas en el pleno, efectivo e igualitario ejercicio y goce de sus derechos fundamentales”.
El proyecto en informe comprende cuatro artículos, mediante los cuales se modifican diversos
cuerpos normativos.
En el Libro II, Título III “De los Crímenes y Simples Delitos que Afectan los Derechos Garantidos por
la Constitución”, se agrega un nuevo párrafo § 6, que tipifica el delito de incitación a la violencia y
al odio, y se agregan los artículos 161-D y 161-E, cuyos textos los diputados tienen a la vista en
sus respectivos pupitres electrónicos.
El artículo 161-D sanciona con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de veinte a
cuarenta unidades tributarias mensuales a aquel que públicamente o a través de cualquier medio
apto para su difusión pública, incitare directamente a la violencia física en contra de un grupo de
personas o de un miembro de ese grupo, basado en etnia, pueblo, nacionalidad, afiliación política
o deportiva, siempre que dicha incitación perturbe el orden público -es decir, se tipifica como un
delito de resultado-, o bien impida, obstruya o restrinja de forma ilegítima el ejercicio de un
derecho por parte de el o los ofendidos.
La pena corporal asignada se aumentará en un grado y la multa se impondrá en su grado máximo
cuando la conducta la hubiere realizado un funcionario público en el ejercicio de su cargo.
Por su parte, el artículo 161-E sanciona a aquel que públicamente, o a través de cualquier medio
apto para su difusión pública, incitare directamente al odio en contra de un grupo de personas o
de un miembro de ese grupo, basado en los motivos que ya señalé: raza o etnia, nacionalidad,
afiliación  política,  creencia,  participación  en  organizaciones  gremiales,  siempre  que  dicha
incitación -de nuevo está el delito de resultado perturbe el orden público, o bien impida, obstruya
o restrinja de manera ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos.
Las personas que emitan opiniones en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señalados en el inciso tercero del artículo 2 de la ley N° 20.609 no podrán ser sancionadas en
conformidad con esta disposición.
Se agrega un nuevo párrafo 7, que penaliza el negacionismo y otros delitos contra la honra y la
dignidad de las personas. Para este objetivo, se incorpora un nuevo artículo 161-F, que establece
textualmente: “El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas por agentes del Estado durante la dictadura cívico militar
ocurrida en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, consignadas en el
Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación -conocido como informe Rettig -, en el
Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, en el Informe de la Comisión
de Prisión Política y Tortura -son dos los informes, conocidos como informes Valech -, y en el
Informe de la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, sin perjuicio de los posteriores informes que sean
reconocidos por el Estado sobre la materia, siempre que dichos actos -este delito también se
configura como un delito de resultado perturben el orden público o bien impidan, obstruyan o
restrinjan de forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos serán
castigados con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuarenta a sesenta
unidades tributarias mensuales.”.
Por lo tanto, los tres delitos que se están tipificando son delitos de resultado.
Por el artículo 2 se deroga el artículo 31 de la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e
Información y Ejercicio del Periodismo, que sanciona las publicaciones o transmisiones destinadas
a promover el odio u hostilidad.
También se modifica la ley N° 20.393, que establece la responsabilidad penal de las personas
jurídicas en los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho
que indica, para incluir este delito en la ley de responsabilidad penal de las personas jurídicas, con
el fin de que se considere en la prevención de prácticas discriminatorias como parte fundamental
en el modelo de organización, administración y supervisión, cuestión que se extiende a las
empresas que se desarrollan en el rubro de las comunicaciones y fomentan o permiten una cultura
organizacional discriminatoria u hostil.
Reitero: los bienes jurídicos que se protegen a través de este proyecto de ley son la dignidad de
las personas, el derecho de todos y todas a no ser discriminados y la vigencia de una sociedad
democrática, cuyo pilar fundamental es el ya referido, lo que se logra mediante esta figura penal
que exige una intencionalidad específica y la condición de naturaleza objetiva de crear el peligro
de comisión de uno o más delitos.
Finalmente, quiero reconocer que la aprobación de este proyecto por parte de la comisión, más
allá de las legítimas diferencias entre sus miembros y especialmente con el actual gobierno, se dio
en un ambiente complejo, pero de respeto. Estamos conscientes de que pueden presentarse
algunos errores que hubiésemos querido subsanar a través del informe complementario que
solicitamos, pero no se dio la unanimidad de la Sala para evacuarlo.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA Y AL ODIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11424-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que tipifica el delito de incitación a la violencia.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El nuevo primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió
en la sesión 125ª de la legislatura 367ª, en martes 17 de diciembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, una vez más, me encuentro defendiendo un proyecto que, a mi juicio, constituye
un imperativo ético de las naciones civilizadas, amantes de la paz y respetuosas de la condición
humana, que es el bien jurídico protegido por la arquitectura mundial que la comunidad
internacional ha construido en relación con los derechos humanos.
Señor Presidente, por su intermedio, respondo a la intervención del diputado Francisco Undurraga
, quien señala que es la libertad de opinión y el diálogo lo que se está penalizando o sancionando
a través de este proyecto. No es así; seamos serios y atengámonos a lo que exactamente está
tipificando y sancionando este proyecto de ley.
Se trata de nuevas figuras penales que, por una parte, buscan protegernos de los discursos de
odio surgidos años después de la Segunda Guerra Mundial y que se traducen en expresiones
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
intimidantes, insultantes, que incitan a la violencia, a la discriminación y al odio en contra de
individuos o grupos, en base a una condición específica de los mismos y, por otra parte, buscan
protegernos de discursos negacionistas que realizan una apología y una minimización de los
crímenes de lesa humanidad.
No estamos sancionando el diálogo. En Alemania, cuando se tipificó el negacionismo del
holocausto y de los horrores cometidos por el régimen nazi, no se tipificó ni sancionó el diálogo,
porque no se trata de dialogar sobre si hubo o no hubo holocausto. ¡No es así! Se sanciona el
negacionismo y cuando este da un resultado determinado. Lo mismo sucede con este proyecto de
ley.
En definitiva, hay que destacar desde ya la necesidad de ir de la mano de políticas públicas
complementarias para instalar en la conciencia de la sociedad que estos crímenes, como, por
ejemplo, los crímenes de exterminio cometidos en dictadura, no pueden volver a repetirse. Y el
negacionismo tipificado tiene que ver con aquellos actos que el Estado chileno, a través de
comisiones nacionales que instituyó, ha señalado que constituyen graves violaciones a los
derechos fundamentales de las personas.
La negación de esos actos precisos, señalados y que, además, dan como resultado una alteración
del orden público es lo que se está sancionando, al igual que lo han hecho todos los países
civilizados que han vivido traumas como el genocidio o la aplicación de políticas de exterminio de
sus habitantes.
Es urgente legislar para tipificar estas conductas como delito, pues se acompañan de una
deshumanización o de una estigmatización, en que hay un proceso de subvaloración de la víctima,
de una deshumanización del otro. No se trata de criminalizar discursos con contenido odioso, sino
una insinuación directa.
Es importante que se tenga presente que la legislación contra la violencia y el odio es abundante a
nivel comparado, para que en este debate realmente hablemos con seriedad, no con fake news, ni
con posverdades o distorsiones. Además, cabe señalar que no solo países europeos sancionan
estos delitos, sino también latinoamericanos, como Uruguay, Brasil y Argentina.
El aporte más importante de este proyecto de ley, a mi juicio, se materializa en tipificar -insisto el
tipo de negacionismo, sancionando la justificación, la aprobación o la negación de los crímenes
contra la humanidad que se cometieron en nuestro país durante la dictadura cívico-militar, y que
se encuentran consignados, como ya he señalado, en los informes de las comisiones nacionales
que el Estado instituyó para estos efectos, y que además den como resultado una alteración del
orden público.
Quién mejor que Manuel Guerrero , el hijo de nuestro compañero Manuel Guerrero , asesinado por
agentes del Estado en 1985, para explicar que el negacionismo reproduce la misma lógica y los
mismos elementos que están en la base de las prácticas como la tortura, las cuales se reactivan y
extienden en un período democrático, idea que muestra muy bien la esencia del negacionismo,
que es atentar contra la honra y contra la dignidad de las víctimas de crímenes contra la
humanidad.
Se trata de negaciones de hechos concretos. Insisto: no se están sancionando opiniones, ni las
tertulias; no se están sancionando ideas o el diálogo, como se ha dicho acá. No hay colisión alguna
con la libertad de expresión. Esto está ratificado, como se señaló en el propio informe, por el Pacto
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Internacional de Derechos Civiles y Políticos y por la Convención Americana de Derechos
Humanos. Existe un límite ineludible para la libertad de expresión, y ambos instrumentos así lo
señalan. ¿Cuál es ese límite? La honra, la dignidad de las personas.
Es necesario agregar que tanto la Organización de las Naciones Unidas como el Consejo de Europa
y la Unión Europea han instado a sus países miembros a que legislen sobre el negacionismo y
prohíban la apología de este tipo de crímenes que hoy apreciamos en numerosas ciudades de
Estados Unidos, con supremacistas blancos que incitan al odio y a la violencia. La policía está
asesinando a jóvenes afrodescendientes sin pudor alguno.
Ahora bien, en cuanto al límite ineludible de la libertad de expresión, debo enfrentar la posverdad
que se busca instalar. Hemos sido acusados por el oficialismo de trasgredir la libertad de
expresión, de querer imponer una suerte de ley mordaza. Una de las falacias más graves que se
han publicitado es que el tipo negacionismo sanciona ideas y posiciones políticas. Señor
Presidente, se vuelve a insistir sobre este punto con la majadería y con las falsedades de siempre.
Adoptar esta legislación es ser coherente con la experiencia comparada. Advertimos que existen,
al menos, diez países que sancionan la negación de crímenes de lesa humanidad, como Alemania,
España, República Checa, Suiza, entre otros. Se debe advertir que Estados Unidos no sigue este
parámetro…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, sobre el mismo punto, el artículo 21 y siguientes del Reglamento, insisto en que,
dado que la Mesa no tenía clara la cuestión, porque usted cambió de opinión en cuestión de
minutos, es necesario que consulte a la Sala, ya que no se puede impedir que dos diputados
voten, independientemente de que esta práctica, ilegítima e ilegal, se haya aplicado antes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz Cádiz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, para referirme a la responsabilidad política del ministro del Interior, debo
abordar lo que se ha repetido majaderamente para pretender que esta no existe, y recordar que
su defensa, en una idea digna de Disney, intentó trasladar la responsabilidad a la cartera de
Defensa, amén de agraviar e injuriar a los diputados acusadores.
Ahora, a través suyo, el abogado del ministro, amén de sus cansadoras invocaciones de fábulas,
dichos de filósofos e imágenes cinematográficas, pretende convencernos de que votar a favor esta
acusación sería no devolverle una suerte de favor al ministro Pérez por la inscripción de una lista.
Por su intermedio, señor Presidente, ¡qué insolencia más grotesca!
Nos han tratado de convencer de que la herramienta de la acusación constitucional sería un
instrumento que puede usarse solo como ultima ratio, lo que es falso. Constitucionalmente, no se
establece orden alguno en que se deban utilizar las herramientas de fiscalización de la Cámara de
Diputados, por lo cual somos los fiscalizadores quienes decidimos, conforme al mérito de los
antecedentes, de cuál herramienta nos valdremos primero, considerando además que esto es
parte de la supremacía constitucional que ejerce exclusivamente el Congreso Nacional.
Se ha argumentado una supuesta discrecionalidad absoluta de las facultades del ministro del
Interior para la aplicación de la ley, que, obviamente, no es tal, ya que estas facultades jamás
serán arbitrarias; siempre estarán sujetas a los principios de racionalidad y de proporcionalidad,
teniendo un límite insoslayable, que es el respeto a los derechos fundamentales de las personas,
lo que se relaciona con el fin último del Estado de derecho, que es garantizar los derechos
inherentes a la condición humana.
El ministro Pérez , evidentemente, abusó de las facultades discrecionales, vulneró el principio
constitucional de igualdad ante la ley, y todos fuimos testigos del trato desigual y discriminatorio
que se dio a la disidencia política versus los sectores adherentes al oficialismo, lo que se tradujo
en graves violaciones a los derechos humanos de los primeros, acompañado de una indolencia
total del oficialismo frente a esos hechos.
Este verdadero patrón de conducta del ministro del Interior quedó en evidencia con su reacción
ante los hechos ocurridos en la madrugada del 2 de agosto del año en curso, en los denominados
“desalojos” de las tomas de algunos municipios en La Araucanía.
Carabineros de Chile, que depende jerárquicamente del Ministerio del Interior, protegió a grupos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ligados a la ultraderecha -el ministro los llamó “ciudadanía”-, grupos que, por razones de odio,
expresando ideas racistas y con armas contundentes, agredieron violentamente a quienes
protestaban, lo que terminó en acciones judiciales incoadas por Interior contra los manifestantes,
pero no contra los agresores.
En tanto, frente a las manifestaciones convocadas por un grupo de camioneros, oportunidad en
que se cometieron delitos flagrantes contra el orden público, permitidos y protegidos por ese
ministro, y que se plasmó en la pasividad absoluta de Carabineros de Chile, es inequívoco que el
ministro no solo decidió ser permisivo con este grupo de camioneros delincuentes, sino que les
otorgó un trato privilegiado, haciendo diferencias arbitrarias y quebrantando el principio de
igualdad ante la ley, lo que el ministro llama “diálogo”.
Respecto de quienes legítimamente protestaban el viernes 2 de octubre, todos vimos cómo un
funcionario policial lanzó a un adolescente desde el puente Pío Nono a la ribera del río Mapocho, y
también cómo Carabineros no le prestó ayuda alguna, sino que incluso agudizó la represión en
esos instantes.
Un punto trágico se alcanzó el 18 de octubre en la población La Victoria, donde fue asesinado un
poblador por una herida a bala disparada por un funcionario de Carabineros. Ante esta brutalidad,
nos preguntamos legítimamente dónde está el control jerárquico del Ministerio del Interior
respecto de Carabineros.
Tenemos el deber de advertir que, históricamente, la discriminación por razones políticas ha dado
origen a graves situaciones de persecución y de violación de los derechos humanos, que pueden
llegar a configurar crímenes de lesa humanidad, tal como lo ha considerado la propia Corte Penal
Internacional. Es una situación gravísima; supone una verdadera deriva a un régimen autoritario,
ante lo cual todas y todos quienes estamos aquí tenemos el imperativo de denunciar que se está
poniendo en riesgo el Estado de derecho.
La bancada del Partido Comunista votará a favor la admisibilidad de la acusación constitucional
contra el ministro Pérez , pues, a nuestro juicio, las causales de responsabilidad están plenamente
configuradas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, la diputada Carmen
Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, nos encontramos frente a una situación que, además de indignación y
consternación nacional, ha producido una vergüenza en la sociedad chilena.
Carabineros de Chile dispara armamento letal a menores de edad que les estaban lanzando
piedras o se estaban “resistiendo” a ser llevados. Resultado: niños baleados, niños que podrían
haber muerto y solo porque al carabinero se le ocurrió que, al parecer, respetaban el principio de
proporcionalidad.  Me  pregunto,  honestamente:  ¿sabrá  Carabineros  de  Chile  lo  que  es  la
proporcionalidad?
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al ministro del Interior y Seguridad Pública,
Rodrigo Delgado , que le informe al Presidente de la República que estos no son niños
accidentados, como acaba de decir, sino niños que fueron víctimas de una acción de agentes de
Estado, producto de una decisión y no un hecho fruto de un “acaso”. Discursos como estos son los
que siguen favoreciendo la impunidad.
Una sociedad decente, en un país decente, respetuoso del contrato social, entiende que los niños,
niñas y adolescentes son sujetos de derecho, acreedores de las máximas garantías. Pero en este
país pareciera ser que para los niños de los estratos olvidados de esta sociedad esto no existe;
porque para los niños pobres hay invisibilización, hay Sename, hay carencias y, si “se resisten”,
hay balas.
La violencia estructural de la que son víctimas estos niños nos debiera pesar a todos y a todas.
Pero frente a estos acontecimientos ojalá les pese más a quienes solo hace tres días sellaron la
impunidad de quien fue el responsable político, en los últimos meses, de la actuación de
Carabineros, facilitando, con su voto en contra o con sus abstenciones, que se siga el patrón de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
conducta que tantas veces hemos denunciado y que se traduce en un verdadero favorecimiento
de la impunidad ante el accionar criminal de agentes del Estado.
Esta referencia a la impunidad no es retorica, pues debo advertir, una vez más, que para el Estado
de Chile no cumplir con las obligaciones emanadas de la ocurrencia de violaciones generalizadas
de  los  derechos  humanos  -investigar,  sancionar,  reparar  significa  facilitar  situaciones  de
impunidad.
¿Qué trae como consecuencia el incumplimiento de las obligaciones contraídas ante el derecho
internacional? Genera responsabilidad internacional y todos debieran saberlo.
No podemos pretender explicar o justificar las acciones de Carabineros con la explicación de la
resistencia de los niños baleados. ¡Basta del accionar criminal de la fuerza pública!
¡Basta de seguir solo lamentando lo ocurrido y de entregar razones circunstanciales para explicar
el uso de la fuerza letal por parte de Carabineros!
En este sentido, reitero, los órganos de control internacional en materia de derechos humanos,
particularmente la Corte Interamericana de Derechos Humanos, nos han advertido que la
impunidad propicia la repetición crónica de las violaciones de los derechos humanos y la total
indefensión de las víctimas y sus familias.
Esta  política  de  ignorar  en  el  uso  de  la  fuerza  los  principios  de  responsabilidad,  de
proporcionalidad, de legalidad, y que solo puede haber emanado de los mandos superiores, tal
como indica Amnistía Internacional, habría supuesto asumir el daño a la integridad de las personas
como un mal necesario para el restablecimiento del orden público, castigar a quienes protestaban
y cesar las protestas a como diera lugar.
El gobierno de Chile debe ser activo en la persecución de las responsabilidades penales por las
violaciones de los derechos humanos. Es su obligación. Por eso, la bancada del Partido Comunista,
honrando el respeto a la ley, honrando a las víctimas, honrando el deber histórico que tenemos de
frenar la impunidad y la repetición de las violaciones de los derechos humanos, exigimos la
investigación y sanción de estos crímenes sin dilación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha quedado consignada en acta su votación. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la
palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, respecto del proyecto de resolución N° 1.393, quiero reclamar por la lectura que
hizo el señor Prosecretario , quien debió identificar, uno por uno, a los diputados patrocinantes y
no señalar simplemente que se trataba de integrantes de la Nueva Mayoría. Él no puede, a su
antojo, imputarlo a una coalición política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, a lo largo de nuestra historia republicana, los pueblos indígenas han sido
perseguidos, despojados de sus tierras, arrinconados y, en algunos casos, exterminados.
El Estado de Chile tiene una deuda con ellos. El derecho a la participación política de los pueblos
indígenas ha sido desconocido sistemáticamente. Muchos pretenden ignorar que el Convenio 169
de la OIT, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas y la
Declaración Americana sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas consagran el derecho a la
participación y a la autoidentificación. Esto no es una concesión graciosa a los pueblos originarios
del mundo, sino que, por el contrario, como la mayoría de los derechos, nace producto de la lucha
y el esfuerzo de los indígenas, que han sido discriminados históricamente, y del hecho de
comprender que sus problemas presentes se originan precisamente en esa falta de participación.
La respuesta en nuestro país ha sido la negación y la criminalización.
El proceso constituyente no ha sido la excepción. Los pueblos originarios, las primeras naciones no
fueron nombradas en el denominado pacto por la paz; no existieron entonces, pero hoy, en buena
hora, el peso moral de los pueblos indígenas obliga a cambiar aquello que algunos pretenden que
sea inmodificable.
La discusión que nos convoca sobre los escaños reservados desmiente inapelablemente a aquellos
que pretenden afirmar que los términos del acuerdo por la paz están escritos en piedra. La
presencia garantizada de los pueblos originarios es un paso para democratizar la convención,
como también lo será la remoción del quorum de los dos tercios.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Pero seamos sinceros; no nos contemos falsas historias. Los pueblos originarios demandaron
escaños reservados supernumerarios por sobre los 155 integrantes iniciales de la convención, así
como también un criterio de autoidentificación para votar dichos escaños. Lamentablemente, la
oposición presente en la Comisión Mixta cedió a todas y cada una de las condiciones impuestas
por la derecha. Esta es una capitulación que tendrá consecuencias políticas.
Se nos proponen 17 escaños para los pueblos originarios, más 1 para el pueblo afrodescendiente
dentro de los 155 cupos convencionales, cuando la proporción correspondiente al porcentaje de
población indígena debería entregarles 25 escaños, y, por cierto, todos supernumerarios. Ello es
coherente con los datos entregados por el censo, que indican que el 12,8 por ciento de los
encuestados se identificó como pertenecientes a algún pueblo indígena u originario, lo que
equivale a más de 2 millones de personas.
El  padrón  electoral  deja  fuera  la  autoidentificación,  en  circunstancias  de  que  el  criterio
fundamental a nivel internacional para determinar quiénes son indígenas es, precisamente, su
propia conciencia de identidad indígena o tribal.
Por otro lado, no podemos desconocer que la fórmula que llega a esta Sala afecta de manera
grave la representatividad de la Convención Constitucional. El Servel determinará los distritos a
los cuales se restarán escaños. La sombra del binominalismo asoma en este mecanismo. No es
casualidad que la derecha lo salude con tanto entusiasmo. Lo curioso es que se haya aceptado.
Desde luego, el gobierno y la derecha aceptan a regañadientes la presencia indígena en la
convención solo porque obtuvieron una ventaja. Pero no los quieren allí, porque los pueblos
indígenas, en defensa de su cosmovisión y del respeto a la naturaleza, han dado importantes
luchas, como las medioambientales, y se han convertido en una piedra en el zapato para la gran
empresa extractivista, que saquea sin pudor, a cambio de verdaderas miserias, los recursos
naturales de Chile.
La bancada a la que represento seguirá siendo consecuente en cuanto a su solidaridad hacia
nuestras primeras naciones. Con esa convicción apoyaremos su derecho a participar en la
convención, con la esperanza de superar las trampas y las maniobras que buscan impedir que el
pueblo escriba sus demandas en la nueva Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
CREACIÓN DE ASIGNATURA DE MEMORIA Y DERECHOS HUMANOS EN LOS
NIVELES DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12167-17)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la asignatura de Memoria y
Derechos Humanos en los niveles de enseñanza básica y media (boletín Nº 12167-17).
Para la discusión de este proyecto, por acuerdo de los Comités, se otorgan siete minutos a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos a las bancadas con un solo Comité,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 366ª, en miércoles 17 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 12ª de la
legislatura 367ª, en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, la idea original de este proyecto es […] los inconvenientes de la propuesta
original y frente a las reticencias del oficialismo, la oposición logró una indicación sustitutiva de
consenso, por lo que este proyecto de ley ahora consta de un artículo único que busca que en los
objetivos del Plan de Formación Ciudadana para los Establecimientos Educacionales Reconocidos
por el Estado, dispuesto en la ley Nº 20.911, de 2016, simplemente se agregue en el objetivo
consignado en el literal d), cual es “Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los
estudiantes con los derechos humanos…”, la promoción del conocimiento y análisis de las
violaciones a los derechos humanos, poniendo énfasis, obviamente, en las cometidas durante la
dictadura cívico-militar, sobre la base de los cuatro informes de las comisiones que se crearon
sobre esta materia.
Un punto importante es que, más allá de si este objetivo se logra mediante una asignatura o
mediante el Plan de Formación Ciudadana, hay que tener claridad de que eso no puede distraer el
fondo del asunto, que es incuestionable. Este proyecto no se refiere a cualquier Estado, sino a
Chile, a nuestro país, en el que se violaron de forma sistemática los derechos humanos por más de
17 años a través de una política de exterminio y donde se cometieron atroces crímenes de lesa
humanidad; un país que se transformó en un reducto del terror, tal como consta -así lo referí- en
los informes de las comisiones nacionales: la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación -
informe Rettig -, la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, la Comisión de Prisión
Política y Tortura, y la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos,
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, amén de cientos de fallos judiciales
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
condenatorios; un país en el que hoy, a partir del estallido popular del 18 de octubre de 2019, se
cometen graves, generalizadas y sistemáticas violaciones a los derechos fundamentales; un país
donde se criminaliza la protesta social; un país donde hoy la fuerza policial hace uso descontrolado
de la fuerza, donde el manifestante sigue siendo considerado un enemigo al que se le puede
infligir cualquier agravio o daño.
Estamos frente a un imperativo ético de que el período trágico del terrorismo de Estado
implementado por la dictadura cívico-militar a partir del 11 de septiembre de 1973 sea conocido
por los estudiantes de manera concreta y no genéricamente. Porque imagino, señor Presidente,
que todos quienes estamos en este hemiciclo siendo depositarios de la supremacía constitucional
tenemos el deber de asegurar, al igual que el conjunto del Estado, la garantía de no repetición de
las violaciones a los derechos fundamentales de las personas, la que hoy en Chile no está
garantizada.
Lo que debe quedar claro es que esto, más que una moción parlamentaria, se trata del
cumplimiento de las obligaciones internacionales que el Estado de Chile tiene en materia de
memoria y educación en derechos humanos. Tal como fue explicado en la discusión en la
Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, existe la obligatoriedad de la enseñanza en
esta materia. La Declaración de las Naciones Unidas sobre Educación y Formación en Materia de
Derechos Humanos, aprobada el 2011 por la Asamblea General, consagra, en su artículo primero,
que la educación en derechos humanos es precisamente un derecho humano; es una obligación
que pesa sobre el Estado y sobre la sociedad en su conjunto. O sea, se instaura la obligación de
los Estados de dar a conocer su historia de opresión.
Asimismo, la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó, en 2004, un programa mundial
para la educación en derechos humanos, que plantea una serie de etapas consecutivas a fin de
intensificar las actividades nacionales de educación en materia de derechos humanos.
Por lo tanto, respecto de la obligatoriedad de la enseñanza de derechos humanos, de conformidad
con lo que establece el artículo 5° de la Constitución Política, no puede caber duda alguna acerca
de la obligación de enseñar la materia de derechos humanos como parte de nuestras obligaciones
internacionales en relación con la memoria colectiva.
No obstante, ¿qué ocurre en los hechos en Chile? La realidad es que observamos que los
programas escolares referidos a los derechos humanos, particularmente en lo relacionado con la
memoria histórica, no favorecen la comprensión de la complejidad e importancia que tiene para
una sociedad democrática y respetuosa de los derechos humanos el conocer su pasado reciente.
Por el contrario, se hace solo una reducción de datos aislados y descontextualizados. En nuestro
país no se ha permitido la transmisión de una memoria responsable, que integre los derechos
humanos como un principio de comprensión de la experiencia del pasado reciente, pues el
tratamiento curricular no se apropia de la existencia histórica de las violaciones a los derechos
humanos como expresiones de política de campo instaurada durante la dictadura cívico-militar.
En ese mismo sentido, el Instituto Nacional de Derechos Humanos ha acusado que la educación,
en esta materia, se centra solo en algunos aspectos, como la educación para la paz, la educación
ambiental y la no discriminación. Sin ir más lejos, el 2019 nos enteramos de la decisión del
Consejo Nacional de Educación de eliminar la obligatoriedad de la asignatura de Historia,
Geografía y Ciencias Sociales, lo que, sin duda, es una afrenta a la memoria histórica de nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por último, algo que no se puede obviar es que se ha tratado de relativizar la discusión e instalar
la idea absurda de que habría que elegir entre una matanza u otra para enseñar, lo que de ningún
modo es lo que se busca. Este proyecto de ley pretende que los estudiantes conozcan que en
Chile, durante diecisiete años, existió una política de terrorismo de Estado y de exterminio
desarrollada por el propio Estado, con el objetivo de exterminar a la disidencia política. De esa
manera, el “nunca más” deja de ser una frase retórica y hueca, y se transforma en algo real, a
través de la educación de nuestros niños y niñas.
Por lo tanto, la bancada que represento hace un llamado al oficialismo a aprobar este proyecto y a
aportar un mínimo para que no se […] que se refuerce el conocimiento de las nuevas
generaciones.
He dicho.
-Los  puntos  suspensivos  entre  corchetes  corresponden  a  interrupciones  en  la  transmisión
telemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes: el de Salud y el secretario
general de la Presidencia.
Hoy, el Congreso Nacional debe expresar su acuerdo o rechazo respecto a un tema de la máxima
trascendencia para el país, como es la petición del Presidente de la República de renovar el estado
de excepción constitucional de catástrofe, de acuerdo con el artículo 41 de la Constitución.
Lo primero que cabe preguntarse es si, después de un año de vigencia de este estado de
excepción, que tradicionalmente se ha aplicado cuando hay catástrofes naturales, se justifica o no
su mantención. Mi respuesta es clara y categórica: no se justifica, por las razones que daré a
continuación.
En primer lugar, no podemos seguir entregándole facultades, con la amplitud que dan las de un
estado de excepción, a un gobierno que ha violado grave y sistemáticamente los derechos
fundamentales de las personas.
En segundo lugar, la ciudadanía no entendería en absoluto que se prorrogaran estas facultades
cuando se ha utilizado el estado de excepción no para atender situaciones sanitarias, sino,
principalmente, como instrumento de control social y político, en particular en la Región de La
Araucanía.
Amén de que el Presidente de la República no ha cumplido con la obligación constitucional de
venir a dar cuenta a esta Cámara de Diputados acerca de las medidas adoptadas durante el
estado de excepción, que lleva ya un año de vigencia.
La mantención del estado de excepción constitucional solo asegura el toque de queda y el control
del orden público por las Fuerzas Armadas. Todas las otras medidas sanitarias para controlar la
pandemia podrían ser dispuestas en virtud de las normas del Código Sanitario, y los ministros
presentes sí lo saben.
El mismo gobierno, con anterioridad al estado de catástrofe, en febrero del 2020, utilizó las
normas vigentes del Código Sanitario para establecer alerta sanitaria en todo el país, mediante el
decreto N° 4. Se decretó la alerta sanitaria y se otorgaron facultades extraordinarias por
emergencia de salud pública de importancia internacional, por brote del nuevo coronavirus. El
decreto fue promulgado el 8 de febrero del 2020.
Lo más importante es que ese decreto está plenamente vigente, y sus efectos tendrán vigencia
hasta el 30 de junio del año en curso, sin perjuicio de la facultad de ponerle término anticipado si
las condiciones sanitarias así lo permitieran, cuestión que no se ve posible en el futuro cercano.
Lo concreto es que llevamos un año de estado de excepción, se mantienen los contagios, hemos
tenido tres o cuatro…
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 123
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Barrera,
Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel ; y de las diputadas señoras Girardi ,
Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans , que Modifica el Código Penal, para
derogar el artículo 268 septies, que incorporó el delito de interrupción de
la libre circulación de personas o vehículos en la vía pública. Boletín N°
13290
ANTECEDENTES:
1.- A partir del día 18 de octubre pasado irrumpió un movimiento social y político que viene
fraguando desde hace mucho tiempo en el seno de nuestra sociedad. Millones de ciudadanos han
salido a manifestar su descontento con el actual orden institucional que mantiene un sistema de
privilegios e inequidades que la ciudadanía ya no está dispuesta a tolerar.
2.- Por otro lado, el poder político y el gobierno en particular han sido incapaces de entender y
conducir este descontento. Por el contrario, se han llevado adelante ingentes intentos para
reprimir violentamente toda forma de manifestación social a través del actuar de las Fuerzas
Armadas, durante el periodo de excepción constitucional, como de las fuerzas de orden y
seguridad en todo el periodo de manifestaciones.
3.- El actuar de las fuerzas públicas ha sido absolutamente desproporcionado, cometiéndose
graves violaciones de los derechos fundamentales. Estos hechos, consistentes en muertes,
torturas, detenciones ilegales, mutilaciones y otras innumerables formas de abusos, se han
ejercido en forma generalizada, como dan cuenta varios informes emitidos por reconocidas
organizaciones relacionadas con la protección y promoción de los derechos humanos.
4.- No obstante, lo anterior, el actuar en contra del movimiento social no solo se ha concentrado
en la represión violenta de la manifestación, sino que también se han aprovechado las instancias
políticas y legislativas para promover la tramitación de normas jurídicas que tienen por único
objetivo la criminalización de la protesta social a través de la creación de tipos penales.
5.-  Estas  normas  penales  tienen  el  propósito  de  desincentivar  el  ejercicio  de  derechos
fundamentales, especialmente los derechos de reunión y de libertad de expresión. En efecto, la
penalización de conductas y actos que forman parte históricamente del repertorio de acción del
movimiento social y, en general, de la disidencia política, sólo puede tener como resultado la
inhibición de aquello que el Sistema Interamericano de Derechos Humanos ha denominado
derecho a la protesta. En suma, tienen por objeto impedir que los ciudadanos ejerzan estos
derechos toda vez que provocan una reacción desproporcionada del órgano judicial, aun cuando
los ciudadanos imputados no sean responsables de los ilícitos que se les imputan.
6.- En este sentido, la promulgación de la ley 21.208 que “Modifica el Código Penal para tipificar
acciones que atenten contra la libertad de circulación de las personas en las vías públicas a través
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de medios violentos e intimidatorios y fija las penas aplicables al saqueo en las circunstancias que
indica”,  marca  un  preocupante  precedente  en  la  persecución  de  la  disidencia  política,
incompatible con un sistema democrático.
Esta norma, publicada con fecha 30 de enero recién pasado, se presentó públicamente como una
iniciativa para sancionar los saqueos, sin embargo, a partir de una indicación se transformó en un
proyecto destinado a vincular la manifestación social con conductas que ya estaban sancionadas
penalmente o a sancionar conductas ligadas con el ejercicio de derechos y no con conductas
delictivas propiamente tales.
7.- Dicha ley, creó un nuevo artículo 268 septies del Código Penal, que establece que: “El que, sin
estar autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación de personas o vehículos en la
vía pública, mediante violencia o intimidación en las personas o la instalación de obstáculos
levantados en la misma con objetos diversos, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado mínimo. Idéntica pena se impondrá a los que, sin mediar accidente o desperfecto
mecánico, interpusieren sus vehículos en la vía, en términos tales de hacer imposible la circulación
de otros por esta.
Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el que lanzare a
personas o vehículos que se encontraren en la vía pública instrumentos, utensilios u objetos
cortantes, punzantes o contundentes potencialmente aptos para causar la muerte o producir
lesiones corporales, a menos que el hecho constituya un delito más grave. El tribunal, al momento
de determinar la pena, tendrá especialmente en consideración la peligrosidad del instrumento,
utensilio u objeto lanzado.
Si alguno de los hechos previstos en este artículo constituyere un delito más grave, se aplicará la
pena señalada a este, sin atención a su grado mínimo o mínimum, según los respectivos casos.".
8.- Según lo plantean los académicos Laura Mayer , Andrea Pinto , Luis Rodríguez y Enzo Solari ,
esta  clase  de  iniciativas  como  la  ley  antibarricadas  “...  podrían  estar  encubriendo  una
“criminalización de la protesta” o, al menos, un castigo desproporcionado de comportamientos
(violentos) de tinte político. Resulta sintomático que años atrás una propuesta análoga (la
denominada “ley Hinzpeter”) fuera rechazada y que hoy exista disponibilidad en el Congreso para
promulgar aquello que hasta hace poco se consideraba inaceptable.”[1]
9.- En el mismo sentido se expresó, con fecha 15 de enero de 2020, el Representante Regional
para América del Sur de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, en la víspera de la votación del tercer trámite del proyecto de ley. En una carta dirigida
a los diputados y diputadas, la organización internacional señaló que “la respuesta a los
movimientos sociales debe enfocarse principalmente en el diálogo, y que la utilización del derecho
penal y estatutos penales excepcionales deben ser siempre la ultima ratio.” En otro pasaje del
texto, expresa que "según los mecanismos de protección de derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, la mera obstrucción de circulación de las personas o vehículos no debe de ser
motivo para la dispersión de una protesta, ni tampoco para la criminalización de los participantes."
10.- Posteriormente, el 23 de enero, el Relator Especial del Alto Comisionado de la ONU para los
DDHH (ACNUDH), Clement Nyaletsossi Voule , envió al Gobierno de Chile una comunicación
reservada donde critica la nueva legislación. La comunicación expresa, entre otros aspectos que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“Que sea autorizada o no (una manifestación), instalar obstáculos o interponer vehículos en la vía
pública en el contexto de las manifestaciones es un fenómeno común que no debe ser
criminalizado (…) ni tampoco (…) los participantes, ya que no equivale necesariamente a la
violencia”.
11.- De este modo, de las opiniones expresadas por diferentes actores vinculados a la materia,
resulta inequívoco concluir que la norma legal promulgada tuvo un objetivo diferente al que
originalmente  se  propuso:  criminalizar  las  manifestaciones,  creando  un  régimen  penal
desproporcionado para castigar a las personas que salen a las calles a protestar contra el
Gobierno, imponiendo penas altísimas a conductas como “el que baila pasa” o la instalación de
barricadas o la simple detención del tránsito. Se intenta restablecer el “orden público” a través de
la aplicación de penas ridículamente desmesuradas. Esto pone, a cualquier persona detenida en el
marco de una protesta social, en una desventaja de inicio, pues la gravedad de las penas
asociadas a los delitos imputados implica la imposición de medidas cautelares gravosas como los
es por ejemplo la prisión preventiva. En definitiva, se busca la sanción aumentada de conductas ya
penalizadas  como  alteración  del  orden  público,  con  el  único  objetivo  de  vincular  a  las
manifestaciones públicas con el delito.
12.- Los diputados y diputadas firmantes, creemos que no podemos seguir amparando y apoyando
una política gubernamental que solo conoce de represión y violencia. La violencia no solo se ejerce
en la calle, también el sistema punitivo puede ser violento. Debemos buscar caminos que
encaucen el diálogo y el entendimiento a través de la justicia social, con el límite infranqueable de
no entorpecer ni limitar el ejercicio de derechos civiles y políticos inherentes al sistema
democrático, como la libertad de expresión y el derecho de reunión. Mientras más tiempo pasa sin
que se derogue esta ley “anti barricadas”, el Congreso Nacional contribuye a la consolidación de
un instrumento de persecución penal de la disidencia política, creado ex profeso para inhibir
ilegítimamente las protestas en contra de un gobierno en particular: el Gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
13.-Vale hacer presente que el Gobierno ya ha hecho uso de esta normativa y bajo su amparo
dedujo querellas en contra de las 44 personas detenidas por Carabineros el martes 3 de marzo de
2020, acusadas de provocar desórdenes y que, según el intendente metropolitano, Felipe Guevara
, forman parte de la "primera línea". No obstante, la liberación de 43 de los 44 detenidos generó
polémica y provocó la molestia del Ejecutivo. Dentro de este grupo de detenidos -todos
formalizados por desórdenes públicos- había 16 menores de edad, que quedaron apercibidos y en
libertad, mientras que el resto, todos mayores de edad, quedaron con firma bimensual.”[2]
14.- Este hecho da cuenta de que se puede prever una invocación desmesurada y masiva de estas
normas penales y que ello implica una afectación necesaria de derechos humanos consagrados en
la Constitución Política de la República.
En conclusión, a través de la norma del artículo 268 septies del Código Penal se penalizan
conductas poco lesivas y que tienen más relación con la protesta social y el ejercicio de derechos
constitucionales que con la comisión de un ilícitos penales graves y, al mismo tiempo, se castiga
estas conductas con la misma pena asignada a delitos tales como la asociación ilícita para
cometer delitos, ciertos tipos de hurtos, el abandono de menores de 7 años, entre otros.
Claramente la norma establece penas asociadas a ilícitos de un alto disvalor y no se condicen con
el tratamiento que el sistema jurídico penal debiese dar a estas conductas, lo que incide además
en los parámetros que se tienen en cuenta para la determinación de las medidas cautelares que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
pueden afectar a los autores de estas conductas, como es el caso de la prisión preventiva.
OBJETO DE LAS MODIFICACIONES LEGALES PROPUESTAS:
En atención a lo expuesto y a fin de lograr que el derecho penal opere como última ratio para
contener la comisión de delitos y no con el fin de impedir el ejercicio de derechos consagrados en
nuestro ordenamiento jurídico, se propone la derogación del artículo 268 septies del Código Penal.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Deróguese el artículo 268 septies del Código Penal.
Diputados señores Gutiérrez , Barrera, Hirsch , Mulet , y Núñez, don Daniel  ; y de las diputadas
señoras Girardi , Hertz , Mix , Nuyado , y Yeomans .
[1]  Nueva  Constitución  nuevo  Código  Penal  Ciper  Chile  disponible  en
https://ciperchile.cl/2019/12/30/nueva-constitucion-nuevo-codigo-penal/
[2]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/a-disposicion-de-la-justic-
a-44-miembros-de-la-primera-linea/2020-03-04/134428.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hertz, que “Modifica el
Código Procesal Penal para establecer la improcedencia de la prisión
preventiva, y su sustitución por arresto domiciliario, en los casos que
indica y mientras esté vigente un estado de excepción constitucional,
motivado por una pandemia u otra emergencia sanitaria Boletín N° 13449-
07.
ANTECEDENTES
En los últimos meses y especialmente en las últimas semanas, el mundo entero está siendo
afectado por la Pandemia causada por el denominado Covid-19, declarado así por la Organización
Mundial de la Salud. Los Estados han debido tomar medidas extraordinarias para enfrentar la
propagación del virus, y en Chile se ha decretado el estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 46 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
catástrofe, el toque de queda en todo el país, estableciendo el aislamiento social obligatorio en
importantes comunas del territorio nacional.
Los estudios dan cuenta de que los principales grupos de riesgo no son sólo los adultos mayores y
personas  con  enfermedades  crónicas,  sino  que  se  agregan  las  personas  con  patologías
psiquiátricas, las personas privadas de libertad y las víctimas de violencia intrafamiliar.
Respecto de las prisiones, éstas presentan mayores tasas de contagio y de incidencia en
enfermedades infecciosas bacterianas y virales, como la tuberculosis, el VIH, la hepatitis, la
influenza y por supuesto está ocurriendo lo mismo con un virus potencialmente letal, como el
Covid-19. Es más, es dable concluir, tal y como lo hace la doctrina, que la cárcel en sí misma y
debido a su propia naturaleza, representa una amenaza para las personas privadas de libertad que
ahí habitan, como para sus funcionarios, formando todos ellos un universo particularmente
sensible a las consecuencias de una crisis sanitaria fruto de una pandemia, erigiéndose esas
personas como sujetos de especial protección por parte del Estado. Cabe hacer presente que un
servicio médico inadecuado dentro de una prisión puede constituir un trato cruel, inhumano y
degradante.
Por lo anterior, una correcta administración de la justicia penal requiere adoptar medidas
humanitarias urgentes, como son la excarcelación y el arresto domiciliario, medida alternativa
existente en nuestro ordenamiento.
La  realidad  penitenciaria  de  Chile  presenta  condiciones  óptimas  para  expandir  rápida  y
exponencialmente los contagios, pues la tasa actual es de 228 presos cada 100.000 habitantes. Lo
anterior queda en evidencia en la sobrepoblación penal, que a su vez trae consigo una falta de
higiene severa, pues hay mínimo o nulo acceso a agua potable, instalaciones deficientes, y una
permanente falta de atención médica especializada.
Agrava lo anterior, el hecho de que el número de personas privadas de libertad producto de la
medida cautelar de prisión preventiva, se ha incrementado sustancialmente en los últimos meses
con los más de dos mil presos en el contexto de las manifestaciones sociales, lo que aumenta el
hacinamiento en los recintos penitenciarios.
Desde el punto de vista del Derecho Internacional de Los Derechos Humanos, la Oficina del Alto
Comisionados de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos ha pedido a los gobiernos que
tomen medidas urgentes para proteger la salud y la seguridad de las personas en prisión o
recluidas en otras instalaciones, como parte de los esfuerzos para frenar la pandemia.
En esa misma línea, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en uno de sus
comunicados ha exhortado a adoptar medidas alternativas a la privación total de la libertad en la
medida de lo posible, evitando así el hacinamiento en las cárceles. Más recientemente, reitera y
hace un llamado urgente a los Estados a hacerse cargo de la gravísima situación de las personas
privadas de libertad en la región, solicitando en concreto reducir la sobrepoblación en los centros
de detención como una medida de contención de la pandemia.
La Organización Mundial de la Salud y el Comité Europeo Para la Prevención de la Tortura y de las
Penas o Tratos inhumanos o Degradantes del Consejo Europeo, han publicado medidas mínimas
para contener y evitar el contagio y propagación del virus en recintos penitenciarios, así como
para respetar los derechos fundamentales de las personas privadas de libertad; entre las que se
cuentan sustituir la prisión preventiva por otras medidas cautelares que ayuden a descongestionar
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 47 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
los centros penitenciarios, y el otorgamiento de libertades condicionales .
Esas propuestas además son acordes con las medidas solicitadas en Chile por el Instituto Nacional
de Derechos Humanos, que advierte que una crisis sanitaria puede devenir en una crisis de
seguridad, llamando al Ejecutivo y al Congreso Nacional ha implementar todas las medidas
necesarias. Su Director ha comprobado in situ, que en la Cárcel de Puente Alto, donde ya se han
confirmado decenas de internos contagiados, con uno de ellos en estado grave, más tres
funcionarios en las mismas condiciones; hay habitaciones en que habitan 60 presos y donde es
imposible mantener la distancia recomendada de 1 metro entre las personas.
En un esfuerzo coherente con aquello, la Defensoría Penal Pública ha anunciado que solicitará el
cambio de medida cautelar para alrededor de 800 presos, y explica algo que las y los Diputados
firmantes coinciden, que es que en el contexto de una pandemia y con el grave nivel de
hacinamiento que existe en nuestras cárceles, los Jueces de Garantía dentro de sus facultades
podrían disponer medidas cautelares menos gravosas y que no signifiquen un peligro inminente
para la salud, o en este caso, un riesgo efectivo e inminente de perder la vida de la persona que
está recluida. Al respecto, el artículo 10 del Código Procesal Penal contempla la denominada
Cautela de Garantías, que faculta al juez de garantía para que en cualquier etapa del
procedimiento adopte de oficio las medidas necesarias para permitir que un imputado ejerza los
derechos que le otorgan las garantías judiciales consagradas en la Constitución, en leyes o
Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, y que no está en
condiciones de ejercer.
Por último, la Corte Suprema también se ha pronunciado al respecto en su Informe “Situación de
Recintos Penitenciarios en Pandemia Covid-2019”, señalando que de los 42.084 internos que hay
en el país, el 30% son imputados en prisión preventiva, constatando que pese a las medidas ya
adoptadas,  las  condiciones  de  hacinamiento  impiden  implementar  medidas  eficientes  de
resguardo o paliativas del virus que alcance los estándares requeridos para prevenir su
propagación. Concluyen también, que la realidad de los recintos penitenciarios de Chile implica en
sí misma, la privación de otros derechos, no pudiéndose acceder a una verdadera higiene y
seguridad por la falta de agua potable y de atención médica oportuna, lo que unido a la alta tasa
de hacinamiento y deficiencias infraestructurales, convierten a los privados de libertad e un grupo
especialmente vulnerable a un contagio rápido y masivo, calificando la Fiscal Judicial del Supremo
Tribunal a esta situación como una verdadera “bomba de tiempo”.
Por todo lo anterior, y tomando en cuenta también que ha sido suspendido el régimen de visitas,
podemos estar a tiempo de evitar una crisis tanto sanitaria como de seguridad con consecuencias
gravísimas.
OBJETO DE LAS MODIFICACIONES LEGALES PROPUESTAS:
A fin de evitar la propagación del Covid-19 dentro de las cárceles chilenas y respetando las
garantías fundamentales de las personas privadas de libertad, se busca lograr que la medida
cautelar de prisión preventiva opere conforme al Principio de Última Ratio y no como una regla
general, se propone la modificación del Código Procesal Penal, agregando en el artículo 141 los
literales d), e) y f), y creando un artículo 2° transitorio.
POR TANTO
Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 48 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1.- Agréguese un nuevo literal d) al artículo 141, del siguiente tenor:
“d) Cuando el delito imputado tuviera asignada una pena de presidio menor en cualquiera de sus
grados y, esté vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe por
una pandemia u otra emergencia sanitaria”.
2.- Agréguese un nuevo literal e) al artículo 141, del siguiente tenor:
“e) Cuando el delito imputado tenga asignada una pena de presidio mayor en su grado mínimo, el
imputado no haya sido condenado con anterioridad por crimen o simple delito y, esté vigente una
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe por una pandemia u otra
emergencia sanitaria. Lo anterior no se aplicará respecto de los delitos previstos en los artículos
141, incisos tercero, cuarto y quinto; 142, 150 A, 150 B, 361, 362, 372 bis, 390, 390 bis, 390 ter y
391 del Código Penal; en el artículo 8º, 9 inciso segundo, 9 A, 10 A, 11 y 14 A de la ley Nº17.798; o
de los delitos o cuasidelitos que se cometan empleando alguna de las armas o elementos
mencionados en las letras a), b), c), e), f) g) y h) del artículo 2º y en los incisos primero, tercero,
cuarto y quinto del artículo 3º de la citada ley Nº17.798; salvo en los casos en que en la
determinación de la pena se hubiere considerado la circunstancia primera establecida en el
artículo 11 del Código Penal. Tampoco se aplicará respecto de los delitos tipificados por las leyes
N° 20.000, 19.366 y 18.403.”
3.- Agréguese un nuevo literal f) al artículo 141, del siguiente tenor:
“f) En los casos en que sean aplicables los literales d) y e), el juez decretará de oficio o a petición
de cualquiera de los intervinientes, la medida cautelar contemplada en el artículo 155 letra a) del
Código Procesal Penal.”
4.- Agréguese un artículo 2° transitorio:
“Sustitución. En los casos de los imputados que se encuentren bajo el régimen de prisión
preventiva, y que les sean aplicables los literales d) y e) del artículo 141 de este Código, el juez
decretará de oficio o a petición de cualquiera de los intervinientes, la sustitución de dicha medida,
por la contemplada en el artículo 155 letra a) del Código Procesal Penal”.
Diputada señora Hertz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Álvarez ,
doña Jenny ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini , Parra , Rojas y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 49 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Vallejo , que "Permite modificar, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19, los
regímenes de relación directa y regular entre padres, madres e hijos, que
se hubieran establecido judicialmente, de manera que puedan cumplirse a
través de medios telemáticos o plataformas digitales". Boletín N° 13556-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Álvarez , doña Jenny  ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini ,
Parra , Rojas y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra , que "Otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de
comercialización de la producción de la economía familiar campesina de
los Pueblos Originarios". Boletín N° 13549-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera, Díaz ; Núñez, don Daniel , y Teillier ; y de las diputadas señoras
Hertz , Marzán , Santibáñez y Vallejo , que “Declara como patrimonio
material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso de la
empresa Televisión Nacional de Chile, esenciales para el desarrollo de su
función pública”. Boletín N° 13628-24
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 50 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
I.- Fundamentos
1. Televisión Nacional de Chile fue inaugurado 1969 por el Presidente Eduardo Frei Montalva
iniciando sus transmisiones regulares el 18 de septiembre de ese año. Este canal de televisión
históricamente ha constituido un impulso importante en la innovación tecnológica de la industria
televisiva nacional al ser la primera señal en transmitir a color, el primer canal en tener cobertura
nacional, el primer canal en incorporar la tecnología HD en sus transmisiones, entre otros avances.
2. La importancia de TVN, dado que es propiedad de todos los chilenos, es su rol público como
medio de comunicación, lo que ha quedado evidenciado en emergencias como el terremoto de
2010 al ser la primera institución estatal en llegar a la zona afectada o en la pandemia del covid
19 al operar la señal infantil TV Educa Chile orientado a formar a niños, niñas y adolescentes ante
la imposibilidad de completar el año escolar en condiciones normales.
3. El edificio corporativo de TVN fue inaugurado oficialmente el 20 de agosto de 1970 -al igual que
el canal mismo- por el ese entonces Presidente Eduardo Frei Montalva , siendo extendida y
complementada por etapas entre 1999 y 2005. En la actualidad el edificio corporativo de TVN es el
complejo televisivo más grande del país con más de 57.500 m2 construidos sobre 27.200 metros
cuadrados de terreno.
4. El edificio de TVN fue concebido por los arquitectos de la época como un montaje escénico
urbano y diseñado a partir de la idea de una ciudad abierta, moderna y unitaria, por ello adopta la
forma de una pequeña ciudad con “barrios” destinados a usos de diversa índole y complejidad
conformando un sistema integrado de plazas, galerías y lugares de encuentro. Por ello, esta
construcción es un hito de la memoria visual del barrio bellavista y un icono urbano de Santiago
[1].
5. Por otro lado, Televisión Nacional de Chile, particularmente su edificio principal ubicado en
Bellavista 0990, en la comuna de Providencia, forma
parte  de  la  memoria  colectiva  siendo  escenario  de  múltiples  producciones  audiovisuales
nacionales por más de 50 años, siendo parte invaluable del desarrollo de nuestra cultura
democrática nacional.
6. Por ello es que al ser este edificio una parte relevante de la constitución del patrimonio cultural
del Chile moderno de la segunda mitad del siglo XX es que este debe ser objeto de una protección
especial por parte del Estado que impida su destrucción y resguarde su valor de uso.
II.- Idea Matriz
Este proyecto tiene por objeto proteger y reconocer el valor cultural de ciertos bienes que han
permitido a Televisión Nacional de Chile contar con los medios materiales necesarios para llevar a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 51 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
cabo su función principal. Hoy TVN es el único medio de comunicación público, después de la
privatización del diario La Nación, y en consecuencia los bienes inmuebles que han permitido su
desarrollo y que son imprescindibles para llevar cabo su función pública deben ser objeto de
protección especial.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárese como patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso
de la empresa Televisión Nacional de Chile que sean esenciales para el desarrollo de su función
pública, en especial el inmueble ubicado en Avenida Bellavista 0990 en la comuna de Providencia,
Santiago .
Diputados señoras Carmen Hertz Cádiz, Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Camila
Vallejo Dowling, y los señores diputados Florcita Alarcón Rojas, Boris Barrera Moreno, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda, Daniel Núñez Arancibia y Guillermo Tellier Del Valle.
[1] Asociación de Oficinas de Arquitectos. (2007). Infraestructura para las comunicaciones: el
edificio de TVN. Consultado en: h ttps://issuu.com/aoachile/docs/revista_aoa_04
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo , que
“Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para reconocer
derechos penales y procesales, en favor de las personas pertenecientes a
los pueblos indígenas”. Boletín N° 13715-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Celis, don Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 52 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental, para extender la dura-ción del plebiscito a que se refiere su
artículo 130, y posibilitar el voto anticipado de electores afectados por la
pandemia de Covid-19". Boletín N° 13774-07
FUNDAMENTOS:
Plebiscito en dos días
Chile vive una época prácticamente inédita en nuestra historia. La pandemia provocada por la
aparición del COVID-19 ha afectado todos los aspectos de las vidas de los y las habitantes de
nuestro país. Los impactos de la pandemia no sólo golpean nuestra cotidianidad, sino que se
proyectan también en el mediano y largo plazo.
Nuestro país comenzó un proceso político en el cual se ha abierto la convocatoria a la potestad
constituyente del pueblo mediante la incorporación en la Constitución Política de 1980 de un
procedimiento para crear una nueva Carta Fundamental. Ello exige abordar el proceso en una
dimensión participativa, institucional y democrática. Es así como las disposiciones incorporadas a
la  Constitución  buscan  regular  un  proceso,  imprevisto  anteriormente,  propiciando  que  su
realización ofrezca un marco de implementación legítima para la ciudadanía, valor esencial para
asumir el proceso.
Este componente de legitimidad hace que la realización del proceso constituyente considere el
denominado plebiscito de entrada, previsto en la Constitución en el artículo 130 inciso primero
para el 25 de octubre de este año 2020 en escasos dos meses con porciones significativas del país
aún en cuarentena.
Durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional del acápite nuevo, no existía en
nuestro país la crisis sanitaria provocada por el Covid-19. De hecho, la tramitación de la iniciativa
culminó en el Congreso durante la segunda quincena de diciembre del año 2019 y fue publicada,
como Ley N°21.200, el 24 de diciembre. Sin embargo, hubo que modificar la ley despachada,
apenas un par de meses después, en razón de la pandemia [1], modificando la fecha del plebiscito
de entrada. Es decir, el legislador ya ha considerado cambios al procedimiento de elaboración de
una nueva Constitución que contemplan cambios de fecha originados en respuesta a la coyuntura
actual.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 53 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La razón de lo anterior estriba en garantizar la protección óptima para la plena participación del
soberano en el acto plebiscitario. Es necesario, en consecuencia, aportar y garantizar las
condiciones indispensables para la realización del Plebiscito para la ciudadanía, que otorguen
confianza y es obligación del Estado dar la seguridad y garantías de participación en este acto
político electoral.
Una consideración esencial es la necesidad de priorizar y garantizar por parte de la Constitución y
las leyes, el ejercicio de los derechos y dentro de ellos, la protección de la vida y de la salud como
garantías constitucionales fundamentales. Del mismo modo, corresponde cautelar el derecho a
votar y no limitarlo. Sería un actuar inconstitucional de parte de la autoridad constreñir o limitar un
derecho por efecto de una negación de la autoridad al ejercicio del mismo.
Cabe recordar que en virtud del artículo 13 de la Constitución, todos los ciudadanos del país tienen
derecho a sufragio, y las únicas limitaciones que éste conoce, son de orden constitucional, de
derecho público estricto e interpretación restrictiva, siendo tales las interdicción en caso de
demencia, el estar actualmente acusado por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la
ley califique como conductas terroristas, el haber sido sancionados por el Tribunal Constitucional
en relación a la declaración de inconstitucionalidad de partidos y movimientos políticos según el
artículo 19 número 15 de la Constitución, todas contenidas en el artículos 16, además de la
pérdida de la calidad de ciudadano según la disposición establecida en el artículo 17 de la
Constitución. Las anteriores son las únicas y exclusivas limitaciones al ejercicio legítimo del
derecho a sufragio; Así, por ejemplo, no puede la autoridad llamar a la población a no ejercer el
derecho a sufragar porque tiene COVID-19. Del mismo modo, para el resguardo del derecho a la
vida es primordial tomar medidas que cautelen correctamente ese derecho. Desde luego el
propósito del presente proyecto es lograr una combinación virtuosa del ejercicio del derecho a
sufragar junto con el derecho a la vida y la salud.
En  virtud  de  lo  señalado,  resulta  evidente  que  afirmaciones  que  buscan  plegar  nuestra
institucionalidad a un tipo de voto, como secreto y presencial y circunscrito a un día, no tienen
sintonía con un país que no se encuentra en estado de pandemia. Tampoco, al intentar establecer
la prevalencia de la Constitución, corresponde privilegiar una parte de ella por sobre otra, sobre
todo atendiendo a lo relevante que son los derechos reconocidos por la Carta fundamental. No es
el lugar de la autoridad limitar los derechos, que por lo demás solo pueden limitarse por ley. Su rol
es volcar la institucionalidad a disposición de lo que la constitución dispone, en particular
tratándose del ejercicio de derechos. Más aún si consideramos que los derechos que la
Constitución reconoce y garantiza tampoco se destacan por ser amplia y profundamente valorados
por la ciudadanía.
Lo anterior constituye el precedente para que los firmantes suscriban la idea de modificar en el
articulado transitorio, transformando la realización del plebiscito en dos días, 24 y 25 de octubre.
De esta forma, relevando los principios de participación y salubridad pública se podría convocar,
en orden alfabético a la ciudadanía, pudiendo concurrir a sufragar el primer día, todas aquellas
personas cuyos apellidos comienzan con un conjunto de letras y al día siguiente, con las restantes
personas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 54 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por otra parte, para contribuir a dar garantías de no contagio, se propone que las personas
contagiadas activamente de COVID-19, voten de manera separada del resto de los ciudadanos
habilitados para votar. El Estado debe garantizar el derecho a la vida y la integridad física y
psíquica por lo que resulta de toda lógica tomar medidas de resguardo de esta naturaleza. En ese
mismo sentido, el propio artículo 5° de la Constitución Política dispone que la soberanía la realiza
el pueblo a través de plebiscitos por lo que afectar la participación del pueblo en el plebiscito es
una limitación inconstitucional de la soberanía en virtud de lo establecido en el artículo 6° y 7°
inciso segundo que explícitamente señala que “Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo
de personas, pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias , otra
autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la
Constitución o las leyes”
Este mismo razonamiento lleva a los diputados y las diputadas firmantes a afirmar que debiera
existir una norma sanitaria general que mandata un conjunto de medidas que faciliten y no
obstaculicen la participación. Los órganos de administración y gobierno del Estado no están
convocados a crear problemas ni dificultades en relación a la convocatoria al titular de la potestad
constituyente, es decir el pueblo. Todo lo contrario, su responsabilidad política es garantizar la
plena seguridad del pueblo en el proceso.
Para ello, se faculta al Presidente de la República a tomar medidas sanitarias adicionales en razón
de resguardar el derecho a la vida y la realización de la soberanía del pueblo. En caso que tales
medidas no faciliten esa realización o pongan en peligro la vida, se dispone expresamente que si
las diputadas y los diputados así lo estimen, pueden presentar una acusación constitucional por
infringir la Constitución.
IDEA MATRIZ
Garantizar la más amplia participación de ciudadanas y ciudadanos en el plebiscito asegurando las
condiciones de salud en particular.
POR TANTO, en virtud de todo lo expuesto, las diputadas y los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria Cuadragésima Tercera nueva:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA – En virtud de los principios de soberanía, participación, derecho a
sufragio y en complemento con el deber del Estado de resguardar la salud pública ante la crisis
sanitaria derivada del COVID 19 presente en el país al momento de la publicación de esta norma,
el Consejo Directivo del Servicio Electoral podrá, mediante acuerdo adoptado por los cuatro
quintos de sus miembros en ejercicio, establecer todas o algunas de las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 55 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
a) Disponer la realización del acto plebiscitario dispuesto en el artículo 130 los días 24 y 25 de
octubre del año 2020. Para efectos de cautelar la integridad del proceso, la custodia de las urnas,
materiales electorales y sufragios emitidos estará a cargo del Delegado Electoral respectivo que,
para estos efectos, actuará como ministro de fe. Para llevar a cabo esta función, los delegados
electorales, podrán solicitar el auxilio de la fuerza pública, en los términos establecidos en la ley
18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que fuera
pertinente.
Para efectos de ordenar a quienes concurran a votar y con el propósito exclusivo de resguardar la
salud de la población, el proceso de votación de las personas habilitadas para sufragar será por
orden alfabético, por cédula de identidad, por mesas de sufragio o por cualquier otra forma que
permita que en ambos días dicho se distribuya de forma homogénea, por parte del organismo
público responsable, la cantidad de personas que deban a concurrir a sufragar.
El personal que labora en establecimientos de salud, podrá votar en cualquiera de los dos días
indistintamente acreditando esa condición ante la autoridad correspondiente en el establecimiento
de votación.
b) Autorizar, respecto de las personas contagiadas con COVID-19 y aquellas que se encuentren en
cuarentena obligatoria, en razón de existir sospechas fundadas de su contagio, la votación
anticipada en el plebiscito a través del voto postal por carta certificada, la que será remitida a la
oficina del Servicio Electoral, correspondiente al domicilio del votante o bien un mecanismo de
sufragio en los domicilios de las personas que se encuentren en esta condición. El acuerdo del
Consejo Directivo determinará el procedimiento y los plazos de la entrega de las cédulas
respectivas a las personas que se encuentren en la condición indicada en este inciso, como
también su recolección.”
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz , Jiles , Parra , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
; y de los diputados señores Boric , Gutiérrez y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Boric ; Celis,
don Ricardo ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Castillo,
Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear distritos electorales en el extranjero, en los que
los chilenos podrán votar y postular a la convención a que alude su
artículo 131". Boletín N° 13813-07
I. INTRODUCCIÓN
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 56 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En primer lugar, sobre la habilitación del voto para los chilenos y chilenas que habitan en el
extranjero para la elección de representantes que participen en el órgano constituyente, se debe
indicar que, actualmente, la legislación sólo los autoriza a participar en la votación de elecciones
primarias  presidenciales,  las  elecciones  de  Presidente  de  la  República  y  los  plebiscitos
nacionales[1], no contemplando la posibilidad de sufragar en la elección de delegados al órgano
constituyente, aun cuando no existe ningún impedimento en su contra.
De acuerdo con la historia de la ley Nº 20.960, que regula el derecho a sufragio en el extranjero:
“El derecho a sufragio, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por
ello, por muchos años ha sido nuestra convicción que el vivir fuera de Chile no puede continuar
siendo un obstáculo para participar de la democracia a través del voto”.[2]
En otras palabras, impedir la votación de los chilenos y chilenas en la elección de constituyentes
no cuenta con justificación alguna, por el contrario, implica un acto de discriminación arbitraria e
incluso vulneratorio del ejercicio de un derecho democrático esencial para la configuración de un
Estado de Derecho y el ejercicio de la democracia participativa.
En segundo lugar, con respecto a la creación de uno o más distritos internacionales para chilenos
y chilenas que habitan en el extranjero, con el único objeto de permitirles la elección de
representantes en el órgano constituyente, se debe señalar - que de acuerdo al registro realizado
por INE-DICOEX de 2017[3] - se estima que existen 1.037.346 chilenos y chilenas que habitan en
el exterior, de ellos 570.703 habrían nacido en Chile y el resto corresponde a hijos de madre o
padre chilenos, representando un 5.5% de la población total de los chilenos en el mundo. De este
modo, el número total de nacionales en el exterior resulta similar a la cantidad de población de
regiones como La Región del Maule o la Región de la Araucanía.[4]
Por otra parte, el número de chilenos y chilenas inscritos en el extranjero para participar de los
próximos procesos electorales ha aumentado de manera significativa. En el año 2017, de acuerdo
con el padrón publicado por el Servicio Electoral (SERVEL), el número de personas habilitadas para
votar correspondía a 39.137 votantes. Sin embargo, el ‘Padrón Electoral Definitivo del Plebiscito
2020’, publicado por el SERVEL con fecha 26 de agosto del año 2020, establece que la cifra
alcanza los 59.522 chilenos y chilenas en el extranjero habilitados para votar[5]. Esta situación, da
cuenta de un aumento importante de alrededor de 20.000 votantes que se han inscrito para
participar en el próximo plebiscito de octubre.
En definitiva, tomando en cuenta la cantidad de nacionales en el extranjero, y asimismo,
considerando que cualquier chileno o chilena cuenta, en abstracto, con el derecho a elegir un
representante y ser representado en relación al territorio que habita, resulta de suma importancia
incluir a todos quienes, pese a no encontrarse en territorio nacional, conservan un fuerte vínculo
con el país y quieren - igualmente - tener la posibilidad de ser representados en relación a las
demandas específicas que les conciernen. En especial en un momento trascendente de la historia
republicana de Chile, como es el actual proceso constituyente, donde se persigue construir un
nuevo pacto social en el que enmarcar nuestra convivencia democrática.
II.- FUENTES NORMATIVAS
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 57 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Profusa es la normativa nacional e internacional contenida en diversos instrumentos que protegen
y regulan el ejercicio de los derechos políticos, tanto en su contenido y alcance, como en sus
oportunidades de ejercicio, primando en todos ellos los principios de igualdad ante la ley, libertad,
derecho a participación política y democracia.
En nuestro país, la Constitución Política de la República en su artículo 13, confiere el derecho a
sufragio a todos los ciudadanos, entendiendo por tales: “los chilenos que hayan cumplido
dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva”. Además, precisa en el
artículo 15 que en “las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario, secreto y
voluntario”.
Por otra parte, la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
dispone en su artículo 66 que: “Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con
derecho a sufragio y extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos
dieciocho años de edad el día de la votación”.
De momento, no existe ninguna restricción expresa del derecho de sufragio de aquellos
ciudadanos chilenos que no se encuentran en el territorio nacional. Sin embargo, los ciudadanos
chilenos en el extranjero se encuentran ante condiciones fácticas que obstaculizan un derecho
consagrado internacionalmente y que los ponen en una situación de notable desventaja respecto
de otros ciudadanos chilenos que se encuentran en el territorio nacional, y por ello pueden
participar en la decisión sobre el camino que tomará nuestro país, lo que sin duda afectará otros
derechos adquiridos por ciudadanos chilenos en Chile. Es relevante destacar en este punto, que
aun cuando se trate de un impedimento que alcanza también el caso de la representación de
diputados y senadores, la cuestión se vuelve más evidente de frente a la posibilidad de redactar
un cuerpo constitucional que define las ‘nuevas reglas del juego’ del ‘pacto social’, del que -
quienes habitan en el exterior- no han dejado de ser parte, por ese sólo hecho circunstancial.
En el ámbito del derecho internacional, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
establece en su artículo 25 que:
“Todos los ciudadanos gozarán, sin ninguna de la distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin
restricciones indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades:
a) Participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de representantes
libremente elegidos;
b) Votar y ser elegidos en elecciones periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores;
c) Tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país.”
Cabe hacer mención que el artículo 2 mencionado hace referencia a la no discriminación, piedra
angular del sistema internacional de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 58 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En este mismo orden de ideas, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), en su
artículo 23, relativo a los Derechos Políticos, expresa, en lo pertinente:
“1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades:
b) de votar y ser elegidos en elecciones periódicas auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores.
2. La ley puede reglamentar el ejercicio de los derechos y oportunidades a que se refiere el inciso
anterior, exclusivamente por razones de edad, nacionalidad, residencia, idioma, instrucción,
capacidad civil o mental, o condena, por juez competente, en proceso penal”.
Finalmente, es importante tener en consideración los diversos pronunciamientos que ha realizado
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), con respecto al ejercicio de los
derechos políticos y a la obligación de garantizar su realización de manera efectiva para todos los
ciudadanos, sin excepción. A modo meramente ejemplar, en el caso López Mendoza vs.
Venezuela, el tribunal regional en su parágrafo 108 señaló:
“La Corte estima pertinente reiterar que ‘el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye
un fin en sí mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para
garantizar los demás derechos humanos previstos en la Convención y que sus titulares, es decir,
los ciudadanos, no sólo deben gozar de derechos, sino también de ‘oportunidades’. Este último
término implica la obligación de garantizar con medidas positivas que toda persona que
formalmente sea titular de derechos políticos tenga la oportunidad real para ejercerlos”.[6]
De la misma forma, sobre la importancia de garantizar el ejercicio de los derechos políticos y su
importancia como elemento fundamental en la construcción de la democracia de un Estado, la
Corte IDH indicó en el caso Yatama vs. Nicaragua , en el parágrafo 207, lo siguiente:
“Los Estados pueden establecer estándares mínimos para regular la participación política, siempre
y cuando sean razonables de acuerdo a los principios de la democracia representativa. Dichos
estándares, deben garantizar, entre otras, la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y
basadas en el sufragio universal, igual y secreto como expresión de la voluntad de los electores
que refleje la soberanía del pueblo, tomando en qué cuenta que, según lo dispuesto en el artículo
6 de la Carta Democrática Interamericana, ‘[promover y fomentar diversas formas de participación
fortalece la democracia”[7].
De lo señalado precedentemente, se puede observar la importancia que da nuestra legislación y el
derecho internacional al ejercicio de los derechos políticos como instrumento para consolidar la
democracia, dentro de los cuales se incluye no sólo votar en plebiscitos, sino también escoger
representantes. La igualdad ante la ley, los derechos de participación en los procesos electorales,
y la libertad, constituyen elementos esenciales en el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos (DIDH).
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 59 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Es entonces, responsabilidad del Estado velar por asegurar la igualdad ante la ley entre
ciudadanos chilenos en el territorio nacional y ciudadanos chilenos en el exterior. El Estado tiene
la obligación de no discriminar arbitrariamente en el ejercicio de los derechos políticos, y debe
buscar un mecanismo que garantice la mayor participación política posible, asegurando la
universalidad, precisamente, de derechos como el sufragio. Es también deber del Estado promover
la realización de estos derechos en todo país democrático, lo que implica la remoción razonable de
todo obstáculo que impida o restrinja el goce y ejercicio de estos derechos.
Atendiendo a las circunstancias fácticas, a saber; la necesidad y demanda por parte de la
ciudadanía de participar en un evento irrepetible como es la elección de constituyentes, la
existencia de un padrón electoral para chilenos en el extranjero, la existencia de mesas para
realizar votaciones en el extranjero, la autorización para votar en elecciones presidenciales y
plebiscitarias en el extranjero, así como las facilidades tecnológicas para facilitar el voto; el Estado
chileno se encuentra lejos de realizar una remoción razonable de todo obstáculo, como tampoco
de garantizar la participación de los ciudadanos chilenos con derecho a voto en los procesos
electorales. El sufragio universal es el mecanismo para propender a la participación política, así
como el derecho de los ciudadanos a tener elecciones periódicas y elegir a sus representantes, no
importando el lugar donde se encuentren, puesto que el vínculo que une a un individuo con un
Estado es personalísimo e inquebrantable.
En conclusión, lo anterior permite el fortalecimiento de la democracia y el Estado de Derecho y,
además, otorga legitimidad al proceso electoral como elemento fundamental de una sociedad
democrática, cuya soberanía recae en el pueblo, quien la ejerce mediante elecciones periódicas.
Sin embargo, para que esto ocurra, es necesario que se establezcan no sólo las garantías, sino
también  las  oportunidades  concretas  de  que  la  participación  electoral,  sea  democrática,
participativa, igualitaria y no discriminatoria.
III. DERECHO COMPARADO
Tanto en Europa como en América Latina, existen países que permiten la votación por parte de
ciudadanos que habitan en el exterior en elecciones de carácter legislativo, asimilables a la
elección de constituyentes. Estos países, además, han avanzado en la creación de distritos o
circunscripciones internacionales, cuyos representantes son electos por ciudadanos que habitan
fuera del territorio nacional. Atendiendo a los fundamentos normativos mencionados en la sección
anterior, se puede observar como estos países han tomado medidas con el fin de remover
obstáculos para la participación democrática y facilitar así el derecho al sufragio de aquellos
ciudadanos que se encuentran en el exterior.
A continuación, se exponen cuatro casos de Estados que han optado por regular estas materias y
que, además, comparten factores culturales, políticos y jurídicos con el sistema chileno.
1. Colombia
Desde el año 1961 Colombia reconoce a sus nacionales el derecho a la participación en las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 60 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
elecciones presidenciales, “lo que sitúa a este país dentro de los pioneros en materia de reglas de
participación electoral en América Latina”[8]. Posteriormente, mediante la Constitución de 1991,
dicha posibilidad de participación se amplió para quienes habitaban fuera del territorio nacional
permitiéndoles  escoger  representantes  sea  para  el  Senado  como  para  la  Cámara  de
Representantes, consagrándolo así en los artículos 171[9] y 176. En el primer caso, sólo pueden
escoger a los senadores, tal como los residentes en territorio nacional, sin embargo, en el caso de
la Cámara de Representantes, la Constitución establece una circunscripción especial para los
colombianos en el exterior, juntamente con aquella establecida para los grupos étnicos.
Art. 176: “Cada departamento y el Distrito capital de Bogotá, conformarán una circunscripción
territorial. Habrá dos representantes por cada circunscripción territorial y uno más por cada
365.000 habitantes o fracción mayor de 182.500 que tengan en exceso sobre los primeros
365.000.
Las circunscripciones especiales asegurarán la participación en la Cámara de Representantes de
los grupos étnicos y de los colombianos residentes en el exterior. Mediante estas circunscripciones
se elegirán cuatro (4) Representantes, distribuidos así: dos (2) por la circunscripción de las
comunidades afrodescendientes, uno (1) por la circunscripción de las comunidades indígenas, y
uno (1) por la circunscripción internacional. En esta última, sólo se contabilizarán los votos
depositados fuera del territorio nacional por ciudadanos residentes en el exterior”.
Adicionalmente, en Colombia se reguló la existencia de un registro de carácter permanente a
cargo del personal de las embajadas y consulados del Estado. Se estableció un plazo de
inscripción temporal de hasta 3 meses antes de las elecciones, y se exige acreditar ciudadanía
mediante la cédula ciudadana y el pasaporte vigente. La modalidad del voto según la regulación
colombiana es presencial. Además, a quienes ejercen su derecho a voto, ya sea dentro o fuera del
país, se les ofrece un descuento del 10% en el importe de cualquier servicio consultar y 30% en el
impuesto de salida del país.
El escrutinio y conteo de los votos se realiza en la misma mesa al concluir la votación, cuyo horario
se ajusta al huso de los países en los que se lleva a cabo[10].
b. Portugal
Portugal comparte con Chile un sistema político y el sistema jurídico continental. Tras el fin de la
dictadura en 1974, la Constitución de Portugal estableció en su artículo 121.2 la posibilidad de que
las personas en el extranjero pudieran votar. La Constitución le entrega a la ley la regulación del
ejercicio del derecho a voto de los portugueses en el extranjero estableciendo que: “2. La Ley
regulará el ejercicio del derecho de voto de los ciudadanos portugueses residentes en el
extranjero, debiendo tener en cuenta la existencia de lazos de vinculación efectiva a la comunidad
nacional”[11].
La Ley Nº 14/79 gobierna las elecciones de la Asamblea de la República, señalando en su artículo
3 que los ciudadanos inscritos en el registro electoral en el extranjero podrán elegir a miembros de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 61 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la Asamblea de la República. El artículo 12.4 se explaya en esto y establece que aquellos que
estén en el extranjero serán agrupados en dos circunscripciones, una de las cuales abarca a toda
Europa y la otra al resto del mundo y a Macao. El artículo 13 establece que cada circunscripción
elegirá a un miembro de la Asamblea[12].
Los votantes registrados en el exterior pueden votar por correo o presencialmente[13] y se
encuentra regulado también el voto como forma anticipada en el caso de que ciudadanos
portugueses se encuentren lejos de su circunscripción, de acuerdo con el artículo 79 D de la Ley
Nº 14/79[14].
Los  ciudadanos  y  ciudadanas  portugueses  que  habitan  en  el  extranjero  también  pueden
presentarse como candidatos en las elecciones a la Asamblea de la República Portuguesa, de
acuerdo con el artículo 4 de la Ley Nº 14/79. Además, para que los ciudadanos y las ciudadanas
puedan presentarse a las elecciones de la Asamblea de la República Portuguesa, deben estar en el
censo electoral y si tienen otra nacionalidad (independientemente de que residan o no en
Portugal) no pueden presentarse a las elecciones en dos países.
c. Italia
El sistema político italiano es una república parlamentaria, donde el presidente del consejo de
ministros es elegido por el parlamento. El poder legislativo está compuesto por una Cámara y por
el Senado[15]. Tras fuertes llamados de atención por parte de la ciudadanía, en el año 2000 se
realizó una reforma constitucional, la cual habilitó a italianos que habitan en el extranjero para
poder votar tanto en elecciones parlamentarias como en plebiscitos. Asimismo, la reforma
constitucional introdujo la creación de una Circunscripción Exterior para los italianos en el
extranjero. La constitución italiana dispone que:
Art. 48 inc. 3 “La ley establecerá los requisitos y las formas para el ejercicio del derecho a voto por
parte de los ciudadanos residentes en el extranjero, y garantizará la efectividad del mismo. Con
este fin se instituirá una circunscripción del Extranjero para las elecciones de las Cámaras, a la
que se asignará un número de escaños establecido por norma de rango constitucional y con
arreglo a los criterios que disponga la ley”.
Art. 75 inc. 3 “Tendrán derecho a participar en el referéndum todos los ciudadanos llamados a
elegir la Cámara de los Diputados”[16].
La ley que regula esto en más detalle es la Ley Nº 459, que entró en vigencia el año 2002. Dicha
ley establece que aquellos que habitan en el extranjero votarán en la Circunscripción Exterior por
voto postal. En su artículo primero, la ley establece que: “Los ciudadanos italianos residentes en el
extranjero, inscritos en las listas electorales descritas en el artículo 5, apartado 1, votan en la
circunscripción Exterior, contemplada por el artículo 48 de la Constitución, para la elección de las
Cámaras y para los referendos previstos por los artículos 75 y 138 de la Constitución, dentro de los
límites y en las formas indicados por la presente ley”[17].
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 62 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Aquellos ciudadanos italianos registrados en el consulado estarán habilitados automáticamente
para votar. Aquellos que opten por votar en territorio italiano deben notificar al consulado dentro
del plazo establecido en el artículo 4 de la ley. Así, el artículo 4 establece que “en caso de
disolución anticipada de las Cámaras o de convocación de referéndum, el elector puede ejercer su
opción de votar en Italia dentro del décimo día sucesivo a la convocación de las elecciones”[18].
El artículo 6 de la ley crea las diferentes zonas geográficas internacionales que forman parte de la
Circunscripción Exterior, incluyendo: “a) Europa, incluso los territorios asiáticos de la Federación
Rusa y de Turquía; b) América meridional; c) América septentrional y central; d) África, Asia ,
Oceanía y Antártida ”, estableciendo que “En cada una de las reparticiones indicadas en el
apartado 1, se elegirá un diputado y un senador, mientras que los demás escaños se distribuirán
entre las mismas reparticiones proporcionalmente al número de ciudadanos italianos que allí
residan…”[19]. Lo anterior, se lleva a cabo de acuerdo con la creación de un padrón internacional
regulado en el artículo 5 de la ley, el cual ya se encuentra disponible en Chile.
d. Francia
Francia ha sido partidaria de la tradición de permitir el voto de extranjeros en el exterior respecto
a elecciones presidenciales, plebiscitos e incluso elección de miembros del Senado de forma
indirecta,  creando  una  Asamblea  de  franceses  residentes  en  el  extranjero  como  órgano
especializado[20].
Siguiendo esta tradición, en julio del 2008, se impulsó una reforma constitucional con el fin de
extender los derechos de los franceses en Francia a aquellos en el exterior respecto de las
elecciones legislativas. Así, se modificó el artículo 24 de la Constitución francesa, el cual ahora
dispone que “los franceses que viven fuera de Francia están representados en la Asamblea
Nacional y en el Senado"[21].
A través de la Ley Nº 2010-165[22] se ratificó la Ordenanza Nº 2009-935[23], la cual formula la
distribución de escaños y delimitación de circunscripciones para la elección de diputados en el
extranjero.  La  distribución  incluye  la  creación  de  11  circunscripciones  en  el  extranjero,
estableciendo la elección de un diputado por cada circunscripción. El proceso de delimitación de
circunscripciones incluyó la reformulación de circunscripciones a nivel nacional, con el fin de no
aumentar el número de circunscripciones.
La Ley Nº 2011-411[24], por su parte, ratificó la Ordenanza N° 2009-936[25], la cual reguló en el
Código Electoral Francés las consideraciones prácticas para permitir la elección de diputados en el
extranjero. El artículo L330-1 establece la actualización anual de un padrón electoral de residentes
en el extranjero, con asistencia del Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos y el
artículo L330-13 facilita la votación de personas en el extranjero, habilitando la votación en
persona como también por correspondencia, por delegación, en sobres cerrados o por medios
electrónicos, para estos fines[26].
Estos cuatro países escucharon las demandas de una creciente ciudadanía que habita en el
extranjero, solicitando que se le dieran los mismos derechos al voto que a los habitantes del
territorio nacional. Así, enfrentando los desafíos de fortalecer la democracia, la participación y el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 63 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
estado de derecho, sus reformas estuvieron a la altura de las necesidades de una ciudadanía
dinámica. Al impulsar estas reformas y promover la participación de la ciudadanía, se abre la
puerta al fortalecimiento de la colaboración, innovación y emprendimiento entre ciudadanos
chilenos en el extranjero y su interés por promover el desarrollo de Chile como país.
Por todo lo señalado anteriormente, las diputadas y diputados que suscriben, venimos a proponer
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase una disposición transitoria cuadragésima tercera a la Constitución
Política de la República, en el siguiente tenor:
“Créanse los distritos electorales en el extranjero que se indica más adelante, con el único objeto
de  permitir  que  los  chilenos  que  habitan  fuera  del  territorio  nacional  puedan  escoger
representantes para el órgano que sea escogido con el objeto de redactar la nueva Constitución,
sea este la Convención Constitucional o sea la Convención Mixta Constitucional, escaños que, en
cualquier caso, serán adicionales a aquellos establecidos en el artículo XV del texto Constitucional
vigente.
Dichos distritos serán adicionales a los veintiocho enumerados en el artículo 188 de la ley Nº
18.700 sobre votaciones populares y escrutinios, deberán confeccionarse en base a la información
disponible en el padrón electoral para chilenos en el extranjero indicado en el artículo 31 de la ley
Nº 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y sistema electoral, teniendo a la vista
aquellos países en que habite – a lo menos – un chileno o chilena, y se distribuirán de acuerdo al
siguiente detalle:
1º Distrito Internacional: compuesto por América del Norte, Central y Sur, que en el caso de
escogerse la Convención Constitucional pueda escoger 4 representantes y, en el caso de
escogerse la Convención Mixta Constitucional pueda escoger 2 representantes.
2º Distrito Internacional: compuesto por Europa y África, que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
3º Distrito Internacional: compuesto por Asia y Oceanía , que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
Podrán presentar candidaturas los chilenos que cumplan con los requisitos establecidos en el
artículo 132 de la Constitución Política de la República, con la única condición que, en el caso de
habitar en el extranjero al momento de la elección del órgano encargado de redactar la nueva
Constitución, se avecinde en Chile durante el período de ejercicio de sus funciones como
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 64 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Convencional Constituyente, cual sea el órgano electo.
La conformación de listas y la elección de los escaños, para estos efectos, deberá respetar las
mismas reglas establecidas para la elección de diputados en territorio nacional, sobre sistema
electoral descrito en el artículo 121, de la ley Nº 18.700 (refundida por medio del decreto con
fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia), garantizando
además la participación de independientes y la paridad de género en las candidaturas y en la
integración del órgano constituyente de acuerdo a lo establecido en la ley N° 21.216.
Diputados señores Vidal , Boric ; Celis, don Ricardo  ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna
[1] Artículo 199 de la Ley Nº18.700.
[2]Mensaje  Nº  716-363  de  16  de  octubre  de  2015  pág.  3.  Disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5637/HLD_5637_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[3]Ver  Informe  INE-DICOEX  publicado  con  fecha  Diciembre  de  2017  disponible  en
http://www.registrodechilenos.cl
[4] Síntesis de Resultados Censo 2017 Instituto Nacional de Estadísticas (INE) Junio de 2018;
información  obtenida  en  https://www.censo2017.cl/descargas/home/sintesis-de-resultad-
s-censo2017.pdf
[5]  Padrón  electoral  obtenido  en  web
https://cdn.servel.cl/padron/padron_electoral_extranjero.pdf
[6] Corte IDH. Caso López Mendoza vs. Venezuela. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de
1 de septiembre de 2011. Serie C No. 233.
[7] Corte IDH. Caso Yatama vs. Nicaragua. Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127.
[8]  González  Olga  El  voto  de  los  colombianos  en  el  exterior:  elecciones  entre
disfuncionamientos y rebusque en Revista Ciencia Política Nº 9 enero-junio 2010 ISSN 1909-
230X pág. 62-77 (65).
[9] El artículo 171 dispone en lo pertinente que el Senado de la República estará integrado por
cien miembros elegidos en circunscripción nacional y que los ciudadanos colombianos que se
encuentren o residan en el exterior podrán sufragar en las elecciones para Senado de la
República.
[10] Navarro Fierrro Carlos Estudios Electorales en Perspectiva Internacional Comparada
Instituto Nacional Electoral Coordinación de Asuntos Internacionales México 2016 pág. 64.
[11]República  de  Portugal.  2005.  Constituição  da  República  Portuguesa.  Disponible  en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Paginas/ConstituicaoRepublicaPortuguesa.aspx  y  en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 65 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
español  en  https://www.constituteproject.org/constitution/Portugal_2005.pdf?lang=es
[12]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[13]  Información  obtenida  en  https://europa.eu/youreurope/citizens/residence/elections-
abroad/home-country-elections/portugal/index_en.htm
[14]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[15]OSCE/ODIHR The Italian Republic: Parliamentary Elections 4 March 2018 OSCE/ODIHR
Needs  Assessment  Mission  Report.2018  pág.  3.  Disponible  en:
https://www.osce.org/files/f/documents/6/3/369086.pdf
[16]República  de  Italia  Constitución  de  la  República  Italiana.  1947.  Disponible  en:
https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg17/file/repository/relazioni/libreria/novit
a/XVII/COST_SPAGNOLO.pdf
[17]República de Italia Ley 459 del 27 de diciembre de 2001 Normas para el ejercicio del
derecho al voto de los ciudadanos italianos residentes en el extranjero. 2001. Disponible en:
https://www.esteri.it/mae/normative/normativa_consolare/votoestero/elezionipolitiche/l459_200
1_spagnolo.pdf.
[18]Idem.
[19]Idem.
[20]Senado  Francés.  Representation  des  francais  etablis  hors  de  france.  Disponible  en
https://www.senat.fr/expatries/documentation/representation_des_francais_etablis_hors_de_fra
nce.html#c57973 2 (Acceso 16 Septiembre 2020
[21]República  de  Francia.  Constitution  du  4  octobre  1958.  1958.  Disponible  en
http://www.assemblee-nationale.fr/connaissance/constitution.asp  y  en  español  en
https://www.conseil-
constitutionnel.fr/sites/default/files/as/root/bank_mm/espagnol/constitution_espagnol.pdf
[22] República de Francia. LOI n° 2010-165 du 23 février 2010 ratifiant l'ordonnance n° 2009-
935 du 29 juillet 2009 portant répartition des sièges et délimitation des circonscriptions pour
l'élection  des  députés  (1).  2010.  Disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000021865202/2020-09-16/
[23] República de Francia. Ordonnance n° 2009-935 du 29 juillet 2009 portant répartition des
sièges et délimitation des circonscriptions pour l'élection des deputes. 2009. Disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000020950783/2009-08-01
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 66 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
[24] República de Francia. Loi ratifiant l'ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à
l'élection  de  députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.senat.fr/dossier-legislatif/pjl10-210.html
[25] República de Francia. Ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à l'élection de
députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000020915533/2020-09-16/
[26]Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alinco ,
Bianchi , González, don Rodrigo ; Rosas , Saavedra , Teillier , y Velásquez,
don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz , que "Modifica
la Carta Fundamental, para anticipar la celebración de las próximas
elecciones de Presidente de la República, y de la totalidad de los
diputados y senadores, en los plazos y condiciones que indica". Boletín
N°13920-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 67 de 123
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputados señores Mulet , Alinco , Bianchi , González, don Rodrigo  ; Rosas , Saavedra , Teillier , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Hernando y Hertz
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica el Código Procesal
Penal, para regular la suspensión condicional del procedimiento en los
delitos funcionarios, y establecer como causal de cesación en el cargo,
respecto de las altas autoridades que señala, el haber accedido a dicha
suspensión". Boletín N° 14019-07.
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer como causal de cesación en el cargo de
parlamentario, el haber accedido a someterse a la suspensión condicional
del procedimiento, tratándose de los delitos que indica". Boletín N° 14018-
07.
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 68 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN DE CRÍMENES OCURRIDOS DURANTE LA
DICTADURA, A TRAVÉS DE LA ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y
LEGALES (N°732)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°732, firmado por las diputadas y diputados Claudia
Mix , Camila Rojas  , Pamela Jiles  , Miguel Crispi  , Gabriel Boric  , Emilia Nuyado  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Maya Fernández y Carmen Hertz , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente las siguientes medidas
administrativas y legales que se señalan:
1. El cierre de la cárcel especial de Punta Peuco. El Estado debe garantizar el cumplimiento total
de las penas fijadas por la justicia en cárceles comunes, acompañada de la degradación y cese de
privilegios asociados a la mantención de sus grados militares.
2. Enviar proyecto de ley que actualiza los requisitos para optar a beneficios a criminales de lesa
humanidad e impedir su indulto, la rebaja de condenas y la libertad condicional para dichos
criminales.
3. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley que sanciona el negacionismo respecto a
las violaciones de los derechos humanos cometidos en Chile. (Boletín 11949-17).
4. Enviar proyecto de ley para la desclasificación de los archivos relativos a los crímenes de la
dictadura incluyendo los generados por las Comisiones Rettig y Valech, acompañado de la
creación de un organismo de sistematización y centralización de información sobre las violaciones
a los Derechos Humanos.
5. Hacer presente la suma urgencia del proyecto de ley para declarar la nulidad de derecho
público del Decreto Ley N°2191, de 1978, que concede amnistía. (Boletín N°4162-07).
6. Enviar proyecto de ley que amplíe las facultades y financiamiento del Programa de Derechos
Humanos del Ministerio de Justicia, actual encargado de seguir los procesos judiciales de búsqueda
de detenidos desaparecidos e investigación de ejecuciones políticas, incluyendo las facultades de
querellarse y dar curso a las investigaciones por tortura y prisión política.
7. Enviar proyecto de ley que tipifica el delito de violencia política sexual la cual se ejerció durante
la dictadura y en el presente también, de forma preferente y sistemática hacia mujeres activistas.
8. Crear la Comisión Calificadora permanente de víctimas de presión política y tortura, que revise
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 69 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
los miles de casos que fueron excluidos de los procesos previos, de igual forma una Comisión que
reciba e investigue en forma permanente denuncias por violaciones a Derechos Humanos en el
periodo dictatorial.
9. Establecer una política pública en materia de sitios de memoria, asegurando la participación y
consulta vinculante de los organismos que actualmente gestionan proyectos de sitios de memoria
o de iniciativas de recuperación y/o de habilitación de sitios de memoria.
10. Reingresar el proyecto de ley que otorga un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, que fue retirado en abril del
presente año. (Boletín 11619-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
CUMPLIMIENTO DE DISPOSICIONES DE CONVENIO 169 DE LA OIT RESPECTO
DE SANCIONES PENALES A PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS
INDÍGENAS Y TRIBALES (N° 1128)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1128, de los diputados Claudia Mix  , Miguel Crispi  , Carmen Hertz  ,
Tomás Hirsch  , Emilia Nuyado  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  y Gonzalo Winter  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, se dé estricto cumplimiento a los artículos 7º, 8º, 9º y 10 del Convenio 169 de
la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes, aprobado y ratificado por
Chile, en cuanto este establece la obligación para los Estados firmantes, de tener en cuenta las
características económicas, sociales y culturales en los casos en que se le impongan sanciones
penales establecidas en la legislación general a personas pertenecientes a pueblos indígenas y
tribales,  así  como  dar  preferencia  a  tipos  de  sanciones  distintas  del  encarcelamiento,
considerando el contexto de emergencia sanitaria a propósito del covid-19; y que en definitiva:
1. Se dé pronta solución a los legítimos requerimientos de los presos mapuches en huelga de
hambre indefinida en las cárceles de Temuco y Angol , y que en el marco de la emergencia
sanitaria por causa del covid-19, se conmute el cumplimiento de sus penas privativas de libertad
en las cárceles de Temuco y Angol , por la de arresto domiciliario total, permitiéndoles ejercer su
derecho a cumplir sus condenas en su rehue, en caso del machi Celestino Córdova , y en sus
respectivos lof, en el caso de los demás presos mapuches, del mismo modo a las y los privados de
libertad que son parte de pueblos originarios que enfrentan la medida cautelar de prisión
preventiva.
2. Modificar el reglamento penitenciario, de manera tal que incorpore y tome en cuenta las
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 70 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
características económicas, sociales y culturales de las personas privadas de libertad provenientes
de todos y cada uno de los pueblos indígenas presentes en el territorio nacional, que se
encuentren cumpliendo condenas al interior de cualquier unidad penal del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.211, de los siguientes diputados y diputadas: Camila Vallejo  , Boris
Barrera , Claudia Mix  , Luis Rocafull  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  , Raúl Soto  , Carmen
Hertz , Amaro Labra y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las
medidas necesarias, en uso de sus facultades legales, para dar cumplimiento a las siguientes
peticiones:
1.Instruir al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más breve
plazo la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los hogares por
lo que dure la crisis sanitaria producto de la covid-19, considerando la declaración jurada que el
Ministerio de Desarrollo Social ya permite para actualizar los ingresos de los hogares en el ingreso
familiar de emergencia 2.0, considerando la contingencia de la pandemia;
2.En consideración a las actualizaciones, aplicar el principio de retroactividad de los beneficios
sociales, haciéndolos extensivos al pago de la primera cuota del ingreso familiar de emergencia
1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de Hogares se haya actualizado con posterioridad a las
cuotas ya pagadas y que califiquen para tales beneficios, y
3.Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social, se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 71 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.259. El señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.259, de la diputada señora Carmen Hertz y de los diputados señores
Boris Barrera y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , que ordene el retiro
de las tropas y la interrupción de cualquier intento de desplegar personal de las Fuerzas Armadas
en territorios o zonas de conflicto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY SOBRE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD
SANITARIA LABORAL PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
DESPUÉS DE CRISIS POR COVID-19 (N° 1.206)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.206, del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.206, de los diputados Tomás Hirsch  , Marcelo Díaz  , Carmen Hertz  ,
Tucapel Jiménez , Vlado Mirosevic , Claudia Mix , Camila Rojas , Gonzalo Winter y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 72 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro Secretario General de la Presidencia la presentación de la suma urgencia o
discusión inmediata al proyecto de ley que complementa las normas del título VII de la ley Nº
16.744, y establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno
gradual y seguro al trabajo, en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la
crisis sanitaria derivada del brote del virus covid-19 en el país, que actualmente se encuentra en la
Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, en su primer trámite constitucional, a fin de
que se cuente con protocolos que protejan la salud de los trabajadores una vez que se inicie el
desconfinamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El proyecto de resolución Nº 1.441 ha sido objetado por la Secretaría.
Corresponde votar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.442, de los diputados y diputadas Camila Vallejo  , Boris Barrera  ,
Gabriel Boric , Karol Cariola , Miguel Crispi , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela
Santibáñez y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de ley que establece
un procedimiento especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de
personas que hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de
movilizaciones sociales (boletín N° 13854-17), y entregar a la brevedad pensiones a las víctimas
de violaciones a los derechos humanos que hayan quedado incapacitadas total o parcialmente
para trabajar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 73 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 74 de 123
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.457, firmada por las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz , Marisela
Santibáñez  y Camila Vallejo  , y los diputados Amaro Labra  , Daniel Núñez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga presente la urgencia de “discusión
inmediata” a los siguientes proyectos de ley: proyecto que garantiza el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia; proyecto que modifica el Código Penal en materia de tipificación del
delito de violación; proyecto que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de perfeccionar la
regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres; proyecto que
crea el derecho a la protección y reparación integral de familias víctimas de femicidio.
En segundo lugar, se pide destinar recursos necesarios que permitan disponer de mecanismos
eficaces para hacer cumplir medidas cautelares decretadas en causas de violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 75 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
La señora HERTZ ( Diputada acusadora).-
Señora Presidenta , antes que todo, quiero saludar al ex Ministro del Interior señor Víctor Pérez ; a
su defensa; a todos los Senadores y a todas las Senadoras que participan en esta sesión de
manera presencial o telemáticamente.
Me corresponde abordar el segundo capítulo acusatorio, esto es, el haber infringido el ex Ministro
la Constitución y las leyes vulnerando el derecho fundamental de igualdad ante la ley. Este
capítulo, como ya hemos visto, se conforma a partir de la constatación de la forma como el ex
Ministro del Interior ha actuado vulnerando este derecho fundamental al aplicar arbitrariamente
sobre cierto grupo que se manifiesta todo el rigor de la ley y ser excesivamente pasivo sobre otro
sin más diferencias -según hemos visto- que la motivación política de sus manifestaciones.
Los antecedentes de hecho, Honorable Senado, han sido precisados rigurosamente y en orden
cronológico en el texto de la acusación constitucional, que está a disposición de los Honorables
Senadores y Senadoras. Sin embargo, es necesario entender por qué esto debe ser analizado
exhaustivamente por cada uno de los Senadores y Senadoras de esta Corporación, con el objeto
de adoptar en definitiva su decisión.
Al respecto, debemos recordar que sí existió bloqueo de rutas, que hubo estrangulamientos de
carreteras, como señaló el sector de los camioneros, que afectaron el traslado de los alimentos;
que afectaron el traslado de combustibles, de insumos médicos, de residuos domiciliarios; que
afectaron el tránsito de ambulancias con pacientes; que se registraron obstáculos para llegar a los
puertos de San Vicente, de San Antonio, de Coronel y de Valparaíso.
Todos y todas vimos las infracciones flagrantes al toque de queda, a las resoluciones de la
autoridad sanitaria; el efecto del desabastecimiento de productos básicos en el sur del país; las
amenazas a los conductores que no se plegaron a la movilización, y las agresiones, tal como se ha
señalado acá, a las propias policías.
Todo ello, Honorable Senado, ni más ni menos que bajo el estado de excepción constitucional en
medio de la pandemia por COVID-19, que a esa fecha registraba ya más de 15 mil chilenos y
chilenas fallecidos; con un complejo escenario económico y social; con innumerables demandas
sociales por apoyo estatal. Es en este escenario donde surgen los graves hechos atentatorios al
orden público protagonizados por una parte del gremio de camioneros.
Asimismo, debemos recordar, tal como se ha indicado, que fue el Fiscal Nacional, señor Abbott,
quien abrió siete investigaciones penales contra los presuntos responsables de cortes de ruta en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 76 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diferentes puntos del país, señalando, como todos sabemos, que la Ley de Seguridad Interior del
Estado es de exclusiva atribución del Gobierno y agregando que la igualdad ante la ley es un
principio fundamental para el Ministerio Público.
Todos estos hechos constituyen el relato de casi una semana de movilizaciones a vista y paciencia
del entonces Ministro del Interior , señor Víctor Pérez , el mismo que, como se ha recordado, en su
calidad de parlamentario defendió la necesidad de aprobar y de aplicar la llamada "Ley
antibarricadas" con encendidos discursos en este Hemiciclo, y el mismo que después, instalado en
La  Moneda,  no  la  aplicó  a  los  camioneros,  catalogando  esos  graves  hechos  como  una
manifestación pacífica con esporádicos cortes de carretera.
Es inequívoco, Honorable Senado, señora Presidenta , que este Ministro no solo decidió ser
permisivo con ese grupo de camioneros, a los cuales no obstante la comisión de hechos delictivos
se les otorgó un trato privilegiado, con diferencias arbitrarias que rompen el principio de igualdad
ante la ley. El Gobierno no solo no los persiguió, sino que además impulsó trece proyectos de ley
demandados por este grupo de camioneros, y se les concedieron importantes beneficios
económicos. El trato privilegiado hacia este gremio es tan abierto y desembozado que, después de
cometer toda clase de ilegalidades y de poner en peligro el abastecimiento de la población, sus
principales dirigentes fueron recibidos en La Moneda por el entonces Ministro señor Víctor Pérez ,
donde se dieron el lujo de proferir nuevas amenazas y nuevas exigencias.
También se ha señalado -y resulta pertinente recordarlo- que con fecha 24 de septiembre del año
en curso el señor Ministro del Interior anunció la invocación de la Ley de Seguridad Interior del
Estado debido a una carta dejada en la Oficina de Partes de la Intendencia de La Araucanía y
dirigida al Presidente de la República , en que se le señalaba que distintas comunidades mapuches
comenzarían una toma de terrenos en Traiguén, dentro del llamado "Proceso de restitución de
tierras ancestrales".
Llama profundamente la atención que se estime que el envío de una carta en que se expresa una
intención no materializada hasta la fecha sí sea considerado un acto lo suficientemente grave
como para justificar la invocación de la Ley de Seguridad Interior del Estado. Asimismo, la
desigualdad en el trato y la aplicación de la ley quedaron en evidencia con los hechos que
acaecieron en la madrugada del 2 de agosto pasado -y aquí se han recordado- en las comunas de
Curacautín, de Victoria y de Traiguén, donde surgió la toma de varios recintos municipales por
comuneros mapuches, frente a lo cual un grupo indeterminado de personas previamente
concertadas concurrieron a su edificio municipal y, con insultos racistas y discursos de odio,
amenazaron la vida de quienes se encontraban en su interior.
Sobre este punto incluso, Honorable Senado, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
llamó la atención inmediatamente al Estado de Chile. Sin embargo, el señor Ministro del Interior
optó por perseguir solo a los mapuches que protestaban, resultando de entre ellos 21 personas
detenidas, incluidos dos menores de edad, y no tocar a ninguno de los agresores.
Por último, tal como se ha recordado -y es necesario reiterarlo, Honorable Senado-, todos fuimos
testigos de cómo frente a actividades propias del proceso constituyente Carabineros, dependiente
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, actuó reprimiendo con gran violencia a los
partidarios de la opción "apruebo" y acompañando gentilmente las manifestaciones de los
partidarios del "rechazo", lo que ha sido denunciado profusamente por los afectados y la prensa, lo
que encontró un punto álgido cuando un menor de edad fue lanzado del puente Pío Nono al lecho
del río Mapocho por un cabo de Carabineros y cuando un poblador de La Victoria resultó muerto
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 77 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
por una bala policial.
Honorable Senado, los hechos que motivan esta acusación, declarada admisible por la Cámara de
Diputados, están directamente vinculados con el cumplimiento de obligaciones constitucionales,
legales e internacionales de una alta autoridad del Estado en materia de derechos humanos al
infringir el principio fundamental de igualdad ante la ley, por lo que deben ser objeto de un
cuidadoso análisis -reitero- por parte de este Honorable Senado.
Ante todo, hay que entender que un Estado de Derecho implica el respeto irrestricto de los
derechos humanos, un irrestricto trato igualitario, lo que precisamente ha quedado en entredicho
con la actuación del señor Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Honorable Senado, sobre este punto existe un consenso amplio, no solo a nivel nacional, sino por
parte de la comunidad internacional, en que los derechos humanos, que son inherentes a la
condición humana, son un acuerdo político, moral y jurídico que constituye la base de la
democracia, la base del Estado de derecho y, reitero, la base de la condición humana, por lo que
incurrir en actos que constituyan violación de los mismos acarrea responsabilidades en distintos
niveles. Existe una responsabilidad del Estado por incumplir compromisos internacionales en la
materia y también, una responsabilidad personal de las autoridades, que puede ser de tipo
administrativo, penal y/o política.
El derecho fundamental de igualdad ante la ley se encuentra consagrado en el artículo 19, número
2º, de la Constitución Política, que asegura a todas las personas la igualdad ante la ley,
estableciendo que en Chile no existen personas ni grupos privilegiados y agregando que ni la ley
ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.
Sobre este punto, el profesor Nogueira Alcalá dice que la prohibición de diferenciar respecto de
aspectos subjetivos de la persona constituye un límite infranqueable a la función ejecutiva, a la
función legislativa y a la función judicial, y se produce una discriminación de facto cuando la
norma jurídica no se aplica imparcialmente a todas las personas que se encuentran en la misma
hipótesis.
Honorable Senado, el reconocimiento internacional del derecho fundamental de la igualdad ante la
ley se encuentra en todos los pactos sobre derechos humanos suscritos por Chile y que el inciso
segundo del artículo 5º incorporó a la legislación nacional.
Es tan importante el punto de la igualdad ante la ley y la prohibición de la discriminación que el
Comité  de  Derechos  Humanos  de  las  Naciones  Unidas  definió  lo  que  se  entiende  por
discriminación. ¿Y qué dijo? "Es toda distinción, exclusión, restricción o preferencia que se basa en
determinados motivos como la raza, el color, el sexo, la religión, la opinión política o de otra
índole, y que tengan por objeto o por resultado anular o menoscabar el reconocimiento, el goce o
el ejercicio en condiciones de igualdad de los derechos y libertades fundamentales del hombre y
de la mujer".
Es  necesario  advertir,  señora  Presidenta  ,  Honorables  Senadores  y  Senadoras,  que  la
discriminación por razones políticas ha dado origen históricamente a graves situaciones de
persecución y violación de los derechos humanos, que pueden llegar a configurar crímenes de lesa
humanidad, tal como lo ha considerado en un reciente fallo la propia Corte Penal Internacional.
En  nuestra  memoria  están,  Honorable  Senado,  los  diecisiete  años  de  dictadura  en  que,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 78 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
discriminando por razones políticas, se persiguió y se trató de exterminar a la disidencia política,
por lo que este tema en nuestro país excede una discusión teórica o puramente académica. Tiene
que ver con la memoria colectiva de nuestra sociedad.
Este patrón de conducta de los sucesivos Ministros del Interior y de los casi cien días en que
ejerció el señor ex Ministro Víctor Pérez podemos definirlo como una situación gravísima, pues
supone una verdadera deriva a un régimen autoritario; abuso, Honorable Senado, que no puede
ser ni debe pasar inadvertido por ustedes, pues constituye un riesgo real para el Estado de
derecho.
Más aún. Debe ser expresamente sancionado mediante la herramienta que busca hacer efectiva
esta responsabilidad jurídico-política, como lo es la acusación constitucional y la declaración de la
consiguiente culpabilidad, con el objeto de hacer valer el orden constitucional.
El Ministro del Interior , que es la más alta autoridad política del gabinete presidencial y está a
cargo de una función vital en una sociedad democrática, cual es la mantención del orden público,
debe conducir sus actuaciones de acuerdo al principio de juridicidad, reconocido en los artículos 6º
y 7º de la Constitución Política, y además sus facultades deben ser ejercidas con pleno
cumplimiento de los estándares nacionales e internacionales de derechos humanos, límite, como
ya señalé, infranqueable que la Constitución establece claramente en el artículo 5º, inciso
segundo, al señalar que los derechos que emanan de la naturaleza humana se erigen como un
límite a la soberanía nacional y al ejercicio del poder.
Si se analiza el relato fáctico contenido en la acusación e informado brevemente en esta
formalización, resultan evidentes las diferencias arbitrarias, el trato privilegiado que llevan a
concluir inequívocamente que el señor Ministro ha quebrantado la garantía consagrada en el
artículo 19, número 2º, de la Constitución y ha violado los límites que impone el respetar la
garantía constitucional de la igualdad ante la ley, por lo que, tal y como lo señala el artículo 52,
numeral 2), literal b), de la Constitución, el Ministro , en consecuencia, ha infringido la Constitución
y las leyes.
En relación con algunos puntos -algunos- expuestos por la defensa del señor Ministro en la Cámara
de Diputados, quisiera señalar, antes que nada, que hay una confusión de las defensas que hasta
ahora ha tenido el Ministro acusado, tal como ha señalado la Diputada Loreto Carvajal , porque
primero existió una contestación que después al parecer habría quedado sin efecto, pero que sí es
parte del informe, en que se pretende que la responsabilidad del Ministro no existe, pues su
defensa, en una idea sumamente creativa, intentó trasladarla a la Cartera de Defensa, lo que trajo
los problemas que todos conocemos al interior del comité político del Gobierno.
La defensa también argumentó que la acusación constitucional es una herramienta de ultima
ratio.  Lo que debe aclararse respecto a este concepto, que es eminentemente del derecho penal,
es que en todo caso la Constitución Política no establece un orden de prelación en que se deban
desarrollar las herramientas de fiscalización de la Cámara. Por el contrario, somos los propios
fiscalizadores quienes decidimos, conforme al mérito de los antecedentes, de cuál herramienta
nos valdremos. Y tratándose de los Ministros de Estado, es el único mecanismo disponible para
hacer efectiva la responsabilidad político-jurídica, y opera sin perjuicio de los eventuales controles
jurisdiccionales, de tal manera que la acusación constitucional no es subsidiaria.
Por otra parte, la defensa insistentemente trata de confundir asimilando esta responsabilidad con
la responsabilidad emanada del derecho penal, hablando del "derecho penal de autor", pues se
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 79 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
estaría juzgando a una persona por sus características personales, deslizando ideas respecto a
motivaciones subjetivas que no corresponden en absoluto a este estatuto de responsabilidad.
La responsabilidad del Ministro del Interior es de carácter político-constitucional. Según los
autores, es propia de la concepción del Estado de derecho, donde quien ejerce una potestad
pública es responsable de encauzarla dentro del marco constitucional y legal, respondiendo por las
infracciones cometidas. Es decir, Honorable Senado, tiene un origen republicano, que busca
sancionar los abusos en el ejercicio del poder, lo que claramente ha acontecido en la especie.
Además, recalco que esta responsabilidad política no se basa en valoraciones subjetivas como
culpa o dolo. No. Está configurada la causal por los actos u omisiones del Ministro que infringen la
Constitución y las leyes. Debe ser sancionada con la privación del poder que detenta esa autoridad
pública. O, como es en este caso, se debe declarar su culpabilidad y prohibir el desempeño en
cargos públicos por el término de cinco años
Eso es lo que señala el orden constitucional, Honorables Senadores.
Esto desecha inmediatamente la respuesta falaz de tratar de igualar la responsabilidad político-
constitucional a una responsabilidad de tipo penal. Y con mayor razón permite descartar la
infundada afirmación sobre un acercamiento con el derecho penal de autor. Acá se está acusando
al ex Ministro del Interior no por la persona del señor Víctor Pérez Varela ; se le está acusando en
relación a la autoridad que detentó.
La defensa también adujo, Honorable Senado, que se trata de una herramienta extrema, de
derecho estricto, por conductas que revistan cierta gravedad. Trata de instalar la extraña idea de
que  la  acusación,  primero,  no  fuera  conforme  a  derecho,  lo  que  está  evidenciando  un
desconocimiento de las causales, pues según el estatuto constitucional la responsabilidad de los
Ministros de Estado respecto de las causales invocadas en este libelo no es extrema o calificada,
como la del Presidente de la República ; no exige aquel una infracción abierta a la Constitución o
las leyes, como sí lo hace respecto del Jefe de Estado .
En este sentido, la defensa estaría confundiendo las exigencias de las causales, pues en el caso de
los Ministros de Estado solo respecto de la causal de haber comprometido el honor o la seguridad
de la nación se exige cierta entidad al utilizarse el adverbio "gravemente". Pero esa no es la causal
invocada en esta acusación, cosa muy diferente, por cierto, y de la que no cabe duda, es la
gravedad de los actos y omisiones del ex Ministro señor Víctor Pérez .
También la defensa nos señaló que usar la herramienta de la acusación constitucional significa
erosionar el Estado de derecho.
Honorable Senado, debo expresar que esta afirmación me parece más bien una denegación de la
garantía de la supremacía constitucional de la que todas y todos los que estamos aquí somos
depositarios. Además, muy por el contrario, el Estado de derecho se erosiona no utilizando las
herramientas que buscan precisamente evitar aquello; permitiendo la deriva autoritaria, fruto de
la discriminación por razones políticas, con graves consecuencias para nuestra sociedad.
Y respecto a las facultades discrecionales, la defensa pareciera no entender que estas no son
arbitrarias y que esta acusación va más allá de haber utilizado o no la Ley de Seguridad del
Estado. Lo que se imputa es el uso abusivo de esas facultades discrecionales que jamás pueden
ser arbitrarias, lo que va más allá de haber aplicado o no la Ley de Seguridad del Estado. No se
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 80 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
respetaron  los  límites  infranqueables,  ineludibles  en  el  ejercicio  de  dichas  facultades,
especialmente en lo que se refiere al respeto de los derechos fundamentales, lo que, como
sabemos, ya ha sido refrendado por la propia Corte Suprema.
La defensa, asimismo, señala muy segura que no existirían pruebas que fundamenten esta
acusación. ¿No es prueba suficiente que en el período del Ministro un cabo de Carabineros haya
lanzado a un adolescente al lecho del río sin prestarle ayuda y, de acuerdo a denuncias recientes,
con la intención, incluso, de hacer un montaje post hechos para encubrir lo ocurrido?; ¿que haya
muerto un poblador de La Victoria por una bala policial?; ¿que un grupo racista, de ultraderecha,
haya intentado quemar municipios con personas protestantes adentro? A estas personas, el
Ministro los llamó "ciudadanos", a este grupo racista con discursos de odio.
Otro Ministro se lamentó en televisión abierta de que el paro de camioneros no permitiera, incluso,
transitar ambulancias con pacientes y vehículos con medicamentos; amén de las denuncias dadas
a conocer por el Instituto Nacional de Derechos Humanos y el Ministerio Público durante el período
que ejerció el señor Víctor Pérez .
Lo anterior, versus, por cierto, cero camioneros detenidos. Y por qué no decirlo, de pronto con
carabineros transformados en una suerte de "guardaespaldas privados" de un sector que se
moviliza poniendo condiciones con actitudes matonescas, como fue el de los camioneros,
poniendo condiciones de regalías económicas que fueron mucho más allá, incluso, del petitorio
inicial.
A ese trato privilegiado el ex Ministro señor Víctor Pérez lo llamó "diálogo".
Por otra parte, Honorable Senado, la defensa no se hace cargo de las violaciones a los derechos
humanos ocurridas bajo el mandato del Ministro Pérez y que, reitero, es el mismo patrón de
conducta de todos los Ministros del Interior anteriores. Y cuando hace referencia a las violaciones
de derechos humanos, ni siquiera las llama por su nombre. Habla de "incidentes".
Es lamentable que la defensa no utilice el lenguaje técnico adecuado. Y algo importante,
Honorable Senado: estos no son incidentes, pues son fruto de decisiones sostenidas en el tiempo,
tal como lo referí, reveladas en un verdadero patrón de conducta discriminatoria con la disidencia
política versus sus adherentes. Pues mientras a algunos se les reprimía, a otros simplemente se
les llenaba de privilegios.
Y solo para agregar: para que se configuren las violaciones a los derechos humanos no se requiere
una sentencia judicial que así lo declare, tal como lo establece el Estatuto de Roma, que creó el
Tribunal Penal Internacional.
En concreto, no se puede concluir sino que con su actuar el ex Ministro del Interior , señor Víctor
Pérez , lo que ha ejecutado es una política de criminalización de la protesta ciudadana para
algunos y un actuar condescendiente respecto a otros.
Esto  configura  evidentemente  un  actuar  discriminatorio,  toda  vez  que  frente  a  hechos
objetivamente más graves por sus consecuencias, como, por ejemplo, el abastecimiento de la
población en tiempos de pandemia y bajo estado de excepción constitucional, la actuación de la
autoridad es sustancialmente distinta, siendo el único elemento diferenciador la naturaleza política
de la protesta que se reprimió y la cercanía política del Gobierno con el actuar y los objetivos que
tenían estas demandas de los empresarios camioneros.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 81 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Además, a fin de determinar la procedencia de la acusación constitucional, se debe evaluar el
actuar del Ministro señor Víctor Pérez , no solo como incumplimiento formal de la ley, sino que ello
debe ser analizado también en el contexto en que tales actos y omisiones se producen.
Este Honorable Senado debe comprender, como ya lo ha referido la Diputada Loreto Carvajal , que
la renuncia del ex Ministro señor Víctor Pérez no puede ser considerada una razón para eximirlo de
su  responsabilidad  constitucional;  sería  un  pésimo  precedente  para  el  sistema  de
responsabilidades  y  una  señal  de  debilidad  frente  a  los  abusos  del  poder.
Hoy le corresponde al Senado pronunciarse como jurado, es decir, ponderar en conciencia las
infracciones cometidas por la autoridad acusada. Este carácter de jurado, Honorable Senado,
excluye la invocación de motivos fundados en la emocionalidad, o en actos piadosos, o en vínculos
de amistad que pudieran unir a unos con otros. Nada de eso vale; todo ello es irrelevante para
evitar la imposición de una sanción que el ex Ministro conocía al momento de cometer las
infracciones a la Constitución que hoy exponemos.
La actuación como jurado exige obrar en base a una conciencia de lo justo y, desde luego, del
marco constitucional que ha sido desbordado ilegítimamente por el ex Ministro del Interior señor
Víctor Pérez .
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
La señora HERTZ ( Diputada acusadora ).-
Gracias, Presidenta .
Voy a hacer uso del derecho a réplica.
Me voy a referir, en primer lugar, a la reiteración de la defensa en cuanto a que la conducta del ex
Ministro del Interior fue ponderada; que la ponderación fue más o menos el hilo conductor de toda
la gestión del ex Ministro del Interior señor Víctor Pérez .
Honorables  Senadores  y  Senadoras,  lo  que  debió  ponderar  efectivamente  y  de  manera
inexcusable el Ministro del Interior en su oportunidad es lo que han significado para la ciudadanía
las violaciones masivas y generalizadas a los derechos fundamentales que nuestra sociedad ha
padecido desde el 18 de octubre del año pasado.
Esa es la necesaria ponderación que debió hacer el ex Ministro del Interior en el ejercicio de su
cargo. Debió ponderar, tal como deberán hacerlo los Honorables Senadores y Honorables
Senadoras, las cifras que han sido entregadas formalmente a la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios de la Cámara de Diputados y que están a disposición de todos en la página
web de esta rama del Congreso, cifras que, entre otras cosas, dan cuenta de las masivas, graves y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 82 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
generalizadas violaciones que señalaba, que además fueron advertidas por los organismos
internacionales competentes: fueron advertidas por la Alta Comisionada de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas; fueron advertidas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos;
fueron advertidas por la ONG Human Rigths Watch, e incluso Amnistía Internacional concluyó que
en nuestro país esas violaciones tuvieron el carácter de sistemáticas. Y, por cierto, tenemos que
recordar que terminamos con un Ministro del Interior inhabilitado, renunciado cuando se hizo uso
de esta acusación constitucional y llegó acusado acá, a este Senado, y además con una seguidilla
de enroques que continúan hasta el día de hoy.
Solo para dar un ejemplo, el General Director de Carabineros ha dicho ante la Comisión de
Derechos Humanos, en distintas sesiones, que hubo más de 3 mil personas detenidas a propósito
de las manifestaciones realizadas a partir del denominado "estallido social". Los organismos de
derechos humanos han estimado que la cantidad es aún mucho mayor.
El Ministerio Público informó de más de 8.500 víctimas, dentro de las cuales más de 400 han
sufrido trauma ocular, cifra que, como todos sabemos, es mayor que las que se han dado en
conflictos armados de larga data en el mundo.
Por otra parte, el Ministerio Público, como el INDH, registró en algún momento más de 5 mil
personas en prisión preventiva, versus alrededor de solo 60 agentes del Estado formalizados.
¡Estos hechos debió ponderar el ex Ministro del Interior señor Víctor Pérez , y esto es lo que deben
ponderar los Honorables Senadores y Senadoras cuando adopten su decisión!
Explicado esto, quiero también, en la réplica, recalcarles a la defensa y al ex Ministro que la
esencia de la conducción política en un Estado de derecho democrático pleno, decente, amante de
la paz social, es siempre, bajo todo lugar, el respeto a los derechos fundamentales. Y cuando estos
se vulneran, es deber inexcusable encontrar responsabilidades políticas. Por supuesto, Honorable
Senado,  una  renuncia  es  una  situación  que  jamás  podría  considerarse  para  eximir  de
responsabilidad por hechos tan graves.
Ya dijimos que el principio de igualdad ante la ley impone el deber constitucional de las
autoridades de dar el mismo tratamiento a todos los ciudadanos y ciudadanas, sin reparar que las
eventuales faltas sean cometidas por grupos o personas más o menos cercanas a las políticas que
sustentan los gobernantes de turno.
En concreto, lo que estamos señalando es que, durante el mandato del ex Ministro señor Víctor
Pérez , se fue completamente tolerante con conductas contrarias a derecho de ciertos grupos,
mientras que a otros se los persiguió.
No estamos diciendo que las facultades discrecionales no existan. ¡No! Lo que hemos estado
señalando es que las facultades discrecionales jamás pueden ser arbitrarias. Hemos reiterado, una
y otra vez, que el límite infranqueable de las facultades discrecionales es el respeto a los derechos
fundamentales de las personas, entre los cuales se inscribe el derecho a la igualdad ante la ley.
Hemos señalado que discriminar en el uso de las herramientas legales, discriminar en la aplicación
de las facultades discrecionales por razones de tipo político lleva a peligrosos caminos al Estado
de derecho y a la democracia.
Debo agregar que muchos habitantes del país se encuentran desamparados por la autoridad
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 83 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
política ante la acción permanente de violaciones a los derechos humanos por parte de
Carabineros. Y no son precisamente un cúmulo de incidentes, sino agravios de tal naturaleza que
han terminado en muerte, en lesiones graves y en prisiones injustas de cientos de chilenos y
chilenas.
La defensa también ha dicho, en este momento, que la persecución penal es la ultima ratio.  ¡Claro
que lo es! Y que debe ser necesariamente selectiva y ponderada. ¡Por supuesto que debe ser
ponderada!
La defensa nos dijo, asimismo, que no todo termina en juicio, que no todo termina en penas. Sí.
Pero tengo el deber de recordarles, Honorables Senadores, que para quienes se han manifestado,
para quienes han protestado por la situación social en la que viven, casi todo ha terminado en
juicios, impulsados precisamente por los sucesivos Ministros del Interior . Y para muchas personas
ello significó prisiones preventivas en procedimientos judiciales ampliamente cuestionados, en que
el Ministerio del Interior era el querellante y en que le cupo una participación activa.
Lo anterior también ha terminado en penas y en múltiples prisiones para los mapuches. Las tomas
terminaron en querellas. Y cuando avisaron y anunciaron una toma, aquello concluyó en la
aplicación de la Ley de Seguridad del Estado.
Pero para un sector de los camioneros; para los manifestantes del "rechazo", que espetan insultos
de odio, que exhiben armas contundentes sin ningún pudor (además, en el caso de los
camioneros, la defensa pretende que han hecho uso del derecho a la manifestación pacífica), para
aquellas personas, Honorable Senado, no hay persecución.
Para los otros no hay derecho a manifestarse.
Por último, quisiera señalar que sobre la aplicación de las facultades discrecionales, que no ha
sido, en todo caso, el objeto puntual de esta acusación constitucional, y en concreto del capítulo
que yo formalicé, se desconoce que la decisión de aplicar la Ley de Seguridad Interior del Estado
es una facultad privativa del Ministro . Sí, es una facultad privativa del Ejecutivo. Forma parte de
su esfera discrecional, como decimos. Está bien, el Ministro puede evaluar la aplicación o no de
cierta normativa, pero no está autorizado para hacer uso discriminatorio de las facultades
constitucionales y legales. Y mucho menos -insisto- esa discriminación puede estar basada en
motivos políticos. Las facultades discrecionales deben ejercerse siempre, ineludiblemente, en el
marco de las obligaciones en materia de derechos humanos que tiene el Estado de Chile. Y así se
lo ha señalado incluso el propio Tribunal Constitucional a este Ministerio.
Además, concordemos en que es descabellado pensar que ni siquiera a través de la supremacía
constitucional  de  la  que  somos  depositarios  se  puede  evaluar  el  uso  de  las  facultades
discrecionales de las autoridades cuando han transgredido ciertos límites que son infranqueables.
Para terminar, en otro punto, la defensa señaló -y pareciera querer justificar con eso el actuar
abusivo del Ministro - que estamos ante un cargo de confianza del Presidente de la República . Sí,
claro, es un cargo de confianza, pero no es el secretario privado del Presidente de la República .
No. Es un funcionario público, con límites en su actuar. Porque adherir al punto de que es una
suerte, como digo, de secretario privado, sería tan grave como aceptar el poder sin control, que
recordemos que indefectiblemente deviene en un poder autoritario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 84 de 123
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 85 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Razones que justificarían el despliegue de unidades de la Brigada
de Operaciones Especiales del Ejército, al destacamento de Montaña de Tucapel, en la comuna de
Temuco, Región de La Araucanía, en virtud de las consideraciones que expone. (50796 de
23/04/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Instrucción emitida por la Jefa de la Brigada Epidemiológica de
Aislamiento Social de fecha 28 de mayo de 2020, por la que ordena regresar presencialmente a
sus lugares de trabajo, a los funcionarios del Hospital El Carmen, Doctor Luis Valentín Ferrada , de
la comuna de Maipú que han estado expuesto a contacto directo con personas contagiadas con
Covid-19, sin cumplir con el período de cuarentena, en los términos que requiere. (53376 de
02/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado en que se encuentra la adaptación del Centro de
Referencia de Salud, en la comuna de Maipú, como recinto de traslado para los pacientes del
Hospital El Carmen, en el contexto de la emergencia sanitaria que enfrenta el país por el Covid-19,
en los términos que requiere. (54903 de 18/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Hertz , doña Carmen . Razones que explican la ausencia de un hospital modular en la
comuna de Cerrillos, Región Metropolitana de Santiago, ante las denuncias efectuadas por los
usuarios y el personal del Hospital El Carmen de la comuna de Maipú, debido al colapso de dicho
servicio de salud. (54904 de 18/06/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Hertz , doña Carmen . Razones que explican la ausencia de un hospital modular en la
comuna de Cerrillos, ante las denuncias efectuadas por los usuarios y el personal del Hospital El
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 86 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Carmen de la comuna de Maipú, debido al colapso de dicho servicio de salud. (54905 de
18/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputada Hertz , doña Carmen . Motivos que explican la tardanza en la instalación del hospital de
campaña anunciado para la comuna de Maipú, con ocasión del colapso que denuncian los usuarios
y el personal del Hospital El Carmen, en virtud de las consideraciones que expone. (54906 de
18/06/2020). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que afecta a la señora María Teresa Ureta Llantén ,
funcionaria de esa municipalidad, en razón de una presunta vulneración de sus derechos laborales
por maternidad, con el objeto de que se indiquen los motivos que habrían justificado la orden que
amerita su presencia, pese al riesgo sanitario que expone, en virtud de los antecedentes que
acompaña. (54930 de 19/06/2020). A Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de fiscalizar la empresa Alimentos Fruna Ltda. , y
adoptar las medidas que sean necesarias para resguardar la salud de sus trabajadores en el marco
de la pandemia por Covid-19 y en atención a los antecedentes que plantea. (56681 de
26/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Hertz , doña Carmen . Cronograma de traslado de internos, desde el Centro de
Detención Preventiva Santiago 1, así como también los efectuados en los recintos penitenciarios
de las comunas de La Serena y Valdivia, indicando los fundamentos que habrían motivado dicha
decisión, en virtud de las consideraciones que expone. (56655 de 26/06/2020). A Gendarmería de
Chile.
Diputada Hertz , doña Carmen . Hechos denunciados por las trabajadoras de la empresa Fruna
Ltda. , indicando las medidas que adoptó esa Municipalidad, tan pronto tuvo conocimiento de las
irregularidades que ocurrían al interior de dicho local comercial, en virtud de los antecedentes que
acompaña. Asimismo, refiérase a la posibilidad de iniciar todas las acciones tendientes a
resguardar la vida y salud de las y los trabajadores afectados. (56784 de 01/07/2020). A
Municipalidad de Maipú.
Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de fiscalizar la empresa Alimentos Fruna Ltda. , y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 87 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
adoptar las medidas que sean necesarias para resguardar la salud de sus trabajadores en el marco
de la pandemia por Covid-19 y en atención a los antecedentes que plantea. (56683 de
26/06/2020). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Cantidad de formalizaciones que se llevaron a cabo en contra de
civiles durante el período de crisis social que atravesó el país desde el 18 de octubre de 2019 a su
término, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (57880 de 10/07/2020). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que denuncia la Agrupación de Familiares y Amigos de
Prisioneros Políticos Guacoldas, en atención a las presuntas irregularidades cometidas respecto a
los internos que individualiza, debido a supuestos tratos discriminatorios cometidos en su contra,
en razón de su ideología política, por las consideraciones que expone. (57883 de 10/07/2020). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes con los que cuenta, vinculados con actos de tortura
en contra de Joaquín Ossa, por parte de funcionarios del Ejército de Chile, en la comuna de
Concón, Región de Valparaíso, señalando si existe alguna querella presentada o a presentarse por
ese organismo. (57906 de 10/07/2020). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
-Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes con los que cuenta, vinculados con actos de tortura
en contra de Joaquín Ossa, por parte de funcionarios del Ejército de Chile, en la comuna de
Concón, Región de Valparaíso. (57907 de 10/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes relativos a la solicitud planteada por la Policía de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 88 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Investigaciones, para acceder al inmueble emplazado en calle Obispo Orrego N° 241, de la
comuna de Ñuñoa, decretando su eventual demolición para la construcción de una dependencia
de la mencionada institución, evaluando los planteamientos realizados por las organizaciones de
Derechos Humanos para declarar su calidad de Monumento Nacional e impedir su destrucción
parcial o total, por las consideraciones que expone. (58584 de 30/07/2020). A Ministerio de Bienes
Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Cariola , doña
Karol ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputado Núñez, don Daniel ; Diputado Barrera, don Boris ;
Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Teillier, don Guillermo  . Remita un informe pormenorizado
del procedimiento de fiscalización que se practicó al diputado Hugo Gutiérrez , el sábado 8 de
agosto del presente año a las 18:45 horas, por personal de la Armada de Chile, identificando al
funcionario que grabó y envió el respectivo material audiovisual al señor José Antonio Kast Rist ,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (59408 de 10/08/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Compatibilidad entre los beneficios estatales aprobados a raíz de
la crisis sanitaria producto del Covid-19 y aquellos otorgados a exonerados políticos y víctimas del
gobierno militar, en los términos que requiere. (63614 de 08/09/2020). A Ministerio de Desarrollo
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Remita todos los antecedentes que se encuentren a disposición de
ese Ministerio, en relación con la actual calidad del señor Juan Fernando Torres Silva , condenado
que se encuentra en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial
Punta Peuco, ante un presunto fraude por ejercer su profesión en contra de las inhabilidades que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 89 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
le asisten, en virtud de las consideraciones que expone. (65559 de 28/09/2020). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Hertz , doña Carmen . Remita todos los antecedentes que se encuentren a disposición,
en relación con la actual calidad del señor Juan Fernando Torres Silva , condenado que se
encuentra en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta
Peuco, ante un presunto fraude por ejercer su profesión en contra de las inhabilidades que le
asisten, en virtud de las consideraciones que expone. (65560 de 28/09/2020). A Gendarmería de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes vinculados con el procedimiento de solicitud de
desalojo y restitución del inmueble ubicado en calle Condell N° 1459, en la comuna de Valparaíso,
realizada a la Asociación de Jubilados de Empleados Particulares de Valparaíso, en los términos
que requiere. (67333 de 02/11/2020). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Remita el informe confeccionado por Carabineros de Chile para
ese Ministerio, que se refiere al uso de la fuerza y episodios de violencia durante el período del
segundo semestre de 2019. (67653 de 10/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que ha denunciado la organización Londres 38, con
ocasión del proyecto Restauración, Alteración y Ampliación del Inmueble Londres 38, Casa de la
Memoria, debido a la falta de acciones de las instituciones involucradas en la ejecución de dicha
obra, con el objeto de que remita los antecedentes que habrían justificado la obstaculización del
proyecto. (67890 de 16/11/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 90 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que ha denunciado la organización Londres 38, con
ocasión del proyecto Restauración, Alteración y Ampliación del Inmueble Londres 38, Casa de la
Memoria, debido a la falta de acciones de las instituciones involucradas en la ejecución de dicha
obra, con el objeto de que remita los antecedentes que habrían justificado la obstaculización del
proyecto. (67891 de 16/11/2020). A Municipalidad de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Número de personas condenadas e imputadas que están o han
estado bajo la medida cautelar de prisión preventiva, en el marco de las protestas llevadas a cabo
desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, en los términos que requiere. (68612 de 26/11/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de realizar un catastro donde se registre el número de
personas condenadas e imputadas que están o han estado bajo la medida cautelar de prisión
preventiva, en el marco de las protestas llevadas a cabo desde el 18 de octubre de 2019 a la
fecha, en los términos que requiere. (68613 de 26/11/2020). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
Diputada Hertz , doña Carmen . Número de personas condenadas e imputadas que están o han
estado bajo la medida cautelar de prisión preventiva, en el marco de las protestas llevadas a cabo
desde el 18 de octubre de 2019 a la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68614 de 26/11/2020). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Número de personas formalizadas y que están o han estado bajo
la medida cautelar de prisión preventiva, en el marco de las protestas llevadas a cabo desde el 18
de octubre de 2019 a la fecha, cuya defensa haya sido asumida por esa institución, en los
términos que requiere. (68619 de 26/11/2020). A Defensoría Penal Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 91 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Remita un catastro detallado de las personas que se encuentran
en calidad de imputados con motivo de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2019. (69125
de 17/12/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que afecta al señor Matías Fuentes Porrán , interno en
el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, ante la denuncia formulada por sus familiares de
malos tratos reiterados en su contra por funcionarios de Gendarmería de Chile, en los términos
que plantea, remitiendo los antecedentes del caso y adoptando las medidas urgentes que se
requieren. (69729 de 29/12/2020). A Gendarmería de Chile
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que afecta al señor Matías Fuentes Porrán , interno en
el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, ante la denuncia formulada por sus familiares de
malos tratos reiterados en su contra por funcionarios de Gendarmería de Chile, en los términos
que plantea, remitiendo los antecedentes del caso y adoptando las medidas urgentes que se
requieren. (69730 de 29/12/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Diputada Hertz , doña Carmen . situación que afecta al señor Matías Fuentes Porrán , interno en el
Centro de Detención Preventiva Santiago 1, ante la denuncia formulada por sus familiares de
malos tratos reiterados en su contra por funcionarios de Gendarmería de Chile, en los términos
que plantea, remitiendo los antecedentes del caso y adoptando las medidas urgentes que se
requieren. (69732 de 29/12/2020).
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que afecta al señor Matías Fuentes Porrán , interno en
el Centro de Detención Preventiva Santiago 1, ante la denuncia formulada por sus familiares de
malos tratos reiterados en su contra por funcionarios de Gendarmería de Chile, en los términos
que plantea, remitiendo los antecedentes del caso y adoptando las medidas urgentes que se
requieren. (69733 de 29/12/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de avance del trabajo efectuado por esa Subsecretaría en
relación con la implementación de las recomendaciones que hizo la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos a Chile, en el marco del debate legislativo tendiente a establecer un
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 92 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
procedimiento especial para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de
personas  que  hayan  sido  víctimas  de  lesiones  y  mutilaciones,  bajo  el  contexto  de  las
movilizaciones sociales de 2019. (70010 de 12/01/2021). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Hertz, doña Carmen . Compatibilidad de los beneficios económicos y sociales aprobados
para la población frente a la contingencia sanitaria por la Pandemia de Covid-19, respecto con
quienes son beneficiarios de la ley N° 19.123, denominada Ley Rettig ; los beneficiarios de ley
19.922, denominada Ley Valech , y demás leyes que benefician a exonerados políticos y víctimas
de la dictadura cívico militar, en los términos que requiere. (70636 de 29/01/2021). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Hertz, doña Carmen . Nómina completa de personas condenadas por delitos que, de
conformidad a la normativa vigente, constituyen crímenes de lesa humanidad. (70354 de
22/01/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Hertz , doña Carmen . Denuncia expuesta por los usuarios del Programa de Reparación y
Atención Integral en Salud y Derechos Humanos, con sede en el Hospital Salvador, ante los
presuntos dichos del jefe del departamento de dicha sección, que constituirían una vulneración a
la dignidad de las personas que forman parte del referido programa, con el objeto de que remita
todos los antecedentes pertinentes que tenga a disposición. (70364 de 22/01/2021). A Ministerio
de Salud
Diputada Hertz , doña Carmen . Denuncia expuesta por los usuarios del Programa de Reparación y
Atención Integral en Salud y Derechos Humanos, con sede en el Hospital Salvador, ante los
presuntos dichos del jefe del departamento de dicha sección, que constituirían una vulneración a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 93 de 123
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la dignidad de las personas que forman parte del referido programa, con el objeto de que remita
todos  los  antecedentes  pertinentes  que  tenga  a  disposición.  (70365  de  22/01/2021).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Hertz, doña Carmen . Antecedentes señalados en la respuesta Nº 10/0133 de ese
Ministerio, que no fueron acompañados, respecto a la imposibilidad de los beneficiarios de la ley
Nº 19.123 y de la ley Nº 19.922, de acceder a los beneficios económicos y sociales aprobados para
la  población  frente  a  emergencia  sanitaria  por  Covid-19,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (70330 de 21/01/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 94 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12996-10.
BOLETÍN N° 12.996-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1°
DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL “DIA DE LA DIPLOMACIA CHILENA”.
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Fernández, doña Maya; Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña
Marcela, y los señores Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado; Naranjo, don
Jaime, y Vidal, don Pablo.
La diputada señora Hertz, doña Carmen, compartió lo señalado por el diputado señor Kort, pues, lo
que se busca conmemorar y honrar es el día de la diplomacia, entendiendo ésta como la
conducción de los negocios de los Estados a través de medios pacíficos y la responsable de
conservar la paz.
En este sentido, manifestó que el 1 de octubre da cuenta, por una parte, de la capacidad
argumentativa de la Cancillería, y por otro lado, se da un guiño al multilateralismo y en particular
a la función de la Corte Internacional de Justicia.
Sobre lo expresado por la Presidenta de ADICA en cuanto al anhelo de contar con un servicio
exterior profesionalizado, los vacíos de la modernización de la Cancillería, el estancamiento del
escalafón, entre otras situaciones, la diputada señora Hertz expresó que dichas problemáticas se
entienden, sin embargo cree que esta no es la instancia para discutir tales situaciones porque se
aleja del espíritu del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13681-10.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 95 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, SOBRE EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO DE 2014 RELATIVO
AL CONVENIO SOBRE TRABAJO FORZOSO, 1930”, ADOPTADO POR LA
CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACION INTERNACIONAL DEL
TRABAJO, EL 11 DE JUNIO DE 2014. BOLETÍN N° 13.681-10-1
Discutido y despachado en la sesión de fecha 18 de agosto de 2020, celebrada bajo la
presidencia del H. Diputado don Jaime Naranjo Ortiz, y con la asistencia de las diputadas
señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña Carmen, y Muñoz, doña Francesca, y de los
diputados señores Fuentes, don Tomás; Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don
Vlado; Undurraga, don Francisco, y Vidal, don Pablo.
La diputada señora Hertz, doña Carmen, junto con agradecer la entrega de los antecedentes sobre
este proyecto, manifestó que, en relación a las medidas que los Estados firmantes deben adoptar
con el objeto de reparar a las victimas del trabajo forzoso, es menester que el Gobierno tome
acciones o elabore algún plan para que las personas vulnerables, sobre todo los migrantes o
quienes se desempeñen en el rubro de la agricultura, estén considerados en la legislación laboral
y penal, en el sentido de cumplir con las obligaciones que dispone el Protocolo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 96 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 17
De la diputada Hertz, para:
a) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “11 de marzo de 1990”, por la
siguiente frase: “10 de marzo de 1990”.
b) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación”, por la siguiente frase: “Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación”.
c) Agregar en el inciso primero del artículo 161-E, a continuación de la frase “sin perjuicio de los
posteriores informes que sean reconocidos por el Estado sobre la materia,”, la siguiente frase:
“siempre que dichos actos perturben el orden público o bien impidan, obstruyan o restrinjan de
forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”.
La diputada Hertz retiró la letra a)  de la indicación y explicó que la letra b), tiene un sentido
meramente rectificador, pues el nombre correcto es “Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación”; mientras que la letra c), indicaría un resultado para el delito del negacionismo.
El diputado Schalper sugirió facultar a la Secretaría de la Comisión para que realice la modificación
propuesta en la letra b). En cuanto a la letra c), estimó que debería ser rechazada por
incompatibilidad, ya que es muy similar al número 4) de su indicación, que ya fue rechazada.
La diputada Hertz se mostró en desacuerdo con lo dicho por el siputado Schalper, pues la
redacción de ambas indicaciones son distintas.
El diputado Crispi también estimó que se trata de cuestiones diferentes, sin perjuicio de que más
adelante se podría discutir sobre violaciones a derechos humanos en otros países, mediante otro
proyecto de ley que se pueda presentar en la materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), propuso facultar a la Secretaría para la corrección de la letra b).
- Así se acordó.
Puesta en votación, la indicación letra c), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Crispi, Garín (en reemplazo
de la diputada Jiles), Jiménez, Molina, Saldívar, Schalper, Urriticoechea y Venegas. No existieron
votos en contra ni abstenciones. (12-0-0).
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 97 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Artículo 2°.- Derógase el artículo 31 de la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información
y Ejercicio del Periodismo.
Indicación N° 19
Del diputado señor Schalper, para eliminarlo.
El diputado Schalper  manifestó no comprender  el objeto de eliminar el artículo 31 de la ley N°
19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, por lo que su
indicación busca que la norma siga vigente.
El diputado Venegas coincidió con lo dicho por el diputado Schalper, a menos que exista un motivo
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 98 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de fondo mayor que justifique tal eliminación.
La diputada Hertz recordó que, al regularse esta materia en esta nueva ley, sería lógico eliminar lo
dispuesto en la ley de prensa. Además, esto ya fue rechazado en la Sala.
El  diputado  Crispi  concordó  en  que  es  importante  la  responsabilidad  de  los  medios  de
comunicación, pero esta nueva ley es la que sancionará con mayor pena tales vulneraciones.
El diputado Garín observó que, de mantenerse  las dos normas, se generaría un concurso real de
normas.
El diputado Schalper discrepó de las observaciones anteriores, ya que se trata del mismo delito,
pero que en el caso de ser un periodista, se agrega una sanción adicional.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 99 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
2. Agrégase un nuevo artículo 161-C, del siguiente tenor
“6.- De la incitación a la violencia y al odio.”
“Artículo 161-C.- El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión pública,
incitare directamente a la violencia física en contra de un grupo de personas o de un miembro de
tal grupo, basado en etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o
afiliación política o deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad
y expresión de género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de veinte a cuarenta
unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado, y la multa se impondrá
en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario público en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de inhabilitación absoluta
temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”.
Indicación N° 2
De la diputada Hertz, para modificar el artículo 161 C de la siguiente forma:
a) Elimínase en el inciso primero las expresiones “situación socioeconómica, idioma, ideología,
opinión o”, “visión filosófica,”, “trabajo que realiza,”, y “edad, filiación, apariencia personal,”.
b) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la expresión “discapacidad,” la siguiente frase
“siempre que dicha incitación perturbe el orden público o bien impida, obstruya o restrinja de
forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”.
La diputada Hertz explicó el sentido de la indicación,  en atención a la importancia de incluir otras
situaciones no consideradas originalmente en el proyecto.
El diputado Schalper discrepó de lo planteado  en la letra a), sugiriendo votar las dos letras por
separado.
Puesta en votación la letra a), fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 100 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Mellado (don Miguel, en
reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don
Andrés), y Schalper. No existieron abstenciones. (7-5-0).
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Cuevas, Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Mellado, don Miguel) en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en
reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Saldívar, Schalper y Venegas. No existieron votos en
contra ni abstenciones. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 18
De la diputada Del Real y de los diputados Rathgeb  y Schalper , para incorporar  el siguiente
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 101 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
artículo 161-F:
“Artículo 161-F.- El que a través de cualquier medio justificare, aprobare o negare las violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile o en otros países en la actualidad, será castigado en los
mismos términos del artículo anterior.”
El diputado Schalper estimó que se debería aprobar  por unanimidad, ya que tal indicación sería
coherente con lo ya aprobado.
El diputado Crispi discrepó totalmente de lo anterior , porque entendiendo las opiniones sobre el
fondo, este proyecto se refiere a la identidad y memoria de nuestro país.
El diputado Jiménez manifestó disponibilidad para discutir este tema, pero en otro proyecto de ley.
La diputada Hertz coincidió, ya que no parece entendible cómo se acreditaría lo propuesto.
El diputado Molina observó cierta inconsecuencia en quienes  rechazan esta indicación, pues se
podría ampliar el concepto del actual proyecto como ya ha ocurrido, siendo razonable rechazar
situaciones como el holocausto judío, por ejemplo
El diputado Schalper coincidió, pues se ha ampliado el objeto original de este proyecto,
considerando que estaría en perfecta armonía con el fondo del asunto.
El diputado Venegas observó que la redacción es la equivocada , pues habla de hechos ocurridos
en la actualidad, siendo evidente que, en consecuencia, no podría aplicarse a ejemplos como el
citado anteriormente (holocausto judío).
La diputada Hertz agradeció tal observación, ya que efectivamente apunta a situaciones actuales.
El diputado Schalper insistió en que sería relevante para reconocer las violaciones a derechos
humanos en sentido general.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Baltolu,
Celis (don Andrés), Molina, Schalper y Urriticoechea. Votaron en contra las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. No existieron abstenciones. (5-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 102 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 11
De  la  diputada  Hertz,  para  eliminar  en  el  inciso  primero  las  expresiones  “situación
socioeconómica,  idioma”  y  “estado  civil,  edad,  filiación,  apariencia  personal”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Molina, Schalper y
Urriticoechea. No existieron abstenciones. (7-5-0).
**********
Indicación N° 12
De la diputada Hertz, para reemplazar en la parte final del inciso primero del artículo 161-D la
frase “Al delito de incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos segundo
y tercero del artículo precedente”, por la siguiente oración: “A este delito le será aplicable la pena
señlada en el inciso primero del artículo anterior, y asimismo le será aplicable el aumento
consignado en el inciso segundo del mismo artículo.”
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 103 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Esta indicación fue retitada por su autora.
======
Indicación N° 13
De la diputada Hertz, para reemplazar en la parte final del inciso primero la frase “Al delito de
incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del
artículo precedente”, por la siguiente oración: “A este delito le será aplicable la pena de prisión en
su grado medio a máximo. Asimismo, le será aplicable el aumento consignado en el inciso
segundo del artículo anterior”.
La diputada Hertz explicó que esta nueva indicación  busca hacer más concordante el texto ya
aprobado, reemplazando la sanción de presidio por prisión, por cuanto sería más proporcionada.
El diputado Molina  criticó no aplicar este  mismo tipo de sanciones en otros casos, como la
destrucción de propiedad u otros similares, no siendo entendible aplicar criterios tan diferentes.
El diputado Schalper coincidió, estimando que con este tipo de delitos, que no son de resultados,
incluso ciertos gritos podrían llegar a una sanción tan extrema como la formulada.
La diputada Hertz aclaró que este delito sí es de resultado y, además, la incitación a la violencia ya
se había aprobado con la sanción de presidio, por lo que esta indicación disminuye la pena a
prisión, resultando por tanto menos gravosa a la ya aprobada. En tal sentido, llamó a ser más
rigurosos en la lectura y estudio de la indicación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Baltolu, Molina, Schalper y Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado señor Celis (don Andrés). (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 104 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
La diputada Hertz comentó lo señalado por el abogado Gabriel Osorio, en un caso donde un
tribunal rechazó una demanda por aspectos formales vinculados con plazos, preguntando la
opinión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 105 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
La diputada Hertz recordó las formas en que se ha vulnerado la limitación legal para transferir
tierras indígenas (por ejemplo, en liquidaciones de sociedad conyugal), siendo la necesidad de
protección lo que inspira este proyecto, es decir, no por cuestionar la capacidad de las personas
indígenas, sino para evitar abusos y aprovechamiento de terceros. Destacó la obligación de los
Estados para fijar mecanismos eficaces de protección y resarcimiento de los pueblos indígenas
respecto a sus tierras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
El diputado Baltolu preguntó la opinión respecto al mal uso de estas leyes especiales por parte de
las comunidades indígenas y la especie de sanción que supondría aplicar este tipo de restricciones
en la disposición de las tierras, atendiendo el detrimento económico que supone.
El abogado Osorio precisó que las limitaciones para celebrar ciertos actos jurídicos en tierras
indígenas, no deben comprenderse como una especie de sanción, sino que ello responde a
razones históricas que dan cuenta de sucesivas vulneraciones a las comunidades jurídicas por
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 106 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
parte del Estado, de modo que normas de este tipo deben evaluarse de acuerdo al contexto de la
realidad indígena y sus particularidades, más aun recordando que no se trata de limitaciones
absolutas, sino que respecto de quienes no pertenecen a la etnia indígena respectiva, por el
impacto en la cultura de un grupo humano, excediendo la mera esfera privada. Por todo lo
anterior, enfatizó la necesidad de discutir con una perspectiva amplia y comprensiva, que ha de
velar por la protección de la cultura indígena integralmente, valorando los avances de la ley N°
19.253, pero entendiendo que aún presenta inconvenientes interpretativos que deben ser
depurados.
La diputada Hertz compartió  lo expuesto por el abogado Osorio, ya que se debe velar por la
protección de los pueblos indígenas ante los abusos sistemáticos que han debido enfrentar, siendo
el interés nacional el que se encuentra comprometido. Además, recordó el deber de los Estados
para prevenir y resarcir los actos que impliquen desposeer las tierras indígenas, sea ello a la
fuerza o mediante engaños y artilugios legales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12457-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN UNA MOCION QUE MODIFICA EL CODIGO CIVIL
CON EL FIN DE ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCION DE
NULIDAD ABSOLUTA DE LOS CONTRATOS CELEBRADOS EN
CONTRAVENCIÓN DE LAS NORMAS QUE PROTEGEN LAS TIERRAS
INDIGENAS. (BOLETÍN N° 12.457-17)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 de marzo de 2019, 9 y 23 de
septiembre y 7 y 14 de octubre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Carmen
Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno, y Emilia Nuyado Ancapichún; y los diputados señores Nino
Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel Jiménez Fuentes, Andrés
Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda, Cristóbal Urruticoechea Ríos y
Mario Venegas Cárdenas.
También asistieron a una de sus sesiones los diputados Esteban Velásquez Núñez, en
reemplazo de la diputada Pamela Jiles Moreno; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Carmen Hertz Cádiz y Renato Garín González, en reemplazo de la diputada Pamela
Jiles.
Indicación N° 1, de la diputada Nuyado, para sustituir el artículo único, por el siguiente:
“Artículo único.- Modifíquese el artículo 1.683 del Código Civil, agregándose un inciso segundo y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 107 de 123
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
final que señala:
“La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de tierras
indígenas establecidas en la Ley N° 19.253, será imprescriptible. La nulidad absoluta en estos
casos la puede solicitar, además de los señalados en el inciso anterior, cualquier persona indígena
fundada en el interés público inscrito en la protección de estas tierras. Además, se entenderá que
tiene un interés actual la comunidad indígena cuyas tierras se ven afectadas por el acto que se
pretende anular.”.”
El diputado Schalper manifestó  serias dudas respecto a incorporar el cambio en el Código Civil,
pues lo lógico sería modificar la Ley Indígena, insistiendo en escuchar la opinión del Ejecutivo.
La diputada Nuyado (Presidenta), discrepó de la opinión del diputado Schalper, considerando que
se debería votar primero y, de estimarse necesario, escuchar posteriormente al Ejecutivo.
El diputado Schalper no estuvo de acuerdo, pues resultaría inoficioso.
La diputada Hertz solicitó continuar la votación, sin más dilaciones.
El diputado Schalper cuestionó que no se respete su solicitud, reiterando sus aprehensiones sobre
la propuesta, ante las consecuencias que tendría en la práctica.
El diputado Baltolu apoyó tal crítica, pues se debería escuchar al Ejecutivo, aunque implique más
tiempo, tal como se ha decidido en los otros proyectos previamente analizados.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urriticoechea. Se abstuvo
el diputado Baltolu. (7-3-1).
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 108 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Hertz , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, justifica su inasistencia a las sesiones celebradas el día 6 de
octubre de 2020, por impedimento grave.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de analizar los actos de Gobierno,
en particular de las autoridades competentes provinciales, regionales y nacionales, responsables
de determinar y ejecutar las políticas de seguridad pública en la Región de La Araucanía,
especialmente de hechos vinculados con personas pertenecientes a pueblos originarios, así como
de los protocolos establecidos por las fuerzas de orden público para afrontar casos de amenaza a
la vida e integridad de las personas, tanto a las pertenecientes a pueblos originarios como de los
ciudadanos en general, del control de actos de civiles en perjuicio de los integrantes de pueblos
originarios como de los ciudadanos en general, y del control de actos de civiles en perjuicio de los
integrantes de los pueblos originarios, así como de la ciudadanía en general y de la infraestructura
pública en los últimos 24 meses (CEI 54), con los siguientes diputados y diputadas: Jorge
Alessandri Vergara , Ricardo Celis Araya, René Manuel García García , Carmen Hertz Cádiz , Tomás
Hirsch Goldschmidt , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides , Cristhian Moreira Barros
, Emilia Nuyado Ancapichún , Andrea Parra Sauterel , Joanna Pérez Olea , Jorge Rathgeb Schifferli y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 99 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 109 de 123
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 110 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicación presentada al Artículo 1° número 2 del proyecto de ley
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 9
De la diputada Hertz, para agregar en el inciso primero, a continuación de la palabra
“nacionalidad,” la expresión: “ideología, opinión o”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Molina, Schalper y
Urriticoechea. No existieron abstenciones. (7-5-0).
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 111 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicaciones presentadas al Artículo 1° número 3 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 11
De  la  diputada  Hertz,  para  eliminar  en  el  inciso  primero  las  expresiones  “situación
socioeconómica,  idioma”  y  “estado  civil,  edad,  filiación,  apariencia  personal”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Molina, Schalper y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 112 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Urriticoechea. No existieron abstenciones. (7-5-0).
**********
Indicación N° 12
De la diputada Hertz, para reemplazar en la parte final del inciso primero del artículo 161-D la
frase “Al delito de incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos segundo
y tercero del artículo precedente”, por la siguiente oración: “A este delito le será aplicable la pena
señlada en el inciso primero del artículo anterior, y asimismo le será aplicable el aumento
consignado en el inciso segundo del mismo artículo.”
Esta indicación fue retitada por su autora.
======
Indicación N° 13
De la diputada Hertz, para reemplazar en la parte final del inciso primero la frase “Al delito de
incitación al odio, le será aplicable asimismo lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del
artículo precedente”, por la siguiente oración: “A este delito le será aplicable la pena de prisión en
su grado medio a máximo. Asimismo, le será aplicable el aumento consignado en el inciso
segundo del artículo anterior”.
La diputada Hertz explicó que esta nueva indicación  busca hacer más concordante el texto ya
aprobado, reemplazando la sanción de presidio por prisión, por cuanto sería más proporcionada.
El diputado Molina  criticó no aplicar este  mismo tipo de sanciones en otros casos, como la
destrucción de propiedad u otros similares, no siendo entendible aplicar criterios tan diferentes.
El diputado Schalper coincidió, estimando que con este tipo de delitos, que no son de resultados,
incluso ciertos gritos podrían llegar a una sanción tan extrema como la formulada.
La diputada Hertz aclaró que este delito sí es de resultado y, además, la incitación a la violencia ya
se había aprobado con la sanción de presidio, por lo que esta indicación disminuye la pena a
prisión, resultando por tanto menos gravosa a la ya aprobada. En tal sentido, llamó a ser más
rigurosos en la lectura y estudio de la indicación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra los diputados Baltolu, Molina, Schalper y Urriticoechea. Se abstuvo el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 113 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diputado señor Celis (don Andrés). (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Indicación presentada al Artículo 1° número 4 del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
Indicación N° 17
De la diputada Hertz, para:
a) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “11 de marzo de 1990”, por la
siguiente frase: “10 de marzo de 1990”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 114 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
b) Reemplazar en el inciso primero del artículo 161-E, la frase “Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación”, por la siguiente frase: “Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación”.
c) Agregar en el inciso primero del artículo 161-E, a continuación de la frase “sin perjuicio de los
posteriores informes que sean reconocidos por el Estado sobre la materia,”, la siguiente frase:
“siempre que dichos actos perturben el orden público o bien impidan, obstruyan o restrinjan de
forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”.
La diputada Hertz retiró la letra a)  de la indicación y explicó que la letra b), tiene un sentido
meramente rectificador, pues el nombre correcto es “Corporación Nacional de Reparación y
Reconciliación”; mientras que la letra c), indicaría un resultado para el delito del negacionismo.
El diputado Schalper sugirió facultar a la Secretaría de la Comisión para que realice la modificación
propuesta en la letra b). En cuanto a la letra c), estimó que debería ser rechazada por
incompatibilidad, ya que es muy similar al número 4) de su indicación, que ya fue rechazada.
La diputada Hertz se mostró en desacuerdo con lo dicho por el siputado Schalper, pues la
redacción de ambas indicaciones son distintas.
El diputado Crispi también estimó que se trata de cuestiones diferentes, sin perjuicio de que más
adelante se podría discutir sobre violaciones a derechos humanos en otros países, mediante otro
proyecto de ley que se pueda presentar en la materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), propuso facultar a la Secretaría para la corrección de la letra b).
- Así se acordó.
Puesta en votación, la indicación letra c), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Celis (don Andrés), Crispi, Garín (en reemplazo
de la diputada Jiles), Jiménez, Molina, Saldívar, Schalper, Urriticoechea y Venegas. No existieron
votos en contra ni abstenciones. (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11424-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE TIPIFICA EL
DELITO DE INCITACIÓN A LA VIOLENCIA. BOLETÍN N° 11.424-17
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 115 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicación presentada al Artículo 1° número 2 del proyecto de ley
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de agosto de 2020, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras,
Carmen Hertz Cádiz, Pamela Jiles Moreno y Emilia Nuyado Ancapichún (presidenta); y los
diputados señores Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Miguel Crispi Serrano, Tucapel
Jiménez Fuentes, Andrés Molina Magofke, Raúl Saldívar Auger, Diego Schalper Sepúlveda y
Mario Venegas Cárdenas.
En la sesión celebrada el 12 de agosto de 2020, los diputados Miguel Mellado y Frank
Sauerbaum,  reemplazaron  a  los  diputados  Cristóbal  Urruticoechea  y  Andrés
Celis,respectivamente, en tanto que el diputado Renato Garin reemplazó a la diputada Panela
Jiles en las sesiones celebradas los días 12 y 19 de agosto de 2020.
Continúa como diputado Informante, el señor Tucapel Jiménez Fuentes.
2. Agrégase un nuevo artículo 161-C, del siguiente tenor
“6.- De la incitación a la violencia y al odio.”
“Artículo 161-C.- El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión pública,
incitare directamente a la violencia física en contra de un grupo de personas o de un miembro de
tal grupo, basado en etnia, nacionalidad, situación socioeconómica, idioma, ideología, opinión o
afiliación política o deportiva, religión o creencia, visión filosófica, sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, trabajo que realiza, sexo, orientación sexual, identidad
y expresión de género, edad, filiación, apariencia personal, enfermedad o discapacidad, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de veinte a cuarenta
unidades tributarias mensuales.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado, y la multa se impondrá
en su grado máximo, cuando las conductas se hubieren realizado por un funcionario público en el
ejercicio de sus funciones o con ocasión de su cargo, y sufrirá la pena de inhabilitación absoluta
temporal en su grado mínimo para el ejercicio de funciones públicas.”.
Indicación N° 2
De la diputada Hertz, para modificar el artículo 161 C de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 116 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
a) Elimínase en el inciso primero las expresiones “situación socioeconómica, idioma, ideología,
opinión o”, “visión filosófica,”, “trabajo que realiza,”, y “edad, filiación, apariencia personal,”.
b) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la expresión “discapacidad,” la siguiente frase
“siempre que dicha incitación perturbe el orden público o bien impida, obstruya o restrinja de
forma ilegítima el ejercicio de un derecho por parte de el o los ofendidos”.
La diputada Hertz explicó el sentido de la indicación,  en atención a la importancia de incluir otras
situaciones no consideradas originalmente en el proyecto.
El diputado Schalper discrepó de lo planteado  en la letra a), sugiriendo votar las dos letras por
separado.
Puesta en votación la letra a), fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Hertz y
Nuyado, y los diputados Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles), Jiménez, Saldívar y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Mellado (don Miguel, en
reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en reemplazo del diputado Celis, don
Andrés), y Schalper. No existieron abstenciones. (7-5-0).
Puesta en votación la letra b), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
Cuevas, Hertz y Nuyado, y los diputados Baltolu, Crispi, Garín (en reemplazo de la diputada Jiles),
Jiménez, Mellado, don Miguel) en reemplazo del diputado Urriticoechea), Molina, Sauerbaum (en
reemplazo del diputado Celis, don Andrés), Saldívar, Schalper y Venegas. No existieron votos en
contra ni abstenciones. (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 117 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
3.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para sustituir el
artículo 1, inciso tercero, por el siguiente:
“Se autoriza a la comunidad o asociaciones indígenas y a las personas o familias pertenecientes a
ellas para comercializar el remanente de su producción no consumida o aquella proveniente de
producciones de menor tamaño, directamente al público o a un comercializador que sea micro o
pequeña empresa, locatario menor feria libre.”.
El diputado Mellado (don Miguel) , observó la falta de precisión del término “remanente”, siendo
necesario aclararlo mejor, por el impacto en materia tributaria.
El diputado Mellado (don Miguel), insistió en que se estaría mintiendo a la gente, porque el
proyecto requiere mejorar la redacción.
El diputado Venegas solicitó  al diputado Mellado tener más prudencia, pues el proyecto ha sido
discutido con rigurosidad por los integrantes de esta Comisión, a la que asiste como reemplazante.
El diputado Mellado (don Miguel), agradeció la recomendación, pero insistió en que está mal
redactado, asegurando que se presentarán indicaciones en la Sala, lo que de todas formas
retrasará la tramitación del proyecto.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (8 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo
del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 118 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
2.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso segundo, en la forma siguiente:
a) Entre la expresión “la Economía Familiar Campesina” y “de Pueblos Originarios”, agregar la
expresión “y/o Urbana”.
b) Entre la expresión “y cuyo resultado sea” y “la cantidad”, agregar la expresión “una producción
de menor tamaño o”.
c) Sustituir la frase “cuyo remanente se comercializa sin intermediación.”, por la siguiente: “cuyo
remanente o producción se comercializa sin intermediación, salvo las excepciones contempladas
en esta ley o en otras leyes.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor discusión, por mayoría de
los diputados presentes. (8 votos a favor y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. No existieron votos en contra. Se abstuvieron los
diputados Celis, don Andrés, y Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 119 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
1.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para modificar
el artículo 1, inciso primero, sustituyendo la expresión “donde habitan o comercializan su
producción.” por la siguiente: “donde habitan o en los lugares que tradicional o habitualmente han
usado para comercializar sus productos”.
El diputado Mellado (don Miguel) , consideró que el proyecto adolece de algunos aspectos
importantes que deberían estar mejor precisados (por ejemplo, respecto de las características que
no se traduzcan en un comercio informal), siendo necesario corregir la redacción en distintos
aspectos. Por lo anterior, apoyó la solicitud de más plazo para indicaciones.
El diputado Celis (don Andrés) , pidió escuchar la opinión del Ejecutivo sobre este punto en
discusión.
La Subsecretaria de Derechos Humanos consideró que el cambio no sería tan sustantivo y
efectivamente se deberían analizar todos los elementos del proyecto de ley para luego definir qué
aspectos corresponde abordar mediante el correspondiente reglamento. En lo específico, sugirió
cambiar el concepto “habitan” por “residir”.
La diputada Nuyado (Presidenta),  señaló que el Convenio 169 de la OIT contempla el término
“habitan”, de modo que no procedería alterarlo, sin perjuicio de precisar los detalles en el
reglamento posterior.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señora Lorena Recabarren concordó en la necesidad de
un reglamento, pero reiteró que sería mejor hablar de “residir”, entendido como el lugar en que se
vive habitualmente.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (7 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi y Venegas.
Votó en contra el diputado Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea. Se abstuvo el
diputado Celis, don Andrés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 120 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
4.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para sustituir el
artículo 1, inciso cuarto, por el siguiente:
“La comercialización de la producción procedente de la economía familiar campesina y/o urbana
de los Pueblos Originarios no podrá ser restringida ninguna forma mediante actos administrativos
de la Municipalidad respectiva, sin la consulta indígena a las personas, familias u organizaciones
indígenas afectadas, obtenido de conformidad al Convenio 169 de la Organización Internacional
del Trabajo.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la mayoría de los diputados
presentes. (8 votos a favor y 2 en contra).
Votaron a favor las diputadas Álvarez, doña Jenny en reemplazo del diputado Saldívar, Cuevas y
Nuyado, y los diputados Alarcón, Barrera en reemplazo de la diputada Hertz, Crispi, Soto, don Raúl
en reemplazo del diputado Jiménez y Venegas. Votaron en contra los diputados Celis, don Andrés,
y Mellado en reemplazo del diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 121 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
6- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para agregar en
el artículo 1, un nuevo inciso sexto, del siguiente tenor:
“Con la finalidad de dar protección a las prácticas de comercialización de las personas, familias,
comunidades y asociaciones indígenas, las instituciones públicas, comunales o regionales y sus
autoridades, en uso de facultades, deberán facilitar su acceso a los bienes nacionales de uso
público, respetando y resguardando el ejercicio de las prácticas consuetudinarias y tradicionales
para la comercialización de la producción de los Pueblos Originarios en los lugares que tradicional
o habitualmente han usado.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por la mayoría de
los diputados presentes. (6 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
5.- De las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazar
el artículo 1, inciso quinto, por el siguiente:
“Las organizaciones indígenas que menciona esta ley elaboraran un registro de prácticas de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 122 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
comercialización, de comercializadores y productos que serán considerados parte de la economía
Familiar Campesina y/o Urbana de los Pueblos Originarios, el que será ingresado en la oficina de
parte de la Municipalidad respectiva, debiendo está solo constatar que las personas que se
inscriban sean indígenas de conformidad a lo señalado en el inciso primero.”.
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por la mayoría de
los diputados presentes. (6 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13549-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE OTORGA
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A LAS PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS
DE COMERCIALIZACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS BOLETÍN N° 13.549-17
Tratado y acordado en sesiones de 28 de octubre, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de
diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cuevas, doña Nora; Hertz, doña
Carmen y Nuyado, doña Emilia y de los diputados señores Alarcón, don Florcita; Baltolu, don
Nino; Celis, don Andrés; Crispi, don Miguel; Jiménez, don Tucapel; Molina, don Andrés; Saldivar,
don Raúl; Schalper, don Diego; Urruticoechea, don Cristóbal y Venegas, don Mario.
Artículo 2
“Cuando se encuentren las comunas o regiones en Estado de Excepción Constitucional, las
autoridades públicas a cargo, deberán proveer de los espacios y facilitar el acceso a las personas,
familias, comunidades y asociaciones indígenas para la comercialización de la producción de los
Pueblos Originarios, respetando y resguardando el ejercicio de sus prácticas consuetudinarias.”
--- Se presentó una indicación de las diputadas Hertz y Nuyado, y de los diputados Crispi, Jiménez
y Saldívar, para eliminar el artículo 2.
Puesto en votación, el artículo con la indicación fue aprobado, sin mayor debate, por mayoría. (6
votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Hertz y Nuyado y los diputados Alarcón, Crispi, Jiménez y Venegas.
Votó en contra el diputado Urriticoechea.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 123 de 123
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64408/1/4597_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  41 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  50 ...................................................................................................................... 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  51 .......................................................................................................................... 
Homenajes  66 ................................................................................................................................. 
Homenaje  66 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  68 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  68 ............................................................................................................ 
Integración  75 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  76 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, los problemas de nuestros dispositivos móviles son reales. Por ejemplo, nuestra
bancada votó a favor de la primera indicación, pero hubo un problema para el cambio de la
votación. Si fuera tan gentil, por favor, considérelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14138-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de
gobernadores regionales y de convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia
de covid-19.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, este gobierno, con su nefasto manejo de la pandemia, nos ha impuesto poner el
sistema democrático en el congelador y aplazar elecciones fundamentales e históricas para el
destino de nuestro país.
¿Cómo hemos transitado hasta llegar a este punto? ¿A quiénes ha escuchado el gobierno para
esta gestión catastrófica de la pandemia? En primer lugar, al señor José Manuel Silva , de
Inversiones Larrain-Vial, quien hace algunos meses expresó muy orondo, en sendas entrevistas en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
el diario La Tercera: “No podemos seguir parando la economía, debemos tomar riesgos, y eso
significa que va a morir gente”.
Poco después, el presidente de la Cámara de Comercio de Santiago, señor Carlos Soublette ,
ratificó esta idea diciendo: “No podemos matar la actividad económica por salvar vidas, después
lamentaremos que gente muera de hambre”.
Esas voces -las de la elite económica son las que escucha el gobierno para el manejo de la
pandemia. Esos personajes, en realidad, transparentaron las verdaderas intenciones del gobierno:
defender los intereses de los mismos de siempre, a quienes representa.
Para esta elite salvar la economía no ha incluido jamás una perspectiva de bien común, sino
simple y vergonzosamente salvar las ganancias personales de quienes históricamente han
acumulado la riqueza a costa de los trabajadores y trabajadoras, y hacer, una vez más, que estos
y quienes desempeñan labores en la informalidad soporten y paguen la crisis, incluso con sus
vidas y las de sus familias.
Se ha construido minuciosamente en nuestro país un sistema en que hay ganancias a bolsillos
llenos para los mismos de siempre y verdaderas migajas para el pueblo, lo que tiene sumida a la
mayoría de los habitantes de este país en una espiral de dolor, catástrofe y desesperación.
Un ejemplo de ello -que ya se debatió anteriormente en esta Sala es el proyecto que enviaron
sobre el IFE y el bono para la clase media, clase de la cual ya 2,3 millones cayeron en la
vulnerabilidad, con ampliaciones que no los modifican sustancialmente y que dejan fuera a
muchas personas, incluidos, por cierto, quienes realizan labores informales -el 30 por ciento de la
población-, que quedan sin ningún beneficio. ¡Sin ninguno! Además, este gobierno excluye a las
víctimas de la dictadura. Sin duda, el Senado mejoró este proyecto, lo que quedó en evidencia en
el debate anterior.
Se niegan férreamente a la renta básica universal y siguen con erradas políticas hiper focalizadas
y magras. Estas han sido decisiones políticas adoptadas con negligencia criminal, las que en
cualquier democracia generan responsabilidades políticas. Por ello, como parlamentarios, nos urge
imperativamente hacer uso, de una vez por todas, de las facultades que la Constitución nos ha
dado: fiscalizar el actuar del gobierno y hacer efectivas dichas responsabilidades emanadas de
decisiones que han implicado más de un millón de personas contagiadas y 31.000 personas
muertas.
Expertos, científicos, la Mesa Social Covid-19 y el Colegio Médico lo advirtieron hace meses. Los
permisos vacacionales masivos, el aeropuerto abierto de par en par, que permitió el ingreso de
variantes del virus más contagiosas y agresivas, la insuficiente trazabilidad y aislamiento para
cortar la cadena de contagio, y las clases presenciales, adoptadas por un ministro de Educación
que hoy se encuentra con paradero desconocido y que en su momento aseguró que los niños no
corren mayores riesgos al contagiarse -sin embargo, el DEIS publicó cifras pavorosas al respecto:
más  de  100.000  niños  contagiados;  174  contrajeron  el  temido  Síndrome  Inflamatorio
Multisistémico; 81 niños fallecidos; 357 hospitalizados en la UCI y 73 conectados a ventilación
mecánica son nefastas medidas que nos condujeron a la catástrofe actual.
En medio de esta verdadera tragedia vemos, además, un exitismo grotesco del gobierno, con
actitudes francamente desquiciadas, como la del ministro de Salud, que dijo que dos prestigiosos
medios internacionales se pusieron de acuerdo para mentir.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El oficialismo se escandaliza por un impuesto a los superricos, por un tercer retiro de los mal
llamados fondos de pensiones, que no son sino inversiones empresariales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°18. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
DISCUSIÓN SOBRE HECHOS DE VIOLENCIA QUE HAN AFECTADO A LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, PARTICULARMENTE LOS QUE COBRARON LA
VIDA DE UN FUNCIONARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN LA
COMUNIDAD TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los graves hechos de violencia que han afectado a la
Región de La Araucanía, particularmente aquellos que cobraron la vida de un funcionario de la
Policía de Investigaciones de Chile al interior de la comunidad Temucuicui, en la comuna de
Ercilla, mientras se desbarataba una banda dedicada al tráfico de drogas.
A esta sesión han sido citados los señores Rodrigo Delgado Mocarquer , ministro del Interior y
Seguridad Pública; Ricardo Yáñez Reveco , general director de Carabineros; Héctor Espinosa
Valenzuela , director general de la Policía de Investigaciones de Chile; Ignacio Malig Meza ,
director nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, y Jorge Abbott Charme ,
fiscal nacional del Ministerio Público.
Me informan que todos ellos están conectados telemáticamente.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité Renovación Nacional, 13:56 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 11:37
minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, 5:25 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 4:39
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:52 minutos; Comité Comunista, 3:29 minutos;
Comité Independientes, 2:43 minutos; Comité Mixto Humanista-Federación Regionalista Verde
Social-Ecologista Verde e Independientes, 1:56 minutos; Comité Evolución Política, 2:19
minutos; Comité Partido Radical-Independientes, 1:56 minutos; Comité Mixto Liberal, Socialista
e Independientes, 1:33 minutos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité de Renovación Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen
Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los y las honorables colegas y a las autoridades
presentes en la sesión.
La actual situación de conflicto y violencia crítica en La Araucanía no se produjo por arte de magia,
sino que tiene raíces en el despojo que durante siglos ha ejercido el Estado de Chile, a través de la
fuerza, del territorio que históricamente ha sido ocupado y habitado por comunidades mapuches.
Este conflicto por el territorio y el reconocimiento como nación de dicho pueblo, al no tener una
solución política e institucional por parte de este gobierno ni de los anteriores, ha traído como
consecuencia inevitable la acumulación de demandas, así como también la radicalización de las
reivindicaciones y las formas de lucha.
El inmenso operativo, con más de ochocientos efectivos, efectuado en la comunidad de
Temucuicui nos demuestra una vez más el camino erróneo que se ha adoptado y nos deja muchas
interrogantes, como la obvia connotación política de su realización justo el día del fallo de primera
instancia sobre el asesinato de Camilo Catrillanca.
Asimismo, resulta extraño que en comunas populares y regiones que son rehenes del narcotráfico
nunca se haya visto un despliegue de efectivos de la PDI de tal magnitud para detener a los
narcos que operan en esas poblaciones y capturar las cabezas de las bandas criminales.
Creemos que es grave y peligroso que este gobierno esté politizando el uso del monopolio de la
fuerza, ya que está lesionando el carácter nacional que deben tener las policías y las Fuerzas
Armadas, y está afectando la legitimidad ante la ciudadanía al tensionar la convivencia entre
civiles y uniformados.
Los altos mandos deben saber que la decisión de este gobierno de utilizarlos como medio de
solución para conflictos políticos como el de la Araucanía está destinada a terminar en un
desastre, tal como lo han demostrado el asesinato de Camilo Catrillanca , a manos de carabineros,
y el asesinato del inspector de la PDI Luis Morales.
Acciones como la actitud permisiva de Carabineros con grupos racistas en los desalojos de algunas
municipalidades de la provincia de Malleco; las intervenciones y el espionaje del Ejército a la jueza
Romy Rutherford y a periodistas como Mauricio Weibel , y los patrullajes mixtos entre policías y
miembros del Ejército han hecho que la ciudadanía los identifique como fuerzas al servicio de un
sector político específico, afectando de esa manera la legitimidad de su actuar. ¡Esta situación
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
debe terminar!
Hacemos un llamando al Presidente Sebastián Piñera a terminar con el error histórico de la
militarización del Wallmapu; a poner fin de inmediato a la presencia militar en los patrullajes
mixtos realizados en aquellos territorios donde habitan comunidades mapuches, así como a
terminar la instrucción llevada a cabo por militares a carabineros en el cuartel de Pailahueque.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
DILIGENCIAS ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES PARA OBTENCIÓN DE
LIBERACIÓN DE PATENTES DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE VACUNAS
CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.509)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señorita diputada, no hay problema. Se dejará constancia de su voto en el acta.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, por lo mismo. El dispositivo móvil estaba congelado en la votación de los
proyectos de resolución anteriores.
Por lo tanto, solicito que en aquellas votaciones en que aparezco no votando, se consigne mi voto
a favor.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señora diputada, no hay problema. Ya se regularizó su situación, y aparece votando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, aprobaremos el tercer retiro del 10 por ciento, porque refuerza enormemente el
impacto positivo de los anteriormente autorizados. Estos constituyen la medida redistributiva y
reactivadora más importante en registro.
Lo ya restituido a 11 millones de trabajadoras y trabajadores equivale a un 17,5 por ciento del
fondo, a un 13,5 por ciento del PIB y a un 42 por ciento de la masa de salarios imponibles del año
2020, cuya participación se ha elevado así desde menos de un tercio a un 46 por ciento del PIB
durante el año pasado, lo que no ocurría desde el año 1973.
Todo ello ha sostenido los ingresos de familias en situación de desesperación, ha reactivado la
economía, ha reducido las desigualdades en el momento más necesario, Presidente, ante la
indolencia de un gobierno al que no le interesa la gran mayoría de este país, sino solo una élite
con poder económico, a la que él pertenece.
Beneficia este tercer retiro también a decenas de miles de empresarios pequeños y medianos, al
sostener la demanda por sus servicios y productos. Solo se oponen tenazmente el puñado de
empresarios superricos que se han apropiado de este dinero y lo consideran “sagrado”, como ha
declarado el presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Lamentablemente, el Presidente de la República ha tomado partido por estos últimos, que
incluyen cuatro reconocidos grupos nacionales de su círculo más cercano, que se han apropiado
de la mayor tajada de este dinero, y ha decidido llevarlo al Tribunal Constitucional, transformado
en tercera Cámara y, como se ha dicho, el brazo armado del gobierno.
Los retiros restituyen parte de los salarios que el sistema de AFP mantiene secuestrado de por
vida en una suerte de corralazo al que solo tienen acceso grandes empresarios.
Este retiro permite recuperar también parte de lo adeudado a pensionados de rentas vitalicias,
hoy adueñado por las compañías de seguros, principalmente las que pertenecen a los mismos
grupos ya mencionados.
¡Hay que acabar, señor Presidente, con este abuso gigantesco; derogar el decreto ley N° 3.500,
recuperar el dinero de las cotizaciones, que permite elevar las pensiones a un nivel digno, destino
exclusivo del cual jamás debieron ser desviadas!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto de royalty porque restablece el verdadero sentido
del concepto: recuperar para el Estado y para los pueblos de Chile una parte definida de cada
tonelada de cobre extraído desde las entrañas de la tierra que nos corresponde habitar y cuidar.
Aprobaremos este proyecto de royalty porque calcula como corresponde, de manera proporcional
a la parte del precio que constituye renta, es decir, el sobreprecio por encima del costo de
producción que el mercado asigna a las cosas escasas, como son los minerales de fácil acceso y
buena ley relativos a otros de menor calidad con que la naturaleza ha bendecido el territorio de
Chile.
Aprobaremos este proyecto de royalty porque reduce, aunque sea en parte, el enorme subsidio
que la infame legislación minera, heredada de Pinochet e implementada por los gobiernos
posdictadura, regala a la sobreexplotación de recursos naturales, sin perjuicio de todas las
industrias competitivas que no cuentan con dicha ventaja. Disminuirá, de este modo, la causa
principal del extractivismo rentista que deforma al extremo la economía de nuestro país.
Aprobaremos este proyecto de royalty porque reduce, aunque sea en parte, el origen de todas las
inequidades que indignan al pueblo, como es la apropiación a título gratuito, por parte de un
puñado de transnacionales, de los bienes comunes que pertenecen al Estado y a los
pueblos de Chile. La recuperación de dicha renta, aunque sea en una pequeña parte, ayudará a
paliar la difícil coyuntura económica.
Aprobaremos este proyecto de royalty porque es un avance hacia la renacionalización del cobre y
de los bienes comunes, que es el corazón de las reformas económicas y sociales necesarias que el
país requiere, que la ciudadanía exige y que la nueva Constitución garantizará.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Aprobaremos este proyecto de royalty porque refuerza la base esencial de la legitimidad del
sistema democrático, que no es otra que su capacidad para enfrentar a los poderosos y así evitar
que abusen del pueblo.
¡Basta ya de campañas del terror de la derecha, basadas en falacias y deformaciones! Entérense
de que el 80 por ciento de los hidrocarburos en todo el mundo son explotados por empresas del
Estado y el ciento por ciento en aquellos países donde son estratégicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Pardo .
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades presentes en la sesión.
La peligrosa vulneración al principio de no deliberación de las Fuerzas Armadas, condición sine
qua non de cualquier democracia que se precie de decente y real, por tener el monopolio de las
armas, es reiterada. Se ha transformado en conducta frecuente emitir comunicados sobre la
situación social o política del país. Se ha deformado la inserción de las Fuerzas Armadas al interior
del Estado con una autonomía corporativa inaceptable, y, por tanto, una primera prioridad de la
nueva Constitución será reinstalar a las Fuerzas Armadas en una auténtica institucionalidad
democrática y republicana.
Señor Presidente, la única misión de las Fuerzas Armadas es la protección del Estado ante la
amenaza contra su integridad territorial o independencia política respecto de otros Estados; no es
expresar opiniones de ninguna naturaleza ni debatir sobre el devenir de la sociedad y menos
pretender pautear los contenidos de los medios de comunicación o pronunciarse sobre los
contenidos de los informes de organismos internacionales sobre la grave situación de derechos
humanos en nuestro país, como sí lo han hecho.
Así las cosas, los comunicados de las Fuerzas Armadas y el posterior comunicado del Ministerio de
Defensa Nacional revelan la gravedad de la crisis que estamos viviendo. Lo que realizaron es un
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
acto de intimidación que busca limitar el ejercicio del derecho a la libertad de expresión de una
manera que no solo es contraria a todos los estándares internacionales, sino que además horada
la democracia, contribuyendo a profundizar la deriva autoritaria en que estamos inmersos, por lo
que no debe quedar duda de que esta situación es peligrosa. Y es peligrosa, pues la opinión de
una institución armada es cualitativamente distinta a la de cualquiera otra institución del Estado o
de la sociedad civil, precisamente porque tienen el monopolio de la fuerza, y de ahí es que nace la
condición básica de la no deliberación. Quedan sustraídas del debate social y de las decisiones
políticas para evitar precisamente que se conviertan en un instrumento servil a un determinado
sector político, como pasó en otras épocas en nuestro país.
El ministro de Defensa Nacional, aquí presente, ha cohonestado a posteriori esta intolerable
conducta. Y este gobierno, en su visión autoritaria, ha expandido los roles de las Fuerzas Armadas
hacia áreas completamente indebidas, manteniéndolas sobre la política democrática y sobre la
convivencia democrática.
Es peligroso que las Fuerzas Armadas hayan perdido legitimidad nacional y prestigio, porque ellas
deben estar al servicio del conjunto de la sociedad, y excluirlas del debate sociopolítico es garantía
democrática para todos.
En otro ejemplo de la falta de fiscalización de todos los gobiernos posdictadura, han estimulado los
casos de corrupción en su interior. ¡Descarados! Otro punto de deslegitimación.
Las Fuerzas Armadas, Presidente, no pueden espiar a los periodistas que los investigan, ni a los
funcionarios que denuncian fraudes, ni enmascarar indebidamente esas interceptaciones.
Además, a través suyo, el ministro aquí presente invoca supuestos contenidos de sesiones de la
Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia, que es secreta, e invoca medios de
comunicación.
Es el ministro, señor Presidente, el que debe controlar. ¿O no controla a sus subordinados? ¿Se
entera de lo que ocurre con sus servicios de inteligencia a través de los medios de comunicación?
Señor Presidente, en informes de los años 2019 y 2020 de la Relatoría Especial para la Libertad de
Expresión de la Comisión Interamericana de los Derechos Humanos se denunció que en Chile se
recibieron documentaciones probatorias sobre presiones de parte de autoridades estatales para
controlar las coberturas de los medios de comunicación, y dieron información sobre reuniones
secretas entre directivos de medios de comunicación y el poder ejecutivo para pautear cómo se
cubrían las manifestaciones sociales.
En nuestro país existe lo que se ha denominado una verdadera cultura organizacional de
autonomía, pues con el golpe de Estado las Fuerzas Armadas se autoasignaron un rol dentro del
proceso político que se proyecta hasta el día de hoy, señor Presidente, lo que a su vez se relaciona
con el concepto de seguridad nacional y con la doctrina del enemigo interno, y contribuye a
situaciones como la que nos convoca, en que las Fuerzas Armadas se siguen sintiendo con
atribuciones para actuar en asuntos de orden interno.
Por lo tanto, señor Presidente, la bancada que represento estima que estas conductas no solo
significan una infracción de las normas constitucionales…
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON POLÍTICAS DE SEGURIDAD PÚBLICA EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, ESPECIALMENTE RESPECTO DE HECHOS
VINCULADOS CON PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS ORIGINARIOS
(CEI 54)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionadas con políticas
de seguridad pública en la Región de La Araucanía, especialmente hechos vinculados con
personas pertenecientes a pueblos originarios (CEI 54), sesión 48ª de la presente legislatura,
en miércoles 23 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen
Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, respecto de los hechos que fueron acreditados durante la investigación de la
comisión especial investigadora, y que quedan comprendidos dentro de su mandato, hay
convicción en cuanto a que las autoridades de gobierno sí tienen responsabilidad respecto de
decisiones tomadas que avalaron la discriminación, la criminalización y la represión que ha sufrido
el pueblo mapuche por racismo y por razones políticas.
También se constató que el Estado, por decisiones gubernamentales, falló en el establecimiento
de políticas públicas que mejoraran la calidad de vida del pueblo mapuche, respetando su
cosmovisión y su relación particular con la tierra, con una completa deslegitimación de sus
demandas, un presupuesto miserable para la Conadi y una inacción absoluta frente al robo de sus
tierras ancestrales. Asimismo, cabe añadir las agresiones que sufren constantemente, las que han
significado una implacable persecución penal en su contra, traducida en grandes operativos,
particularmente violentos, de los que todos hemos sido testigos, los que ya han cobrado vidas,
como la del hueichafe Camilo Catrillanca , y continuaron con abusos posteriores a su hija pequeña
en momentos en que se leía la sentencia condenatoria por el asesinato de su padre.
Además, en la comisión se dio cuenta del abandono de proyectos de ley representativos, como
son los escaños legislativos, la creación del Ministerio Indígena y el Consejo de Pueblos, versus
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
una agenda legislativa represiva, como lo es tipificar separadamente el robo de madera y dar más
atribuciones a la policía y, por cierto, a los servicios de inteligencia.
El trato desigual hacia el pueblo mapuche configura un evidente patrón de conducta de
discriminación por razones políticas, lo que es contrario a la Constitución y a los compromisos
internacionales adoptados por el Estado de Chile, dejando, una vez más, al Estado de Chile como
un Estado que no cumple sus compromisos frente a la comunidad internacional. Este no
cumplimiento de compromisos ha dado origen, históricamente, a graves y sistemáticas violaciones
a los derechos fundamentales, como ocurrió en nuestro país durante los 17 años de dictadura
cívico militar y lo que ha ocurrido desde la revuelta popular del 18 de octubre, lo que ha sido
reconocido por la propia Corte Penal Internacional, que en un fallo ha afirmado que el trato
desigual puede llegar a configurar crímenes de lesa humanidad.
No podemos olvidar que por lo menos en la mitad del período que comprende el mandato de esta
investigación, Chile se ha encontrado en medio de la crisis de derechos humanos más grave desde
el retorno a la democracia, con masivas y generalizadas violaciones a los derechos humanos, y en
medio de una emergencia sanitaria manejada de la peor manera, lo que ha significado más de
40.000 muertos.
De esto, surge para la autoridad un deber agravado de cuidado en la utilización de los
mecanismos legales y sus alcances, pues no puede ejercer sus atribuciones de una manera
absolutamente  discrecional,  y  menos  arbitraria,  considerando  especialmente  el  límite
infranqueable del respeto de los derechos que emanan de la condición humana, incluidas las
atribuciones que cuentan con un espacio de discrecionalidad.
Por lo tanto, las autoridades están obligadas a aplicar la legislación de conformidad con los
compromisos internacionales que el Estado ha asumido, entre los cuales está desarrollar sus
funciones sin un actuar discriminatorio, ya sea por vía de la acción o de la omisión.
Por todo lo que hemos podido constatar, esta diputada y la bancada que represento votaremos,
sin duda, a favor el informe de esta comisión especial investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, aprobar este proyecto se erige como un imperativo de justicia y una expresión
de la responsabilidad que tenemos las y los diputados de la república de hacer algo tan elemental
como agilizar un procedimiento para que el Estado cumpla una de las obligaciones que le surgen
con quienes fueron víctimas de violaciones a sus derechos fundamentales por agentes del Estado,
es decir, el derecho a la vida, a la integridad personal y a la libertad, que es un concepto que
desarrolla la comunidad internacional desde hace más de setenta años para proteger la condición
humana, de lo cual, en este hemiciclo, para vergüenza nacional, hay quienes todavía no se
enteran.
Hablo de obligaciones, pues la obligación de reparación integral del Estado surge junto con la de
investigar y sancionar las violaciones de derechos humanos y, además, garantizar su no
repetición. Aún más, dentro de la gran obligación de reparación integral, este proyecto busca solo
agilizar la reparación pecuniaria, que cubre solo el aspecto compensatorio de la obligación del
Estado.
En rigor, la obligación de reparación del Estado no es cualquier reparación. De acuerdo a los
estándares internacionales, comprende aspectos tan importantes como la restitución in integrum.
Evidentemente, para quienes fueron mutilados en sus ojos, no será posible la restitución, la
rehabilitación y la garantía de no repetición.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Si analizamos la información recibida en las comisiones permanentes e investigadoras de esta
Cámara, se hace evidente que el incumplimiento por parte del Estado es casi total. Hablamos de
víctimas que por el hecho de ejercer su legítimo derecho a la protesta social fueron mutiladas y
cegadas, como Fabiola Campillai y Gustavo Gatica ; hablamos de más de 450 personas que
perdieron uno de sus ojos; de quienes quedaron postrados de por vida, como Mario Acuña ; de
quienes fueron aplastados, como Óscar Pérez ; de quienes fueron torturados o simplemente
asesinados, como Álex Núñez , Romario Veloz , Manuel Rebolledo , Kevin Gómez , José Uribe, Abel
Acuña , Ariel Moreno , Jorge Mora y tantos más.
Cómo no aprobar este proyecto si hay un dato objetivo a tener en cuenta: el Consejo de Defensa
del Estado respondió a una demanda de 22 víctimas de trauma ocular, negándose a la
indemnización no solo sobre la base de criterios civilistas comunes, ignorando todo el derecho
internacional  relativo  a  los  derechos  humanos,  sino,  además,  respaldando  el  actuar  de
Carabineros, señalando, además, que no habría ilicitud en sus acciones. Ello es particularmente
peligroso, porque el pronunciamiento proviene del Consejo de Defensa del Estado.
Para mayor gravedad, esto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, “Los niños primero” ha sido el eslogan de este gobierno, pero a estas alturas
más parece una operación de marketing que una verdadera intención de cumplir con sus
obligaciones en materia de infancia.
Lo señalo, porque este veto irresponsable no hace más que aumentar el déficit estructural, basado
en el adultocentrismo, en que se encuentra el Estado de Chile respecto de los niños, niñas y
adolescentes, además de demostrar que, definitivamente, para el gobierno no son sujetos de
derechos con su obvia autonomía, ya que los trata como sujetos de segunda categoría, cuyas
vidas quedan disponibles al criterio, al fanatismo o, incluso, al abuso de los adultos que los rodean.
Originalmente, esta ley en proyecto buscaba algo tan básico como que las políticas públicas que
tengan que ver con la niñez no tengan un enfoque sesgado, sino integral, única manera para que
niños, niñas y adolescentes alcancen un desarrollo completo de sus capacidades y puedan ejercer
por sí mismos los derechos de que son titulares, a través de su autonomía progresiva, lo que no
colisiona, en manera alguna, con el derecho de madres y padres en la educación de sus hijos.
Sin embargo, ni el Presidente de la República, con este veto, ni los parlamentarios que llevaron
este proyecto al Tribunal Constitucional, para que este, en su rol de operador político del gobierno,
obstaculice la iniciativa, entienden que una ley de garantías de la niñez no es algo discrecional ni
dispositivo, sino que significa dar cumplimiento a obligaciones internacionales del Estado que
están pendientes desde la ratificación de la Convención sobre los Derechos del Niño, en 1990, que
además de consagrar el gran principio del interés superior de los niños, entiende como necesaria
su participación en las decisiones que les afecten.
Además, tan grave es este veto que la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados
considera que significa, nada más y nada menos, la negación de su calidad de personas a los
niños, niñas y adolescentes, o sea a la condición humana misma, lo que una sociedad que se
precie de civilizada debe respetar, y es parte de la arquitectura de los derechos fundamentales.
Por último, un punto que estoy obligada a mencionar es que no debemos olvidar que a pesar de
los principios que consagra este proyecto de ley, el Sename y todo su sistema, que convierte a los
niños en unidades de valor económico, sigue vivo, pero con otra denominación, lo que a mi juicio
apunta en la dirección contraria.
Porque los niños, niñas y adolescentes son, indiscutiblemente, sujetos de derechos y no pueden
ser  instrumentalizados  para  otros  fines,  rechazaremos  este  veto  presidencial,  que  es
absolutamente  inaceptable.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, legislar para que se despenalice el aborto hasta las catorce semanas de
gestación es una exigencia que deriva del hecho de que las mujeres son titulares de derechos
fundamentales que les dan autonomía sobre su cuerpo y que tienen que ver con su dignidad, lo
que todas las naciones que se precian de civilizadas han entendido, y han legislado en
consecuencia.
Asimismo, existen pronunciamientos de organismos internacionales de derechos humanos, como
el Comité contra la Tortura y el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en relación
con que las prácticas restrictivas del aborto son, en definitiva, una violación de los derechos
fundamentales de las personas, que atentan contra su condición humana.
Además, como diputada comunista, no puedo dejar de advertir que esto se enraíza en el grave
problema de la desigualdad social estructural que tenemos en nuestro país.
Digo esto porque aprobar este importante proyecto significa que, por fin, las mujeres pobres de
nuestro no tendrán que exponerse, además de los riesgos para su salud que tiene cualquier aborto
clandestino, a terminar en la cárcel, separadas de sus familias solo por el hecho de tomar una
decisión sobre su propio cuerpo, lo que no es más que una nueva forma de criminalización de la
pobreza, pues sabemos que eso no lo sufren mujeres que tienen los recursos para abortar en
forma segura en centros de salud privados, que se encargan de organizar todo para ocultar la
realidad y obtener, al mismo tiempo, grandes ganancias.
Tras los abortos ilegales hay un negocio, y resulta obvio que esos personajes y quienes profitan de
esto él en complicidad son los mismos que se la juegan haciendo lobby y presionando para
rechazar proyectos como este, haciéndose llamar, irrespetuosamente, como provida, lo que
francamente es una gran vergüenza y una gran hipocresía -reitero: vergüenza e hipocresía-,
porque estas personas que se dicen provida no hacen más que contribuir a que se perpetúen las
consecuencias de un aborto clandestino, que van desde las graves secuelas hasta la muerte, lo
que, sobre la base de ideas medievales, sin duda, es aceptado como un merecido castigo para la
mujer -por supuesto, para la mujer pobre que es sorprendida abortando.
Y además es una gran hipocresía, porque todos somos testigos de que esa supuesta preocupación
por la vida desaparece cuando nace ese niño o niña, pues todos guardan silencio ante los abusos y
terribles aberraciones que ocurren en lugares donde muchas veces esos niños o niñas terminan
abandonados, como el Sename y otros, y menos aún se preocupan de la vida de esa persona
cuando es adulta, a la que solo se la utiliza como un elemento remplazable que integra una
cadena de producción.
Por último, debo decir que, pese al esfuerzo y al importante avance que este proyecto significa, al
ser un reflejo de la realidad de que abortar es algo propio, voluntario de la mujer, lo que por
supuesto ha sido estudiado seriamente por la ciencia y documentado en la historia de la
humanidad, probablemente el oficialismo y sectores conservadores nuevamente recurrirán al
guardián oficial de sus intereses: el Tribunal Constitucional, para que una vez más actúe como una
tercera cámara extralimitando sus funciones, tal y como ocurrió con la despenalización del aborto
en tres causales, cuando simplemente creó derecho nuevo al introducir la objeción de conciencia
institucional, lo que no era parte del proyecto de ley original.
Pero debo decir que la bancada de la que formo parte, como siempre, tomará las acciones
necesarias para impedir aquello. Y de ser así, tomaremos la iniciativa, como cuando interpusimos
una inédita demanda contra el mismísimo Tribunal Constitucional para anular sus actuaciones
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
viciosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, sin duda votaré a favor del cuarto retiro de los mal llamados fondos de
pensiones, como lo hará toda mi bancada, porque no son fondos de pensiones ni es un sistema de
seguridad social, sino que es un fondo de inversiones empresariales.
Citando al Cenda, Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo, que ha hecho una
evaluación financiera rigurosa y científica del sistema de AFP, se puede evidenciar que los flujos
monetarios netos corrientes del sistema de AFP resultan negativos para los afiliados y para el
fisco, en todos y cada uno de los 482 meses transcurridos desde que se creó el sistema, en junio
de 1981. Es decir, en todos y cada uno de esos meses, las cotizaciones de los afiliados y los
subsidios monetarios directos del fisco exceden con creces las pensiones pagadas por el sistema
de AFP en su conjunto.
En otras palabras, a los afiliados y al fisco solo les ha correspondido contribuir al sistema de AFP
para beneficio de quienes se han apropiado del dinero de dichos excedentes, que principalmente
son sus controladores, cuatro grupos nacionales y algunos extranjeros, en forma de comisiones,
de primas neta, y quienes los han recibido como préstamo y como capital accionario proveniente
de inversiones de los fondos de pensiones.
En las cuatro décadas transcurridas desde junio de 1981, el fondo de pensiones acumulado a
partir de dichos excedentes y de las ganancias obtenidas de sus inversiones no pagó jamás
beneficio previsional alguno a los afiliados. Todos los beneficios recibidos por ellos, incluyendo
todas las pensiones pagadas en cada uno de esos meses, se financiaron con una parte menor de
las cotizaciones y los subsidios corrientes aportados en el mismo mes por los cotizantes y el fisco.
El diseño de este sistema contempla que esta situación se iba a prolongar hasta el fin de los
tiempos, por lo cual, de haberse mantenido el fondo acumulado, no se habría devuelto jamás de
los jamases; la única excepción a lo anterior la constituyen los retiros del 10 por ciento,
autorizados por este Parlamento a partir de agosto de 2020. Por primera vez el sistema de AFP
tuvo que liquidar activos del fondo, con el propósito de hacer caja para pagar los retiros
efectuados. El monto del dinero restituido en pocos meses excedió el de todos los aportes del
sistema de AFP al pago de pensiones a lo largo de cuarenta años.
Los cotizantes aportaron al sistema de cotizaciones poco más de 200.000 millones de dólares de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
hoy; es decir, un monto equivalente al valor del fondo a fines de junio pasado, y el sistema de AFP
solo destinó poco más de 30.000 millones de dólares al pago de pensiones, las que fueron
complementadas con subsidios fiscales por más de 50.000 millones de dólares para completar
poco más de 80.000 millones de dólares en pensiones pagadas por el sistema. O sea, este sistema
se apropió de un excedente corriente neto en dinero constante y sonante de más de 170.000
millones de dólares desde su creación, en 1981.
En el mismo período, los afiliados y el fisco efectuaron otros aportes de poco menos de 10.000
millones de dólares y rescataron 50.000 millones de las restituciones del 10 por ciento ordenadas
por el Parlamento.
Considerando todo lo anterior, incluido los retiros del 10 por ciento, los aportes netos del afiliado y
el fisco equivalen a dos tercios de los fondos de pensiones. El fisco ha financiado la mayor parte de
las pensiones de las AFP desde su creación y continúa subsidiando un tercio de las mismas. Si se
agrega el gasto fiscal en pensiones públicas, solidarias, de reparto, las prestaciones previsionales
y las pensiones militares, el fisco financia más de tres cuartas partes del gasto nacional en
pensiones. Si se agrega que las AFP financian su aporte del cuarto restante con parte de las
cotizaciones  corrientes,  se  comprueba  que  también  en  Chile  las  pensiones  se  financian
íntegramente con impuestos corrientes.
El ahorro forzoso solo financia negocios empresariales. El ahorro forzoso es una apropiación
indebida del salario de las y de los trabajadores de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, me voy a referir a la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en lo que
dice relación con el capítulo 03, Servicios Regionales de Vivienda y Urbanización, glosa 03, que
contempla recursos para ejecución de remoción de asbesto de manera genérica, dentro de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
programas de mejoramiento de viviendas.
Señor Presidente, en las viviendas construidas entre 1937 y 2001 se emplearon materiales de
construcción como el asbesto, que hasta el día de hoy se mantienen en techos. Eran tiempos en
que se ignoraba la peligrosidad de ese material.
Este componente, presente en materiales de construcción como el cemento, libera partículas que,
al ser inhaladas, afectan la salud de las personas. De hecho, pueden desarrollar enfermedades,
como asbestosis, cáncer broncopulmonar y cáncer a la pleura.
Desde los años treinta del siglo XX hasta 2001, cuando fue prohibido, se construyeron en Chile
viviendas con dicho componente. Las personas que se exponen a ese material se encuentran en
permanente peligro por su toxicidad. El mismo no solamente afecta la salud personal y familiar,
sino que destruye, además, el medio ambiente y deteriora la vida de toda la comunidad. Sin
embargo, en la actualidad comunidades a lo largo del país encuentran diversas dificultades al
momento de solicitar ayuda a la institucionalidad, toda vez que los programas para retiro de
asbesto que establece el Minvu, al alero de programas de mejoramiento de viviendas, relegan a
quienes necesitan cambiar una techumbre que pone en riesgo la salud. Además, las personas
encuentran una incomprensible focalización de recursos en los programas ejecutados por Serviu,
asimilando el retiro de asbesto a cualquier mejora o cualquier mantención.
Sabemos que el decreto supremo N° 656, de 2000, prohibió la producción, importación y venta de
materiales de construcción que contengan cualquier tipo de asbesto, imponiendo al Ministerio de
Salud el deber de proteger la salud pública y adoptar las medidas que se precisen para evitar la
exposición de las personas a agentes capaces de provocar enfermedades.
A pesar de ello, a la fecha no existen campañas gubernamentales que promuevan el cuidado y
remoción de ese material. Por ello, resulta vital para todas las familias y comunidades que viven
en ambientes contaminados con ese mineral que se destinen recursos, bajo criterios sanitarios,
para que se respete el derecho a vivir en un medio libre de contaminación, y así cumplir con los
estándares internacionales establecidos por la OIT.
Incorporamos una indicación que da la posibilidad de que el ministerio, a través de los Serviu,
destine recursos para que un plan especial erradique el asbesto de todas las techumbres en cada
región, en cumplimiento de lo que mandata el decreto supremo N° 656, que prohibió dicho
material. Cabe señalar que hasta la fecha no existe un catastro actualizado de las viviendas
construidas antes de 2001 con asbesto cemento.
Asimismo, se especifica que este programa debe remover y reponer las techumbres, como medida
que contribuya de manera real al problema que tienen familias a nivel nacional, las que no puede
acceder a servicios privados de cambio de techumbre y tampoco han sido consideradas por la
autoridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, en el hemiciclo debemos referirnos a los diputados y diputadas como tales. Por
eso, le pido al diputado Juan Antonio Coloma que cuando se refiera a mí, no hable de “la Carmen
Hertz”, porque no soy amiga de él, sino que hable de la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO , REGIÓN DEL BIOBÍO, Y DE CAUTÍN Y
MALLECO , REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público,
en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y el
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 15 días, a contar del vencimiento del período previsto en el
artículo primero del señalado decreto supremo N° 281.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso
primero, de la Constitución Política de la República, por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por
grave alteración del orden público, en las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del
Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La Araucanía, sesión 100ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, la pretensión del gobierno de extender el estado de excepción constitucional en
las regiones referidas en el decreto que se mandó, a nuestro juicio, es la evidencia palpable de la
incapacidad de dar una solución política a la grave situación en el Wallmapu y no entender que no
se trata solo de un tema se seguridad pública, como se ha intentado instalar.
Extender el estado de excepción constitucional significa dar carta blanca a continuar con el
atropello a la nación mapuche y a su cosmovisión, y seguir permitiendo el despojo de tierras que
ancestralmente le pertenecen, por medio de la criminalización y montaje para perseguir la lucha
del pueblo mapuche por reivindicar lo que le han quitado, situación en que sabemos que el Estado,
a través de sus agentes, opera además como guardia privado de las forestales y las
hidroeléctricas que han formado su patrimonio, como bien sabemos, a costa de la violación de los
derechos fundamentales de nuestros pueblos originarios.
¿Acaso el listado de comuneros asesinados no es razón suficiente para detener la violencia estatal
contra el Wallmapu? ¿O para el gobierno la vida de los comuneros vale menos que las ganancias
de las forestales? El gobierno pasa por alto, por ejemplo, que, debido a la impunidad en el caso del
asesinato del comunero Álex Lemún , el Estado de Chile se vio obligado a reconocer su
responsabilidad internacional ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos y que, como
garantía de no repetición, se comprometió a tener protocolos policiales respetuosos de los
estándares de derechos humanos en materia de uso de la fuerza policial y a agilizar la
investigación penal, que había sido vergonzosamente sobreseída en la justicia militar.
Respecto de esto, en esta oportunidad no puedo dejar de mencionar el incumplimiento del Estado
respecto de esta obligación asumida. Los protocolos todavía tienen el carácter de circulares, no
tienen fuerza de ley, situación que ha sido advertida, incluso, en el último informe de la Oficina del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. Ello es grave si se considera
que las facultades de las distintas unidades de Carabineros para el uso de armamento letal o
menos letal queda al criterio de la institución y pueden determinar la vida o la muerte de los
comuneros mapuches que legítimamente, a mi entender, reivindican lo que les ha sido robado, y
lo que es una doble infracción si se tiene en cuenta lo prescrito en el Convenio N° 169 de la OIT,
que pareciera que algunos que pretenden dirigir este país quieren denunciar. Así de grave es la
situación.
Así las cosas, y ante el incumplimiento de los compromisos internacionales en materia de
derechos humanos por parte del Estado y ante la falta de legislación seria, que ponga coto al
abuso policial, ninguno de los diputados que está en esta Sala debería aprobar este tipo de
pretensiones, pues es indudable que solo favorecen la violación de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el voto a favor del proyecto que modifica la Carta Fundamental para permitir un
nuevo retiro de los fondos previsionales es un voto en defensa de las trabajadoras y los
trabajadores, que son quienes han soportado los costos de la catástrofe social y económica que ha
devastando a un pueblo abandonado a su suerte. Este nuevo retiro no hace más que restituir una
parte muy menor del salario que les ha sido apropiado por más de cuarenta años, a través de un
ahorro forzoso que constituye una masa de fondos de inversión, diseñados especialmente para
hacer superricos a los grandes grupos que lo manejan, que no son más de cuatro, y empobrecer a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
quienes se pensionan, instalando la idea falsa de que son cotizaciones de seguridad social, en
circunstancias de que en realidad no lo son.
Debemos preguntarnos: ¿qué se trata de ocultar con la feroz resistencia de los poderosos
intereses frente a estos retiros? Lo que se trata de ocultar es que las cotizaciones obligatorias
recaudadas por las AFP han excedido, con creces, el costo de las pensiones pagadas por dicho
sistema desde la dictación del decreto ley N° 3.500, y que ha sido el fisco, endeudándose, el que
ha subsidiado la mayor parte del costo de dichas pensiones.
Pretenden ocultar que en los últimos doce meses el sistema de AFP se apropió de un excedente
corriente neto de más de 8.000 millones de dólares, lo que permitiría duplicar las pensiones
actuales, con lo que se ahorraría al fisco los subsidios que otorga.
Ocultan que las ganancias que han obtenido las AFP a lo largo de cuatro décadas han sido
absorbidas, en su mayor parte, por las suculentas comisiones cobradas por las mismas AFP y otros
gestores, así como, muy especialmente, por las primas netas que han quedado en propiedad de
las compañías de seguros, que conforman el corazón de dicho sistema.
Ocultan la consecuencia más grave de todo eso: el fondo de ahorro forzoso de las AFP, al cual han
sido desviadas las cotizaciones obligatorias, jamás ha financiado pensión alguna para sus afiliados.
Su única relación con estas consiste en servir de base para calcular su mísero e incierto monto, el
que se financia, mes a mes, con una parte menor de las cotizaciones obligatorias corrientes y con
subsidios fiscales.
Así las cosas, este retiro es una forma de paliar el abuso gigantesco al que el pueblo trabajador ha
sido sometido por cuatro décadas, pues de no haberse desviado sus cotizaciones al ahorro
forzoso, para financiar negocios de empresarios, esas cotizaciones hubiesen permitido pensiones
dignas hoy y mañana.
Reafirmo con fuerza que los retiros han sido la política progresista y redistributiva más efectiva
desde el retorno a la democracia, ya que han permitido sostener a millones de familias
trabajadoras  y  a  empresas,  las  que  al  elevar  sus  ingresos  han  reactivado  la  economía
rápidamente, de manera que este retiro es clave para evitar que la recuperación se convierta en
recesión, al acabarse los estímulos fiscales.
Por lo tanto, mi voto de hoy es un voto en conciencia, y es una forma de que el Parlamento se
legitime, imponiendo su autoridad democrática, obligando a ese puñado de abusadores superricos
a restituir los fondos apropiados a once millones de personas pertenecientes al pueblo trabajador.
De lo contrario, este Parlamento será cómplice de permitir que un puñado de empresarios siga
utilizando, a su amaño, ese dinero, que los ha hecho superricos a costa de tres millones de
personas jubiladas, empobrecidas, a quienes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los diputados y a todas las diputadas, y
también a los funcionarios del Congreso que nos acompañan.
Aprobaremos el proyecto, mal denominado “pensión garantizada universal”, elaborado a la rápida
por el gobierno del señor Sebastián Piñera y presentado en las postrimerías de su mandato, con
plena conciencia de sus limitaciones y condicionando su vigencia –nosotros a partir de la
promulgación del proyecto de ley que reduce o elimina exenciones tributarias para financiarlo.
El proyecto no es universal, como se afirma, puesto que su letra chica excluye a más de un millón
de trabajadores calificados actualmente en actividad, cuyas pensiones, al jubilar, pueden estar en
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
el 10 por ciento de monto superior comparadas con el resto, pero que siguen siendo igual de
insuficientes, o incluso peores que las del resto, en relación con sus remuneraciones en actividad.
Asimismo, deja afuera a jubilados que, por otros ingresos de su grupo familiar, pueden quedar en
los  deciles  de  ingresos  más  elevados,  pero  que  igualmente  los  han  visto  deteriorarse
dramáticamente al jubilar.
Además, excluye a las mujeres jubiladas que no han cumplido sesenta y cinco años de edad,
elevando implícitamente la edad de retiro de las mujeres que la ley reconoce, que es de sesenta
años de edad.
La pensión garantizada, de apenas 185.000 pesos, es muy modesta, y, de acuerdo con cálculos de
la Fundación Sol, en los grupos de menores ingresos, que son la gran mayoría de los jubilados,
cuya pensión actual es financiada íntegramente por el pilar solidario, al cual el proyecto sustituye,
el mismo representa un incremento de apenas 9.000 pesos mensuales.
En el otro extremo, sus beneficios íntegros solo alcanzan a quienes actualmente no reciben aporte
solidario y tampoco se encuentran en el grupo de pensiones excluidas, por estar entre las más
elevadas.
El proyecto es enteramente de cargo fiscal y agrava el peso que el pago de pensiones representa
al erario nacional, que ya financia más de tres cuartas partes del gasto en pensiones, incluido un
tercio de las que paga el sistema de AFP, el cual se financia con el Pilar Solidario y bonos de
reconocimiento. Estos solos subsidios directos al pago de las pensiones equivalen a dos tercios de
la deuda total del fisco, la cual, por otra parte, se ha contraído con el propio fondo AFP y las
reservas técnicas de pensiones vitalicias en poder de las compañías de seguros que conforman el
corazón de este sistema. Ello es absurdo.
Respetados economistas han alertado además que el proyecto no está financiado, por lo cual
resulta imperativo que se fusione con la ley que paralelamente propone tímidos tributos a las
ganancias de capital para cubrirlo en una parte menor. El gobierno supone que el resto se cubrirá
con  los  ahorros  originados  en  la  disminución  del  gasto  en  bonos  de  reconocimiento,
principalmente.
Lo más grave es que el proyecto no toca la causa verdadera y exclusiva de las bajas pensiones,
que no es otra que el desvío de las cotizaciones obligatorias al ahorro forzoso, principalmente para
beneficio de un puñado de empresarios que controlan dicho sistema a partir de sus compañías de
seguros, que son el corazón del mismo.
Las bajas pensiones no se deben, como afirma majaderamente la propaganda AFP, a salarios bajos
y empleos precarios, que ciertamente lo son, puesto que aún con estos salarios bajos y empleos
precarios la recaudación de cotizaciones obligatorias siempre ha más que duplicado el pago de
pensiones, como comprueba mes tras mes el informe Imacei-Cenda.
En los últimos doce meses, por ejemplo, a pesar de la pandemia, dicha recaudación ha alcanzado
12.000 millones de dólares, en circunstancias de que el costo total de las pensiones pagadas por
el sistema AFP en su conjunto, incluidas las que pagan las compañías de seguros, que son las más
y de monto mayor, es inferior a 6.000 millones de dólares, de los cuales el fisco ha aportado 2.000
millones de dólares en bonos de reconocimiento y aportes previsionales solidarios. O sea,
recaudaron 12.000 millones de dólares y aportaron menos de 4.000 millones a las pensiones,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
desviando 8.000 millones de dólares, principalmente a financiar sus negocios empresariales.
La suma de dichos excedentes de cotizaciones, más subsidios, menos pensiones pagadas,
acumuladas desde 1981, excede el monto actual del fondo AFP. Ello significa que las mentadas
ganancias del fondo se han destinado en su mayor parte a pagar comisiones y primas de los
administradores, y el saldo, es decir la ganancia neta, no ha alcanzado a cubrir los retiros del 10
por ciento.
Hay que acabar con este abuso gigantesco, derogar el DL 3.500 y recuperar todo el dinero de
cotizaciones, el que permite elevar las pensiones a un nivel digno, destino exclusivo del cual jamás
debieron ser desviadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que excluye de los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan
cometido crímenes de carácter sexual contra personas menores de edad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en jueves 6 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 121
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor
Hernán Larraín , y al ministro secretario general de la Presidencia, señor Juan José Ossa .
Las modificaciones que ha hecho el Senado deben aprobarse, porque cumplen con el objetivo de
ampliar la necesaria protección de niños, niñas y adolescentes en la esfera de su sexualidad, y,
además, no cambian sustancialmente lo aprobado por esta Cámara.
Inevitablemente, al legislar sobre este tema, debemos tener presente lo advertido por expertos
respecto de que si bien este proyecto es muy necesario, también hay otras esferas en que los
niños, niñas y adolescentes pueden ser vulnerados. En efecto, sin perjuicio de que su identidad
sexual es un bien jurídico primordial, hay otros, como la vida y la integridad física y psíquica, que
también merecen una protección especial.
Por lo tanto, la única manera de legislar de forma seria respecto de esto es hacerlo con una
perspectiva de derechos, por lo que se necesita no solo una ley de educación sexual integral -
recordemos que fue vergonzosamente rechazada por esta Cámara por consideraciones que nada
tienen que ver con los derechos de los niños-, sino que también es urgente legislar sobre otras
materias en que pueden ser vulnerados los niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, debemos hacernos cargo, de una vez por todas, de desarrollar políticas integrales y
serias, que protejan a quienes deben ser sujetos de las máximas garantías por parte del Estado,
sobre todo a niños de este país que han sido históricamente vulnerados en sus derechos
económicos y sociales, incluidos, por supuesto, quienes pasan toda su niñez y adolescencia en
residencias de la red Sename y similares. Ellos requieren una protección aún más especial, porque
se encuentran completamente expuestos a ser vulnerados en la esfera de su sexualidad y en
otras, lo que no se ha solucionado, puesto que, vale la pena recordar, el sistema que convierte a
los niños en unidades de valor económico sigue vivo, pero con otra denominación.
Por último, para legislar responsablemente respecto de estos temas, no podemos olvidar algo muy
razonable y que fue advertido en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento:
esto no se trata solo de penalizar conductas mediante la creación de múltiples tipos penales, sino
que hay que ver otra esfera y, en ese sentido, hacernos cargo de que en Chile no existe, por
ejemplo, una ley de ejecución penal, pero que es necesaria, sobre todo porque hay evidencia
científica de que tendría un efecto objetivo en la reducción de delitos, junto con políticas de
reinserción serias que no necesariamente implican encierro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Labra ;
Moraga ; Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola
; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo , que "Modifica las leyes electorales que
indica, para garantizar que en toda elección de autoridad unipersonal se
formalice la declaración de al menos dos candidaturas". Boletín N° 14081-
06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera; Labra ;  Moraga ; Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las diputadas
señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera;
Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz
; Santibáñez , y Vallejo , que "Dispone la transmisión por la señal abierta
de Televisión Nacional de Chile de las sesiones, entrevistas e información
que emane de la Convención Constitucional, en las condiciones y horarios
que indica". Boletín N° 14086-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ;
Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo ,
que "Dispone la transmisión por la señal abierta de Televisión Nacional de Chile de las
sesiones, entrevistas e información que emane de la Convención Constitucional, en las
condiciones y horarios que indica". Boletín N° 14086-06.
Ver texto moción
Diputados señores Teillier ; Barrera; Boric ; Labra ; Moraga , y Mulet , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Santibáñez , y Vallejo
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Fernández ; Hernando ; Hertz ; Jiles ; Marzán ; Orsini ; Santibáñez , y
Vallejo , que "Modifica diversos cuerpos legales, para garantizar la
observancia del principio de paridad de género, tanto en la presentación
de candidaturas, como en la integración del Congreso Nacional, los
consejos regionales y concejos municipales". Boletín N° 14166-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola ; Castillo  ; Fernández  ; Hernando  ; Hertz  ; Jiles  ; Marzán  ; Orsini  ;
Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra ; Barrera;
Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ;
Mix, y Orsini , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios , para incorporar escaños reservados a
pueblos originarios, garantizar la paridad de sexos, así como la
incorporación de independientes y personas con discapacidad, en la
conformación del Congreso Nacional". Boletín N° 14262-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labra ; Barrera ; Boric ; Díaz ; Hirsch , y Teillier , y de las diputadas señoras
Cariola ; Hertz ; Mix, y Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Rodrigo; Ascencio, Brito, Hirsch, Jiménez, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán, que "Modifica leyes N°
18.712, N° 18.713 y N° 18.714, en materia de destinación y enajenación de
bienes inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las
Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones". Boletín N°
14325-02.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo ; Ascencio , Brito, Hirsch, Jiménez , Soto, don Raúl , y
Winter, y de las diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Labra ,
Moraga , Naranjo , Núñez, don Daniel , y Teillier , y de las diputadas
señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la ley N°
21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en
favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de
red, estableciendo la prórroga de sus efectos". Boletín N° 14543-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Barrera,  Labra , Moraga , Naranjo  , Núñez, don Daniel  , y Teillier  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola ,
Hertz y Santibáñez , y de los diputados señores Ascencio , Barrera, Labra ,
Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier , que "Interpreta el artículo 11 de
la ley N°21.354, y declara expresamente a la artesanía como rubro
especialmente afectado por la pandemia de Covid-19". Boletín N° 14635-
05.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo , Cariola , Hertz y Santibáñez  , y de los diputados señores Ascencio ,
Barrera, Labra , Monsalve , Núñez, don Daniel , y Teillier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Hirsch , Labra , Núñez, don Daniel , y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el
principio precautorio y la participación ciudadana en las decisiones de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de
industrias y similares que causen daños y o molestias a la población".
Boletín N° 14683-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Teillier  , Barrera , Hirsch  , Labra  , Núñez, don Daniel  , y Winter  , y de las
diputadas señoras Cariola , Hertz , Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz
; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores
Barrera; Crispi e Ibáñez , que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado, por un Plan de Formación en Derechos
Humanos". Boletín N° 14687-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ;
Sandoval ; Santibáñez y Yeomans , y de los diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez ,
que "Modifica la ley Nº20.911, para reemplazar el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, por un Plan de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Formación en Derechos Humanos". Boletín N° 14687-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas; Cariola ; Hertz ; Nuyado ; Sandoval ; Santibáñez  y Yeomans , y de los
diputados señores Barrera; Crispi e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo , que
"Modifica el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la
incitación a la violencia sexual". Boletín N° 14776-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Cariola ; Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente los
procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de operación
sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ;
Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola ;
Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez , que "Modifica el Código de
Minería para suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y
contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 121
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don
Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  ; Fernández  ; Hertz  ; Pérez , doña Catalina  y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ;
Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea
un sistema único de identificación de tallas de vestuario". Boletín N°
14812-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini
; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez, que "Crea un sistema único de
identificación de tallas de vestuario". Boletín N° 14812-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans; Hertz ; Olivera ; Orsini ; Parra ; Sandoval ,y del diputado señor Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Barrera y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y Nuyado , que
"Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Gustav Harald Edelstam
". Boletín N° 14835-24.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez  ; Auth ; Barrera  y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y
Nuyado .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 121
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 29, de los diputados Jorge Brito , Gabriel Ascencio , Miguel Crispi , Marcela
Sandoval , Carmen Hertz , Giorgio Jackson , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcelo Schilling y Jaime
Tohá , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
En ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero, letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda sugerir la siguiente observación a su excelencia el
Presidente de la República:
a) Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a reconsiderar el establecimiento de
patrullajes mixtos en la macrozona sur, adoptando las medidas necesarias que tiendan a la
conservación de la función primaria de las Fuerzas Armadas, evitando que ejerzan funciones de
orden y seguridad pública.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS QUE PERMITA DAR SOLUCIÓN
DEFINITIVA A LAS PERSONAS DEPENDIENTES Y A SUS CUIDADORES QUE,
EN SU MAYORÍA SON MUJERES (N° 1463).
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.463.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.463, de las diputadas Karol Cariola  , Carmen Hertz  y Marisela
Santibañez , y del diputado Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
establezca un sistema nacional de cuidados para permita dar solución definitiva a las personas
dependientes y sus cuidadores que, en Chile, en su mayoría son mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS A DEFENSORÍA DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ PARA QUE LLEVE A CABO LAS FACULTADES QUE LE ENTREGA EL
ORDENAMIENTO LEGAL (N° 1.486)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.486, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.486, de los diputados Camila Vallejo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  y Guillermo
Teillier , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva
entregar una inyección de recursos públicos a la Defensoría de la Niñez, para que este organismo
pueda llevar a cabo las facultades que le entrega el ordenamiento legal, con el objeto de impedir
que se sigan cometiendo abusos respecto de niños, niñas y adolescentes, bajo la protección del
Sename, sus órganos colaboradores o en cualquier lugar del país, en especial los cometidos por
órganos o agentes dependientes del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER EFECTIVAS RESPONSABILIDADES
POLÍTICAS, ADMINISTRATIVAS Y PENALES POR HECHOS DENUNCIADOS EN
MEDIO CIPER SOBRE LA DENOMINADA “OPERACIÓN W” (N° 1.489)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.489 presentado por la bancada Mixta RD,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución
N° 1.489 de los diputados Jorge Brito , Gabriel Ascencio , Gabriel Boric , Maya Fernández , Marcela
Sandoval , Carmen Hertz , Alejandra Sepúlveda  , Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá , que en su parte
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya
las medidas necesarias para hacer efectivas las responsabilidades políticas, administrativas y
penales que eventualmente deriven de los hechos denunciados por el medio CIPER en cuanto a la
denominada  Operación  W.  De  verificarse  que  el  entonces  Ministro  de  Defensa  Nacional
deliberadamente entregó información falsa a la Cámara, solicita además disponer el proceso de
remoción del señor Alberto Espina Otero como Consejero del Consejo de Defensa del Estado,
conforme al artículo 12 del DFL 1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
Orgánica del Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
LLAMADO A CONSULTAS A EMBAJADOR DE CHILE EN ISRAEL COMO SEÑAL
DE RECHAZO A OFENSIVA MILITAR CONTRA PUEBLO PALESTINO (N° 1.555)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.555, presentado por la bancada del Partido
Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.555, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga  , Carmen Hertz  , Daniel Núñez  , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila
Vallejo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la Cancillería de Chile que disponga el
llamado a consultas al embajador de Chile en Israel como señal de rechazo a la ofensiva militar en
curso en contra del pueblo palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
PATROCINIO Y URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CONCEDE INDULTO
GENERAL A PRIVADOS DE LIBERTAD POR PROTESTA SOCIAL Y ENTREGA DE
PENSIONES DE SOBREVIVENCIA A VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS DESDE EL 18 DE OCTUBRE DE 2019 (N° 1.563)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.563, del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.563, de los diputados Amaro Labra  , Boris Barrera  , Karol Cariola  ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Camila Vallejo  , que en
su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República patrocinar y poner urgencia al proyecto de
ley que concede indulto general a quienes se encuentran privados de libertad con motivo de
ejercer su legítimo derecho a la protesta social (boletín Nº 13941) y se disponga la entrega de
pensiones de sobrevivencia a víctimas de violaciones a los derechos humanos cometidas desde el
18 de Octubre de 2019 en adelante, tal y como lo dispone la Ley de Presupuesto 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
IZAMIENTO DE BANDERAS A MEDIA ASTA EN HONOR A FALLECIDOS POR
COVID-19 (N° 1.494)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.494, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Boris Barrera , Gonzalo Fuenzalida , Diego Ibáñez
, Andrés Longton , Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Matías Walker , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene que se icen a media asta todas
las banderas chilenas que existan en instituciones públicas en honor de todas y todos los fallecidos
a consecuencia del covid-19, mientras dure el estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 46 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE MEDIDAS PROPUESTAS POR COLEGIO MÉDICO EN
PLAN “VIVOS NOS NECESITAMOS” Y SUSPENSIÓN DEL PASE DE MOVILIDAD
(N° 1.583)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.583, de los diputados y las diputadas Karol Cariola  , Boris Barrera  ,
Carmen Hertz , Amaro Labra , Marisela Santibáñez  , Guillermo Teillier  y Daniel Núñez , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acoger las medidas propuestas del Colegio
Médico, agrupadas en el Plan Vivos nos Necesitamos, y disponer, de manera inmediata, la
suspensión del pase de movilidad y la aplicación del cortocircuito epidémico.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 47 votos; por la negativa, 45 votos. Hubo 35 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
TRANSMISIÓN DE SESIONES DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL A TRAVÉS
DE SEÑAL ABIERTA DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE (N° 1.623)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.623, presentado por el Comité Comunista.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 47 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.623, firmado por las diputadas Karol Cariola , Carmen Hertz y Marisela
Santibáñez  y de los diputados Boris Barrera  , Rubén Moraga  , Amaro Labra  , Daniel Núñez  y
Guillermo Teillier , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República implementar la transmisión de las sesiones
que celebre la Convención Constitucional a través de la señal abierta de Televisión Nacional de
Chile, hasta que finalice el proceso constituyente, proponiendo que, a partir de las 17:30 horas, la
señal  2  de  dicho  canal  transmita  diaria  e  íntegramente  las  sesiones  de  la  Convención
Constitucional, en diferido o en directo, según capacidad y decisión programática, con el fin de
garantizar el derecho de acceso a la información pública de la ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECALENDARIZACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL HORARIO DEL PLAN DE
VACUNACIÓN DE TERCERAS DOSIS PARA ADULTOS MAYORES, REZAGADOS
Y MENORES DE DOCE AÑOS (N° 1.667)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.667, de los diputados Guillermo Teillier , Boris Barrera , Karol Cariola ,
Rubén Moraga , Carmen Hertz , Amaro Labra , Daniel Núñez , Marisela Santibáñez y Camila Vallejo
, que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República la
recalendarización del plan de vacunación de terceras dosis, ampliando los plazos para aquellos
adultos mayores que no han podido acceder a la vacuna por falta de estas en los vacunatorios, así
como incluir los días fines de semana y no solo de lunes a viernes, y flexibilizar la posibilidad de
vacunar en tiempos fuera de los preestablecidos en el calendario original.
Resulta también necesario entregar mayores facilidades y tiempos para sectores de la población
que se encuentran rezagados y la inoculación de menores de 12 años, pudiendo incorporarse una
semana para estos.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 48 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Muchas gracias, señor Prosecretario .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
OBLIGATORIEDAD DE RECOLECCIÓN Y REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN
SERVICIOS PÚBLICOS Y EN EMPRESAS EN QUE EL ESTADO TENGA
PARTICIPACIÓN (N° 785)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 785, de los diputados Jaime Naranjo  , Marisela Santibáñez  , Florcita
Alarcón y Carmen Hertz , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República instruir al ministro de Obras Públicas, al ministro de
Hacienda y al ministro del Medio Ambiente la elaboración de un proyecto de ley que modifique la
ley Nº 21.075, para establecer la obligatoriedad de recolección y reutilización de aguas grises
domiciliarias y domiciliarias colectivas en todos los servicios públicos y empresas en las que el
Estado tenga participación, como asimismo evaluar la posibilidad de establecer las mismas
obligaciones para las nuevas edificaciones públicas y privadas destinadas a vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 49 de 121
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE GARANTICEN EL DERECHO A LA SALUD Y LA
REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SOBREVIVIENTES DE GRAVES
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (N° 1.167)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.167, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.167, de los diputados señores Miguel Crispi , Carmen Hertz , Pamela
Jiles , Tucapel Jiménez , Claudia Mix , Emilia Nuyado , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Diego Ibáñez
y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, potencie e implemente las medidas
necesarias  para  garantizar  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,
especialmente el derecho a la salud de las víctimas sobrevivientes de graves violaciones a los
derechos humanos y sus familiares, además de avanzar en su reparación integral.
En específico se solicitan:
1. Medidas que aseguren el acceso a la salud física y mental a través del Programa de Reparación
y Asistencia Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
2. Medidas que adecuen el Programa de Reparación y Asistencia Integral en Salud y Derechos
Humanos a efectos de que este sea un mecanismo de reparación efectiva, inyectando los recursos
fiscales necesarios para dotarlo de infraestructura y personal que cubra las necesidades de las
víctimas y sus familias a nivel nacional.
3. Reajuste del bono de Reparación que fija la ley N° 19.992, para que sea superior al ingreso
mínimo actual.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 50 de 121
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Vallejo; Cariola; Hertz y Santibáñez, y de los diputados señores
Ascencio; Barrera; Labra; Monsalve; Núñez, don Daniel, y Teillier, que "Interpreta el artículo 11 de
la ley N° 21.354, declarando de forma expresa a la artesanía como rubro especialmente afectado
por la pandemia provocada por el Covid-19", por cuanto incide en materias propias de la
administración financiera o presupuestaria del Estado, de acuerdo con el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (73/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Daniel Núñez  , Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Guillermo
Teillier  y Esteban Velásquez  ; y de las diputadas señoras Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Maya
Fernández , Catalina Pérez y Marisela Santibáñez
, que "Suspende los procesos de licitación de contratos especiales de operación sobre el litio", por
cuanto invade el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento reserva a la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65,
que se remite a las materias de ley que se indican en el numeral 10 del artículo 63, ambos de la
Constitución Política de la República. (80/369/2022).
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 51 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 52 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de profesionales o especialistas que se desempeñan en el
Programa Integral de Reparación Ocular, indicando la naturaleza jurídica de su relación laboral y
las causas de término, en el marco del despido de trabajadores que se desempeñaban en él.
Asimismo, refiérase al presupuesto considerado para dicho programa para el año 2021. (72439 de
06/04/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 53 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de profesionales o especialistas que se desempeñan en el
Programa Integral de Reparación Ocular, indicando la naturaleza jurídica de su relación laboral y
las causas de término, en el marco del despido de trabajadores que se desempeñaban en él.
Asimismo, refiérase al presupuesto considerado para dicho programa para el año 2021. (72441 de
06/04/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de profesionales o especialistas que se desempeñan en el
Programa Integral de Reparación Ocular, indicando la naturaleza jurídica de su relación laboral y
las causas de término, en el marco del despido de trabajadores que se desempeñaban en él.
Asimismo, refiérase al presupuesto considerado para dicho programa para el año 2021. (72442 de
06/04/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de verificar la denuncia formulada por familiares del
señor Carlos Peyrin Matamala , quien se encuentra cumpliendo condena en la cárcel El Manzano,
de la ciudad de Concepción, en el sentido de que se le impide ejercer su legítimo derecho a
educarse, impidiéndose su acceso a los cursos a distancia en la carrera de Licenciatura en Historia
de la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad de Concepción, donde a la fecha se
encuentra matriculado y, por tanto, tiene la calidad de alumno regular, arbitrando las acciones que
correspondan, en los términos que requiere. (72589 de 11/04/2021). A Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de verificar la denuncia formulada por familiares del
señor Carlos Peyrin Matamala , quien se encuentra cumpliendo condena en la cárcel El Manzano
de la ciudad de Concepción, en el sentido de que se le impide ejercer su legítimo derecho a
educarse, impidiéndose su acceso a los cursos a distancia en la carrera de Licenciatura en Historia
de la Facultad de Humanidades y Artes de la Universidad de Concepción, donde a la fecha se
encuentra matriculado y, por tanto, tiene la calidad de alumno regular, arbitrando las acciones que
correspondan, en los términos que requiere. (72590 de 11/04/2021). A Gendarmería de Chile.
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes con que cuenta para constatar el real estado de
salud de los reclusos que individualiza, quienes se encuentran en huelga de hambre en diversos
recintos carcelarios del país, indicando si se ha permitido el ingreso de personal médico adecuado
y todas las otras medidas urgentes que se estén adoptando al efecto, en los términos que
requiere. (72611 de 12/04/2021). A Gendarmería de Chile.
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes con que cuenta para constatar el real estado de
salud de los reclusos que individualiza, quienes se encuentran en huelga de hambre en diversos
recintos carcelarios del país, indicando si se ha permitido el ingreso de personal médico adecuado
y todas las otras medidas urgentes que se estén adoptando al efecto, en los términos que
requiere. (72612 de 12/04/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 54 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Realización de visitas inspectivas a los recintos penitenciarios de
todo el país, a fin de verificar que las medidas sanitarias y protocolos existentes efectivamente se
cumplan, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea en los términos y conforme a los
antecedentes que se adjuntan. (72695 de 13/04/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de interponer, de manera urgente, todas las acciones
de amparo establecidas en el artículo 95 del Código Procesal Penal que sean necesarias para
hacer frente a la situación constatada durante la visita inspectiva realizada el 10 de abril pasado
por el Magistrado Cristián Sánchez, del Séptimo Juzgado de Garantía de Santiago, al módulo 88 del
Centro de Detención Preventiva Santiago Uno, y dar curso a las demás solicitudes que formula.
(72720 de 14/04/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes vinculados a la situación que afecta a la señora
Gloria Moraga , víctima de trauma ocular en el año 2019 y quien había recibido una prótesis ocular
de cristal, que el Estado no habría cumplido con su deber de pagar dicho procedimiento, por lo
que fue citada para retirar la prótesis en comento. (73560 de 03/05/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes vinculados a la situación que afecta a la señora
Gloria Moraga , víctima de trauma ocular en el año 2019 y quien había recibido una prótesis ocular
de cristal, que el Estado no habría cumplido con su deber de pagar dicho procedimiento, por lo
que fue citada para retirar la prótesis en comento. (73561 de 03/05/2021). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 55 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Hertz  ,  doña  Carmen  .  Medidas  a  adoptar  para  solucionar  los  problemas  de
infraestructura y de reposición de insumos en el Servicio de Atención Primaria de Urgencia de la
comuna de Lampa, el que se encuentra completamente anegado producto de las últimas
precipitaciones y de eventuales negligencias de la autoridad al respecto. (74402 de 24/05/2021). A
Ministerio de Salud.
Diputada  Hertz  ,  doña  Carmen  .  Medidas  a  adoptar  para  solucionar  los  problemas  de
infraestructura y de reposición de insumos en el Servicio de Atención Primaria de Urgencia de la
comuna de Lampa, el que se encuentra completamente anegado producto de las últimas
precipitaciones y de eventuales negligencias de la autoridad al respecto. (74403 de 24/05/2021). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de indicar en base a qué información la Fiscalía
Nacional del Ministerio Público puede afirmar que actualmente existen 25 personas en prisión
preventiva imputadas por hechos cometidos entre el 18 de octubre y 31 de diciembre de 2019,
acompañando el catastro detallado e indicando los tipos penales por los cuales se encuentran con
esa medida cautelar. (74832 de 07/06/2021). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de dar respuesta a la solicitud de exclusión del bien
raíz ubicado en calle Manuel Matta N°s 3220, 3224 y 3230 como Monumento Nacional Sitio de
Memoria, según se indica. Asimismo, sírvase instruir a Carabineros de Chile para que agilice y
complete el proceso de entrega de la concesión gratuita del Sitio de Memoria individualizado a la
Agrupación por la Memoria Histórica Providencia, en los términos que requiere. (74833 de
07/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes con que cuenta respecto a las razones de por qué a
los internos señores Francisco Hernández y Cristian Cayupan , del Módulo 4 del Centro de
Detención Preventiva Santiago Uno, ni a sus familiares no se informó de los fundamentos
judiciales o administrativas de su eventual traslado, contraviniendo la regla 86 de las Reglas
Mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos, denominadas Reglas de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 56 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mandela, por las consideraciones que expone. (75729 de 01/07/2021). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de instruir a la Sociedad Administradora de Fondos de
Cesantía de Chile (AFC) y a las Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) Cuprum, Hábitat,
Modelo, Capital y Plan Vital, para que, conforme a la ley N° 17.322, inicien de inmediato el
procedimiento de cobranza judicial, para las que se encuentran mandatadas, en contra de la
Empresa Yantani y Compañía Limitada, respecto de las cotizaciones declaradas y no pagadas de
los trabajadores señalados en la nómina que remite. (76400 de 25/07/2021). A Superintendencia
de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Remita un informe que indique las cifras actualizadas del total de
querellas criminales deducidas directamente por las intendencias regionales, desglosando en
aquellas interpuestas conforme a la Ley Seguridad del Estado, la Ley que Establece el Control de
Armas y los respectivos tipos penales que indica. (76754 de 02/08/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina actualizada de agentes del Estado condenados por
delitos que, de acuerdo a la legislación vigente, constituyen crímenes de lesa humanidad, que
estén actualmente cumpliendo su condena en el Centro de Detención Preventiva y Cumplimiento
Penitenciario Especial Punta Peuco y en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina I, y
quienes han sido egresados de esos centros por haber recibido beneficios penitenciarios, conforme
a la ley N° 19.856, o indulto particular, de acuerdo a la ley N° 18.050, en el período comprendido
entre los años 2015 a 2021. (76962 de 06/08/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 57 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . La factibilidad de disponer las medidas que sean necesarias para
la protección del inmueble ubicado en calle Varas Mena N° 417, comuna de San Joaquín, Región
Metropolitana de Santiago, por las consideraciones que expone. Asimismo, indique el rol que ha
adoptado ese ministerio, respecto de los procesos declarativos de Monumento Histórico Sitio de
Memoria. (77548 de 27/08/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . La factibilidad de disponer de medidas de protección inmediata
para el inmueble ubicado en calle Varas Mena N° 417, comuna de San Joaquín, Región
Metropolitana de Santiago, impidiendo su venta, de acuerdo con los antecedentes que describe.
Asimismo, refiérase a las gestiones de declaratoria como Monumento Histórico Sitio de Memoria.
(77561 de 30/08/2021). A Consejo de Monumentos Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . La denuncia realizada por estudiantes de la Facultad de Derecho
de la Universidad Santo Tomás y otras organizaciones protectoras de los derechos humanos,
debido al cargo de profesor titular que detenta el señor Marcelo Alberto Elissalde , exagente de la
Subdirección Nacional de la Central Nacional de Informaciones durante el régimen de dictadura,
por las consideraciones que expone. (77484 de 24/08/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Hertz , doña Carmen . La denuncia realizada por estudiantes de la Facultad de Derecho
de la Universidad Santo Tomás y otras organizaciones protectoras de los derechos humanos,
debido al cargo de profesor titular que detenta el señor Marcelo Alberto Elissalde , exagente de la
Subdirección Nacional de la Central Nacional de Informaciones durante el régimen de dictadura,
por las consideraciones que expone. (77485 de 24/08/2021). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 58 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen
. Las cifras y antecedentes de los adolescentes que se encuentran privados de libertad en centros
pertenecientes o vinculados a ese servicio, con ocasión de las manifestaciones que iniciaron en
octubre de 2019, en los términos que requiere. (78239 de 07/09/2021). A Servicio Nacional de
Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Denuncias por delitos de connotación sexual, incluidos violación,
abuso sexual, favorecimiento de la prostitución, explotación sexual comercial u otros que afectan
a niños, niñas y adolescentes de la red del Servicio Nacional de Menores, remitiendo la nómina de
quienes estando bajo protección del Estado fallecieron en los últimos 10 años, lista de causas
proteccionales e investigaciones penales en tramitación y los demás antecedentes que requiere,
especialmente las diligencias adoptadas por la Subsecretaría de la Niñez respecto a dar solución a
los graves hechos acaecidos en el CREAD Pudahuel, que desembocaron en la presentación de una
petición de medida cautelar solicitada por la Magistrado del 2° Juzgado de Familia de Santiago
ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. (79058 de 09/09/2021). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes que sirvieron de fundamento a la decisión de llevar
a cabo un operativo de Carabineros en la empresa metalúrgica Aceros Otero y Domínguez , de la
comuna de Quilicura, Región Metropolitana, mientras sus trabajadores se encontraban en huelga
legal, la autoridad que dio la orden y a qué unidad policial pertenecen los funcionarios que
participaron, el detalle de las razones por las cuales se empleó violencia contra los trabajadores y,
en particular, por qué se les lanzó gas pimienta a los ojos, dando cuenta expresamente de cuál es
la norma del protocolo de esa institución que autorizaría la utilización de dicho elemento
disuasivo. (79232 de 13/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 59 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hertz, doña Carmen. La factibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la situación
laboral y administrativa del señor Christian Alejandro Pizarro Mondaca, quien presuntamente
ostenta cargos y se desempeñaría en similares jornadas y/o horarios, tanto en ese municipio como
en la Municipalidad de El Bosque, en virtud de las consideraciones que expone. (80417 de
01/10/2021). A Municipalidad de Cerrillos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hertz, doña Carmen. Informe sobre el número de reclamos que se han presentado por
concepto de apelaciones al Bono Clase Media 2021, indicando los motivos por los que aún no se
brindan las respectivas resoluciones, en virtud de los antecedentes que señala. (80408 de
30/09/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Remita todos los antecedentes que se encuentren a disposición
de ese ministerio, respecto de la relación contractual que existe entre el Ejército de Chile, la
empresa Agroindustrial Chacabuco y el Fondo de Inversión Río Colina S.A., acompañando la
documentación pertinente e indicando las medidas que se adoptarán con el objeto de subsanar la
situación hidráulica que afecta a los habitantes de la comuna de Colina. (81475 de 13/10/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Hertz , doña Carmen . Remita todos los antecedentes que se encuentren a disposición
de ese ministerio, respecto de la relación contractual que existe entre el Ejército de Chile, la
empresa Agroindustrial Chacabuco y el Fondo de Inversión Río Colina S.A., acompañando la
documentación pertinente e indicando las medidas que se adoptarán con el objeto de subsanar la
situación hidráulica que afecta a los habitantes de la comuna de Colina. (81476 de 13/10/2021). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 60 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Remita los antecedentes que se encuentran a disposición de ese
ministerio, en relación con el proyecto que pretende instalar una planta de tratamiento de agua
potable y servida, a cargo de la empresa Isidro S.A., en la comuna de Quilicura, con especial
atención en los estudios de impacto ambiental y en la salud de los ciudadanos, en virtud de las
consideraciones expuestas. (81480 de 14/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Hertz , doña Carmen . Remita los antecedentes que se encuentran a disposición de ese
ministerio, en relación con el proyecto que pretende instalar una planta de tratamiento de agua
potable y servida, a cargo de la empresa Isidro S.A., en la comuna de Quilicura, con especial
atención en los estudios de impacto ambiental y en la salud de los ciudadanos. Asimismo, tenga a
bien elaborar un informe sobre la compatibilidad de la declaratoria del humedal Quilicura como de
tipo urbano y la concreción del referido proyecto, en virtud las consideraciones que expone.
(81481 de 14/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . El estado de la petición que requiere la exclusión del bien raíz
señalado como Monumento Nacional Sitio de Memoria que indica, dirigida al Ministerio de Bienes
Nacionales y despachada por la Agrupación por la Memoria Histórica Providencia, en virtud de los
antecedentes que señala. Asimismo, tenga a bien instruir, dentro de las facultades que le asisten,
que Carabineros de Chile agilice y complete el proceso de entrega por la concesión gratuita del
monumento que se señala. (81623 de 19/10/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Hertz , doña Carmen . Informe sobre la factibilidad técnica de extender y/o ampliar los
recorridos que indica, a favor de los vecinos del sector Valle Grande, comuna de Lampa, debido al
perjuicio que afecta a los habitantes de esa zona por la baja frecuencia y el alto precio de la Red
de Transporte Público de la Región Metropolitana de Santiago, en los términos que requiere.
(81624 de 19/10/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Autoridad que dictó presunto instructivo, que habría dirigido cada
Servicio de Salud del país a las direcciones de salud municipal, en orden a elaborar un registro de
las atenciones que se prestaran a personas que concurrieran el 18 de octubre del presente año a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 61 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
constatar lesiones, ocasionadas en el marco de las manifestaciones sociales, de conformidad a lo
denunciado por la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipal, para que
entregue el detalle sobre los hechos que se exponen, en los términos que requiere. (81620 de
19/10/2021). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Informe sobre el estado de las denuncias que han ingresado los
ciudadanos de la comuna de Colina, frente al eventual riesgo que supone las deformaciones que
se observan en el muro principal del depósito denominado Tranque de Relaves Las Tórtolas,
propiedad de la empresa Anglo American Sur S.A., por las consideraciones que expone. (82274 de
29/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Hertz , doña Carmen . Informe sobre el estado de las denuncias que han ingresado los
ciudadanos de la comuna de Colina, frente al eventual riesgo que supone las deformaciones que
se observan en el muro principal del depósito denominado Tranque de Relaves Las Tórtolas,
propiedad de la empresa Anglo American Sur S.A., indicando adicionalmente las medidas que se
han evaluado desde esa cartera, con el objeto de cautelar la seguridad de los habitantes del sector
en que se emplaza dicha estructura. (82276 de 29/10/2021). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación previsional que afecta a la señora Mercedes Ortega
Lara , quien cesó sus funciones en el Poder Judicial y comenzó sus trámites para obtener su
pensión de vejez en diciembre del 2018, sin que a la fecha estén disponibles sus fondos en el
Instituto de Normalización Previsional, adoptando las medidas que permitan otorgarle una
solución. (82734 de 17/11/2021). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 62 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Vallejo , doña Camila ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Moraga, don Rubén  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputado Teillier, don
Guillermo .
Programa Integral de Reparación Ocular, particularmente respecto a la cantidad de especialistas
aptos para la atención de las víctimas y horas de atención y de operaciones aplazadas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. Asimismo, tenga a bien considerar las
sugerencias que indican. (82500 de 10/11/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Términos de la solicitud del fiscal del Ministerio Público a
Carabineros de Chile para realizar un operativo en que el Grupo de Operaciones Policiales
Especiales (G.O.P.E.) ingresó a la sede del Partido Comunes, el día 19 de noviembre recién pasado;
la autoridad de vuestra cartera que definió que esta diligencia se llevara a efecto por agentes del
G.O.P.E., las razones de por qué no se realizó con otros funcionarios de Carabineros mejor
preparados al efecto, evitando cualquier riesgo en la lesión a derechos fundamentales de civiles.
Asimismo, señale en qué protocolo de la institución o legislación especial respecto a este cuerpo
policial se establece que puedan asistir en un operativo de estas características. (82778 de
20/11/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teillier, don Guillermo ; Diputada Hertz , doña Carmen  . Riesgos y daños en la salud
física y mental de poblaciones emplazadas en sectores aledaños a plantas de tratamientos de
aguas servidas, considerando especialmente la situación de los habitantes del sector La Farfana,
comuna de Maipú. (82742 de 17/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Región
Metropolitana de Santiago
-Diputado Teillier, don Guillermo ; Diputada Hertz , doña Carmen . Pozos El Cerrillo, El Almendral o
cualquier almacenamiento de aguas subterráneas que se encuentren en el sector en que se
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 63 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
emplazará el proyecto "Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Santa María ", y que podrían
verse afectados. Asimismo, refiérase a la información hídrica del sector, en caso de poseer aguas
subterráneas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean al respecto. (82743 de
17/11/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación migratoria del ciudadano venezolano Luis Andrés Luces
Armado, indicando si ese Ministerio ha incoado querella criminal en su contra, invocando la ley N°
12.927, de Seguridad del Estado, u otros cuerpos legales, por la actuación que describe. Si eso no
ha ocurrido, señale las razones que fundamentan esa decisión. De la misma manera, teniendo a la
vista sus conductas, informe las medidas concretas que el Departamento de Extranjería y
Migración ha tomado en materia administrativo-migratoria respecto del ciudadano venezolano
referido.  Si  eso  no  ha  ocurrido,  igualmente  informe  las  razones  que  fundamentan  esa
determinación. (83326 de 27/12/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Medidas que se adoptarán para dar una solución a los pacientes
de hemodiálisis, usuarios de la Central de Diálisis Maipú Ltda., afiliados al Fondo Nacional de
Salud, debido a que, como consecuencia del proceso de la licitación pública N° 591-19-LR21, se
redujo el cupo de pacientes que pueden acceder a atención médica. (83446 de 05/01/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen
. Fundamentos legales del cobro de derechos de aseo a viviendas calificadas como sociales, que
se encontraban exentas de este pago y cuyos avalúos fiscales han sido incrementados. (83755 de
18/01/2022). A Municipalidad de Maipú.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 64 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . El o los criterios que fundamentan la decisión de hacer el llamado
para proveer el cargo de jefatura de Departamento Unidad Programa de Derechos Humanos del
Ministerio de Justicia ad portas del comienzo del mandato del Presidente de la República recién
electo. (83829 de 21/01/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen
. Medidas adoptadas para mantener la seguridad vial en el sector denominado Cacique Colin ,
específicamente en la ruta G-12, en el tramo comprendido entre el Puente El Lelo y el Puente de
Lampa. (83875 de 26/01/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Denuncia efectuada por desaparición forzosa del señor Geraldo
Monares Peña , indicando la intervención judicial de ese Instituto y señalando toda la información
con la que cuente sobre la materia. (83874 de 26/01/2022). A Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que afectaría a 23 ciudadanos haitianos, que estarían
retenidos en el Aeropuerto Internacional de Santiago hace más de un mes, debido a que se les
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 65 de 121
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
niega el ingreso definitivo a Chile, en los términos que requiere. (83885 de 26/01/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Acto administrativo de segregación de la destinación original a
Carabineros de Chile, competencia de vuestro ministerio, del Sitio de Memoria, excentro de
detención y tortura, denominado "Providencia", declarado Monumento Nacional en la categoría de
Monumento Histórico, mediante decreto del Ministerio de Educación N° 299, de fecha 7 de
noviembre de 2016, y que está ubicado en calle Manuel Matta Nos. 3220, 3224 y 3230, comuna de
Antofagasta, en los términos que requiere. (83771 de 19/01/2022). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Constitución de la Comisión de Servicio de Personal Técnico, a
cargo de la Dirección de Logística de Carabineros de Chile, para resolver la recuperación del Sitio
de Memoria, excentro de detención y tortura, denominado "Providencia", declarado Monumento
Nacional en la categoría de Monumento Histórico y que está ubicado en calle Manuel Matta Nos
3220, 3224 y 3230, comuna de Antofagasta. (83767 de 19/01/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 66 de 121
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
HOMENAJE A JUEZ JUAN GUZMÁN TAPIA
La señora HERTZ (doña Carmen) [vía telemática].-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista, rindo homenaje a ese gran juez
que fue Juan Guzmán Tapia , un justo entre los justos, valiente y decente, que tuvo el coraje de
someter a proceso al dictador Pinochet por los crímenes de la Caravana de la Muerte, comitiva
militar encabezada por el general Sergio Arellano Stark , como delegado especial del comandante
en jefe del Ejército, e integrada por varios oficiales que, posteriormente, formaron la cúpula de la
DINA, la policía secreta del régimen.
En octubre de 1973, fecha de la masacre, dirigentes políticos de la Unidad Popular, dirigentes
sindicales,  funcionarios  de  responsabilidad  del  gobierno  de  Salvador  Allende  que  estaban
prisioneros en distintas cárceles del país fueron asesinados a pausa, mutilados con corvos y con
disparos en distintas partes del cuerpo.
Para entender la valía de las decisiones tomadas por el juez, se hace necesario recordar el
contexto en que estas se adoptaron.
En enero de 1998, quien fuera la secretaria general del Partido Comunista, Gladys Marín ,
interpuso una querella contra Pinochet por los delitos de genocidio y secuestro de la dirección
clandestina del Partido Comunista en mayo de 1976, entre los que figuraba su marido, el ingeniero
Jorge Muñoz Poutays .
Pinochet ya no era comandante en jefe del Ejército; fungía como senador vitalicio, por lo que se
designó como ministro de fuero a Juan Guzmán Tapia .
Días más tarde, los abogados interpusimos sendas querellas por los crímenes de la caravana, y
cabe hacer presente que la primera querella que se interpuso fue en 1985, a la que se le aplicó la
“autoamnistía” dictatorial en solo 24 horas.
Luego, el ministro Guzmán sometió a proceso a Sergio Arellano Stark y a otros cinco oficiales,
como autores de los crímenes perpetrados en la ciudad de Calama.
En tanto, gracias al trabajo y documentación registrada por el movimiento de derechos humanos
en Chile y, en particular, de la Vicaría de la Solidaridad, la Fundación Salvador Allende en España,
representada por el jurista Joan Garcés , interpuso una querella contra Pinochet ante la Audiencia
Nacional, por los crímenes de lesa humanidad, terrorismo, genocidio, desapariciones forzadas y
torturas, que hasta entonces se encontraban en la más absoluta impunidad.
Dicha querella, señor Presidente, se basó en el principio de la jurisdicción universal, mecanismo
fundamental en la construcción que la comunidad internacional ha hecho -una vez conocidos los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 67 de 121
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
horrores del holocausto perpetrados por los nazis- en la defensa y persecución de los crímenes
internacionales que son los más graves, los más intolerantes, porque ponen en peligro la paz y la
seguridad mundial, principio incorporado a la legislación española.
En virtud de esta acción respaldada por múltiples evidencias y testimonios, el juez Baltasar Garzón
ordenó, a través de la Interpol, la detención de Augusto Pinochet en Londres, el 16 de octubre de
1998, el que permaneció con arresto domiciliario en ese país durante 506 días.
No obstante que la Cámara de los Lores resolvió en dos ocasiones que Pinochet era extraditable a
Madrid, dada la intensa presión ejercida por el gobierno de turno de nuestro país, fue liberado por
la vía administrativa, atendidas supuestas enfermedades que nunca existieron, como todo Chile lo
pudo comprobar a su regreso.
El mismo día en que Pinochet fue liberado, el 2 de marzo del 2000, un grupo de abogados -
menciono en especial a quien fuera Presidente de esta Cámara, el diputado Juan Bustos , y al
abogado histórico de derechos humanos Alfonso Insunza , también fallecido- solicitamos el
desafuero del dictador por los crímenes de la caravana.
El ministro Juan Guzmán accedió elevar los autos a la Corte de Apelación de Santiago, la que en un
fallo histórico desaforó a Pinochet, lo que fue ratificado más tarde por la Corte Suprema.
El 1 de diciembre de ese año, el ministro Juan Guzmán sometió a proceso a Pinochet como autor
inductor de 18 secuestros y 57 asesinatos cometidos por la caravana de la muerte en las
principales ciudades del norte del país, procesamiento que fue dejado más tarde sin efecto por los
tribunales superiores.
Es necesario hacer presente que dada la atmósfera de presiones y amenazas que había, el
ministro Guzmán , para redactar el procesamiento, se recluyó en un lugar solo conocido por él y su
escolta.
Semanas más tarde, Pinochet pidió su sobreseimiento aduciendo demencia subcortical, la que con
el tiempo se demostró que era otra falsedad, otro montaje avalado por médicos del Servicio
Médico Legal, ya que su supuesta inimputabilidad fue dejada sin efecto y desaforado más tarde
por el enriquecimiento ilícito y fraude al fisco en la causa del Banco Riggs y su participación
criminal en la Operación Cóndor, entre otras.
En este escenario de despliegue diario de los poderes fácticos, de presiones desatadas del
establishment político, el juez Guzmán Tapia resistió con coraje y cabal comprensión de su papel
de juez, con gran responsabilidad ética, soportando incluso la hostilidad de sus pares en la Corte
Suprema.
El ministro Juan Guzmán recibió con justica todos los reconocimientos internacionales. En cambio,
en Chile fue sancionado por la Corte Suprema y jamás fue propuesto para integrarla. Pero en
cambio, el ministro Guzmán Tapia recibió el cariño y la gratitud eterna de un pueblo entero.
Honor y gloria siempre para este magistrado digno y valiente.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 68 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Intervención en relación a la exposición de la Coordinadora de la Comisión de Derechos
Humanos del Colegio de Psicólogas y Psicólogos señora Francisca Pesse.
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
La diputada Hertz agradeció la exposición, destacando que en la discusión particular del proyecto
se presentarán indicaciones para incluir dichas observaciones planteadas en la mesa de trabajo en
que participó la señora Pesse, ya que efectivamente se trata de una reparación parcial de las
víctimas, siendo necesario además incluir la aplicación del Protocolo de Estambul, entendido como
un instrumento sustancial para erradicar la impunidad en casos de tortura. Luego, preguntó a la
invitada sobre la reparación pecuniaria y la eventual percepción de reparación en materia de salud
mental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 69 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
- Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren.
Junto con agradecer la invitación, expuso respecto del proyecto de ley, destacando que el
Ejecutivo reconoce y lamenta lo sufrido por las víctimas de mutilaciones y lesiones, compartiendo
la preocupación señalada en los fundamentos del boletín en discusión, pues requieren la debida
atención y rehabilitación correspondiente. En tal sentido, recordó el arduo trabajo desplegado
desde el Estado y Gobierno para las víctimas de lesiones oculares, mediante un programa de
reparación integral, que se ha continuado desarrollando en el tiempo, encabezado por el Ministerio
de Salud, a lo que se suma un nuevo programa instruido desde el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, entre otros.
Sin perjuicio de lo anterior, recordó que el Estado de Derecho ya cuenta con un sistema de justicia
penal y civil con las debidas competencias para avanzar en la tarea de determinar las
responsabilidades correspondientes por eventuales violaciones a derechos humanos, con sus
respectivas solicitudes indemnizatorias. Por tanto, establecer un procedimiento veloz, entendido
como juicio sumario, podría comprenderse desde la intención de acelerar los resultados, pero
lamentablemente el proyecto omite el hecho de que, en juicios donde interviene el Estado, se
debe aplicar un procedimiento de lato conocimiento (juicio de hacienda).
Aún más, el boletín propone modificar las reglas sobre responsabilidad del Estado sólo para ciertos
delitos y con poca claridad, lo que presenta varios peligros a considerar. Por ejemplo, se alude a
“falta de servicio”, que es el factor de atribución general de responsabilidad del Estado (forma que
adopta la culpa como factor de atribución de responsabilidad), pero se debe entender que la
responsabilidad extracontractual requiere ser probada, atendiendo sus efectos gravitantes. En
consecuencia, excluir la necesidad de probar la “falta de servicio”, alteraría las reglas del debido
proceso, ya que no tendría sentido someter al juez la decisión de un caso en que el Estado no
puede ofrecer pruebas para descartar aquello de lo que se le acusa. De esta manera, la fórmula
planteada pareciera apuntar a que el Estado responda por el sólo hecho de ser Estado,
desconociendo que la posibilidad de la defensa es un elemento esencial de todo proceso judicial. Y
además, recordó que la procedencia de la indemnización supone determinar un nexo causal entre
el hecho y la falta de servicio, lo que se omite también en el boletín bajo estudio.
Por todo lo anterior, manifestó que el proyecto en estudio presenta diversas complejidades que se
deben tener en cuenta, entendiendo el contexto jurídico general y sus consecuencias prácticas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 70 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Crispi preguntó cuántas querellas están siendo patrocinadas por el Ejecutivo en casos
de violaciones a derechos humanos en el contexto del estallido social; respecto al proyecto en
discusión, consultó sobre la disposición del Gobierno, es decir, si presentarán indicaciones o si se
rechazará totalmente esta iniciativa, pues más allá de enfocarse en las dificultades, es necesario
conocer la voluntad del Ejecutivo en la materia.
La diputada Hertz, respecto  a lo señalado por la Subsecretaria, aclaró que no operaría sólo la
figura del juicio de hacienda, ya que se trata de obligaciones internacionales que obligan al Estado
de Chile, excediendo los límites planteados. En cuanto al detalle del proyecto, reiteró que será
objeto de indicaciones para mejorarlo, sin perjuicio de lo cual, estimó relevante conocer cuál es la
estadística de víctimas que tiene la Subsecretaría de Derechos Humanos, en relación al estallido
social del 18 de octubre de 2019, ya que existen cifras muy disímiles; asimismo, la relación de
estas con el número de personas sujetas a prisión preventiva en el mismo contexto, tipos de
delitos imputados y tiempo de aplicación de tal medida. Luego, coincidió en preguntar sobre la
disponibilidad del Ejecutivo en esta materia y su participación en la discusión del proyecto.
El diputado Schalper , discrepó  de lo antes señalado respecto del juicio de hacienda, pues
efectivamente es el procedimiento contemplado y suficiente para alcanzar los fines pretendidos,
consultando a la Subsecretaria de Derechos Humanos su opinión sobre la pertinencia de aplicar un
procedimiento especial. En relación al número de personas sujetas a prisión preventiva en el
contexto del estallido social, aseveró que serían sólo 26, de las cuales 17 tenían antecedentes
previos, lo que sería relevante de despejar, para evitar confusiones.
El diputado Venegas manifestó apoyar que todas las víctimas de violaciones a derechos humanos
sean reparadas, pero consideró necesario aclarar previamente la admisibilidad de esta iniciativa,
consultando si el hecho de que no se respalde por el Ejecutivo e implique un impacto en las
finanzas del Estado, tendría efecto en el éxito del proyecto, pues no tendría objeto perder tiempo
discutiendo algo que finalmente no tendrá éxito.
La Subsecretaria de Derechos Humanos señaló que la responsabilidad del Estado tratándose de
violaciones a derechos humanos es algo claramente afianzado, cuyo objeto principal es dar acceso
a la justicia, investigar, sancionar y reparar. En este sentido, el INDH tiene competencias y
facultades que no operan respecto de otros órganos como la Subsecretaría de Derechos Humanos,
es decir, ambas integran la institucionalidad de derechos humanos del Estado, pero con funciones
distintas. Lo anterior, se complementa además con el sistema judicial, en lo penal y civil.
Por ende, el Estado efectivamente ha intervenido en querellas por violaciones a derechos
humanos, a través de las acciones desplegadas por el INDH, Defensoría de la Niñez y Consejo de
Defensa del Estado, según corresponda. Reconoció la existencia de muchos casos en que la
justicia no es tan rápida como se quisiera, debiendo mejorarse múltiples aspectos en tal sentido,
además de complementar la reparación de las víctimas a través de otras iniciativas (por ejemplo,
con los programas enfocados en víctimas de trauma ocular, programas de apoyo a mujeres
víctimas de violencia, entre otros). Lo anterior, requiere mayor profundidad en el desarrollo para
que se entregue el apoyo con mayor eficacia. En consecuencia, el Estado chileno sí está
cumpliendo con sus obligaciones en materia de derechos humanos mediante la acción de diversas
instituciones.
Respecto al número de personas sujetas a prisión preventiva en contexto de estallido social, se
manejan distintas cifras según el ente que reúna los datos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 71 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Y en cuanto a los juicios de hacienda, ello aplica en todos los casos en que se involucra al Fisco de
Chile.
El diputado Crispi insistió en preguntar sobre la disponibilidad del Ejecutivo respecto del proyecto
de ley.
La Subsecretaria de Derechos Humanos manifestó no tener aún una respuesta, pues se estudiará
antes el proyecto con mayor profundidad, aunque destacó que ya existe un sistema general
orientado a las víctimas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
- Presidente del Departamento de Derechos Humanos del Colegio Médico, doctor Enrique Morales.
Antes de dar inicio a su intervención destacó especialmente el trabajo que han desarrollado desde
el año 2011 en adelante, atendiendo diversos casos de vulneraciones a derechos humanos, siendo
posible constatar los múltiples y profundos daños que ello genera en las personas afectadas, con
efectos de especial relevancia en la salud mental. Lamentó la falta de justicia oportuna en la
mayor parte de estos casos, cuya reparación es aún más escasa, perpetuando las nefastas
consecuencias ya aludidas. En dicho contexto, valoró especialmente el proyecto en estudio, pues
iría en la dirección correcta.
Destacó la relevancia de considerar los principios y directrices básicos sobre el derecho de las
víctimas de violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos y de
violaciones  graves  del  derecho  internacional  humanitario  a  interponer  recursos  y  obtener
reparaciones, conforme a la Resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas,
del 16 de diciembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 72 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Recordó que la reparación integral en esta materia, comprende diversos aspectos, a saber: 1.
Verdad y justicia; 2. No repetición; 3. Reparación social y económica; 4. Rehabilitación salud
mental;  y  5.  Rehabilitación  física  (especialistas,  cirugías,  prótesis,  kinesioterapia,  terapia
ocupacional).
De lo anterior, sería justamente la reparación social y económica lo que abordaría el proyecto en
estudio, sugiriendo incluir los demás aspectos ya mencionados, pues la salud mental y física
resulta sustancial, lo que no sólo debe limitarse a las víctimas directas, sino que incluir también a
sus familias.
Respecto a la indemnización, señaló que ha de concederse de forma apropiada y proporcional a la
gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por todos los perjuicios
económicamente evaluables que sean consecuencia de violaciones manifiestas de las normas
internacionales  de  derechos  humanos  o  de  violaciones  graves  del  Derecho  Internacional
humanitario, tales como los siguientes:
a) El daño físico o mental;
b) La pérdida de oportunidades, en particular, las de empleo, educación y prestaciones sociales;
c) Los daños materiales y la pérdida de ingresos, incluido el lucro cesante;
d) Los perjuicios morales;
e) Los gastos de asistencia jurídica o de expertos, medicamentos y servicios médicos, y servicios
psicológicos y sociales.
En consecuencia, estimó que el boletín analizado representaría un aporte significativo y valioso al
otorgar un carácter exprés en materia de reparación a las víctimas de violaciones a derechos
humanos, mejorando el acceso temporal en la reparación del daño. Sin embargo, destacó algunas
recomendaciones a considerar, como por ejemplo, no limitar la aplicación del proyecto a un
período de tiempo tan acotado, entendiendo que existen casos anteriores y que no han sido
resueltos adecuadamente. Asimismo, estimó conveniente explicitar que en el boletín se incluye
solamente un aspecto específico de la Reparación y que no representa la totalidad de lo que se
requiere en esta materia.
La diputada Hertz agradeció la exposición y sus valiosos aportes, coincidiendo en que la
reparación del Estado frente a violaciones de derechos humanos debe incluir todos los aspectos
antes  mencionados,  conforme  a  las  obligaciones  internacionales  contraídas  por  Chile.
Lamentablemente, los casos de la Dictadura Militar han sufrido diversas intervenciones del propio
Consejo de Defensa del Estado para impedir las reparaciones correspondientes, lo que sólo ha
logrado revertirse con los pronunciamientos de la Corte Suprema de Justicia. Por ende, sugirió
especificar en el proyecto de ley los aspectos que integran una reparación integral, incluyendo
mediante  una  indicación  las  sugerencias  del  invitado,  como  por  ejemplo,  no  acotar  la
indemnización a un período de tiempo tan delimitado como el actualmente propuesto.
El diputado Baltolu preguntó si esto  debería ser primero acreditado ante los tribunales de justicia
para luego proceder a la reparación, ya que se trataría de cuestiones propias del Poder Judicial.
El diputado Crispi  aclaró que en los  fundamentos del proyecto se incluye la explicación a la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 73 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
consulta del diputado Baltolu, entendiendo además que no se trata de asignar beneficios, sino que
efectuar las adecuaciones legales necesarias para agilizar la lentitud de los procesos vinculados a
ello.
El doctor Morales coincidió en que serán los Tribunales de Justicia los encargados de determinar la
reparación en cada caso, mientras que el proyecto permitiría agilizar dichos procesos, lo cual
resulta de especial importancia considerando lo extenso de los plazos que deben enfrentar las
víctimas para obtener justicia y reparación, estando ahí el mérito de la iniciativa legal en comento,
que por cierto sólo aborda un aspecto de la reparación. Finalmente, agradeció este proyecto y
disposición de la Comisión para tramitarlo, ofreciendo plena colaboración en lo que se estime
pertinente.
La diputada Nuyado (Presidenta), agradeció especialmente las recomendaciones antes expuestas,
coincidiendo en que se busca establecer un procedimiento especial para que el Estado, como un
todo, cumpla sus deberes de reparación a las víctimas de violaciones a derechos humanos, siendo
un deber de esta Comisión trabajar en iniciativas legales que colaboren en tal dirección. Luego,
llamó a votar en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 74 de 121
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La diputada Hertz pone en conocimiento un proyecto de ley del año 2006, que buscaba la nulidad
de derecho público del decreto N° 2191 de Amnistía. En su tramitación, el año 2014, el Ejecutivo
hizo presente la urgencia para su despacho, por lo que con este acto le reconoció la facultad al
Congreso para declarar mediante una ley la nulidad de otra.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 75 de 121
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual se informa que
la diputada señora Hertz  reemplazará al diputado señor Moraga  en la Comisión de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Comunista por el cual se informa que
la diputada señora Hertz  reemplazará a la diputada señora Cariola en la Comisión de Control del
Sistema de Inteligencia del Estado. 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 76 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 1
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto establecer una regulación especial
para efectos de determinar la responsabilidad civil del Estado de Chile respecto de todas aquellas
personas que hayan sido víctimas de lesiones físicas o psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios
ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual y muertes en el contexto de movilizaciones sociales
en el denominado Estallido Social, o que se haya infringido por agentes del Estado. Las
responsabilidades reguladas por esta ley se establecerán sin perjuicio de las responsabilidades
personales e institucionales que puedan ser establecidas en sede penal, administrativa, o en
materia de Derechos Humanos, que determinen las autoridades nacionales o internacionales
competentes.
La indemnización que ha de concederse en virtud de la presente ley deberá otorgarse, de forma
apropiada y proporcional a la gravedad de la violación y a las circunstancias de cada caso, por
todos los perjuicios económicamente evaluables que sean consecuencia de violaciones de las
normas de Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
De acuerdo a los criterios de reparación contemplados en el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos y definidos en jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos,  la  reparación  obtenida  mediante  esta  ley  se  inserta  dentro  del  criterio  de
compensación, no implicando una reparación integral, pues no quedan comprendidos los criterios
de verdad y justicia, restitución, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 77 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El diputado Schalper, tras analizar la indicación sustitutiva presentada a esta disposición del
proyecto como al resto del articulado, consideró que se trataría de una iniciativa distinta donde se
estaría cambiando radicalmente el fondo de este, siendo incluso inadmisible. Señaló que estas
nuevas indicaciones supondrían una discusión adicional y extensa.
La diputada Vallejo explicó que se trata de una indicación sustitutiva, pero que en nada altera la
idea matriz del proyecto, correspondiendo a modificaciones resultantes del trabajo colectivo
desarrollado con las víctimas de violaciones a derechos humanos y expertos relacionados, sumado
a las observaciones planteadas durante la discusión general del propio boletín en informe. Reiteró
que los cambios no modifican la idea matriz, sino que efectúan las adecuaciones pertinentes y
necesarias para una mayor precisión y efectividad de la norma. Así, requirió leer el contenido de
las propuestas y luego someterlas a votación.
El diputado Jiménez  coincidió en lo  observado por la diputada Vallejo, añadiendo que las
modificaciones planteadas no se apartan de la línea principal del proyecto, sino que mejoran su
contenido, a diferencia de lo que ocurrió, por ejemplo, con el proyecto de incitación a la violencia,
acotó.
El diputado Kast estimó que  se trataría de una serie de cambios que incluyen modificaciones
sustanciales al proyecto. Piensa que, al menos, se requeriría más tiempo para su evaluación y
estudio con el objeto de emitir un pronunciamiento adecuado.
La diputada Vallejo solicitó no dilatar la discusión de este proyecto tan urgente, recordando que
toda indicación es siempre un cambio a la propuesta original, pero en este caso, no se apartaría
de la idea matriz. Destacó la gran cantidad de personas que están esperando una reparación ante
graves atentados contra sus derechos humanos por agentes del Estado, aspecto en el cual este
proyecto sería un pequeño, pero fundamental avance. En consecuencia, reiteró la petición de
analizar el contenido de la indicación, que sólo viene a perfeccionar las normas originalmente
planteadas, en base al testimonio de víctimas y expertos, cuestión que además ya ha sido
expuesta en las audiencias correspondientes.
La diputada Nuyado (Presidenta), dio  su respaldo a lo señalado por la diputada Vallejo, en tanto
observó que la indicación sustitutiva sólo recoge los planteamientos efectuados por los invitados
durante la etapa de audiencias, entendiendo ello como un paso necesario para que las víctimas
obtengan reparación. Solicitó actuar a la altura de las circunstancias, avanzando en la entrega de
respuestas idóneas que permitan una reparación oportuna de las víctimas, llamando a votar en
particular, sin mayores dilaciones.
El diputado Schalper expresó empatizar con las víctimas, pero consideró que la respuesta debe ser
adecuada justamente en beneficio de los resultados, entendiendo que la precisión es fundamental
para el cumplimiento efectivo a nivel práctico. Reiteró que la incorporación de ciertos conceptos y
presunciones deben ser clarificados antes de votar. Insistió en que la presentación de esta
indicación sustitutiva cambia diametralmente el objeto del proyecto. Asimismo, existirían muchos
aspectos que estarían en conflicto con la Constitución, lo que debe ser también discutido. En
consecuencia, dijo, se estaría generando una expectativa falsa para las víctimas, al no abordar
responsablemente la tramitación.
El diputado Venegas  señaló empatizar con el  dolor de todos quienes han sido víctimas de
violaciones a sus derechos humanos, estimando que las indicaciones responden a una buena
intención. Sin embargo, por responsabilidad, estimó necesario aclarar dudas antes de votar, como
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 78 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
por ejemplo, la constitucionalidad del proyecto; si implicará gastos o no para el Estado; si lo
dispuesto en el artículo 4, que establece funciones para los tribunales de justicia, requiere
pronunciamiento previo de la Corte Suprema, entre otros aspectos.
El Subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, manifestó pleno
compromiso del Gobierno con los derechos humanos. Respecto al proyecto, estimó que la
indicación sustitutiva lo estaría modificando sustancialmente, por lo cual se requeriría mayor
tiempo a fin de una correcta revisión sobre sus efectos en la práctica, constitucionalidad,
implicancias para el Poder Judicial, entre otros aspectos. Luego, solicitó a la Presidenta tenga a
bien otorgar un plazo, al menos hasta la próxima sesión, para que el Ejecutivo emita una opinión
fundada en la materia, destacando desde ya la necesidad de un informe de la Corte Suprema y
aplicación de quorum calificado.
El diputado Crispi manifestó sorpresa por el cambio de actitud del Gobierno, en cuanto a valorar la
importancia de estos casos en que se han verificado graves violaciones a derechos humanos, pues
lamentablemente no ha sido así hasta ahora. Luego, recordó que se han cumplido todas las
normas correspondientes a la tramitación del proyecto de ley, en tanto, la indicación sustitutiva
fue el resultado de un arduo trabajo y que se ha presentado en tiempo y forma, por lo que se
debería simplemente iniciar la votación particular, resolviendo las dudas que se puedan presentar
en su momento.
La diputada Nuyado (Presidenta), coincidió en lo observado por el diputado Crispi, recordando la
escasa participación del Ejecutivo durante la tramitación de este proyecto, estimando una falta de
respeto que se solicite ahora más tiempo para estudiar las indicaciones.
El diputado Schalper aclaró que el Ejecutivo sí ha participado de la discusión; además, recordó que
la citación de hoy tiene por objeto iniciar la discusión particular, siendo del todo lógico estudiar
adecuadamente las propuestas y votar con responsabilidad.
La diputada Vallejo recordó que no se han presentado más indicaciones, de modo que quienes no
estén de acuerdo con la sustitutiva, podrían votar por acoger el texto original del proyecto.
El diputado Baltolu  reiteró  las dudas de abordar temas relacionados con la justicia, más aún
cuando se involucran recursos públicos, independientemente del mérito correspondiente que
puedan tener los casos en particular.
El diputado Celis (don Andrés),  preguntó a la Secretaría si se debe votar por cada artículo o en
conjunto. Asimismo, estimó que el cambio sí es sustancial, existiendo múltiples dudas sobre la
constitucionalidad, observando incluso normas discriminatorias que excluyen, por ejemplo, a
funcionarios heridos en el ejercicio de sus funciones. Por ende, sería necesario más tiempo,
sentenció.
El diputado Kast descartó un afán dilatorio, aclarando que lo pretendido es actuar con
responsabilidad, siendo necesario un mayor análisis de la indicación aludida.
El diputado Jiménez consideró que se trataría del mismo espíritu del proyecto original, lo que se
debería ya dejar por descontado. Sin embargo, ante las dudas y observaciones, requirió conocer la
opinión de la Secretaría de la Comisión, determinando luego cómo proceder.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que las opiniones de la Secretaría no son
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 79 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
vinculantes, sino meras recomendaciones de carácter técnico, siendo la Comisión y la Presidencia
de la misma los órganos que tienen la facultad de dirimir en estas materias. En cuanto a la
citación, aclaró que el objeto de esta sesión es dar inicio a la discusión particular y añadió que una
vez iniciada esta, se prosigue con el respectivo debate de cada uno de los artículos de la iniciativa.
En principio, explicó, no hay un tiempo acordado por cada norma sometida a debate y votación,
salvo que se apliquen las normas del cierre y clausura del debate, siempre que así sea solicitado
por algún integrante de la Comisión. De esta manera, indicó que la votación forma parte
integrante de la discusión particular de una iniciativa dentro del procedimiento legislativo.
Respecto a la constitucionalidad del proyecto, reiteró que definir esto es competencia de los
señores/as legisladores; sin perjuicio de lo anterior, piensa que efectivamente, por las materias
tratadas, se requeriría un quórum más alto, junto con ser necesario el pronunciamiento de la Corte
Suprema al afectar las indicaciones propuestas las funciones de los tribunales de justicia. Sin
embargo, la opinión de la mencionada Corte, solo se puede requerir, una vez aprobado el texto, si
así ocurre. En cuanto al impacto financiero en el Estado, precisó que la inadmisibilidad se produce
cuando la iniciativa incide directamente en el erario nacional, lo que no ocurriría en este caso, ya
que tal impacto dependerá, en definitiva, de lo que resuelvan los tribunales de justicia para cada
caso particular. Finalmente, en relación a la modalidad de votación, por tratarse de una indicación
sustitutiva a cada una de las disposiciones del proyecto, se puede tratar artículo por artículo, en
atención a lo dispuesto en el artículo 274 del reglamento. Incluso es posible pedir la votación
separada, si así lo estima pertinente algún diputado de la Comisión.
El diputado Venegas sobre el artículo 4, que implicaría consulta a la Corte Suprema, preguntó qué
pasaría si dicho pronunciamiento es negativo.
El Abogado Secretario de la Comisión explicó que la obligación de preguntar a la Corte Suprema es
de carácter constitucional, la que procede en cualquier instancia antes de ser despachado el
proyecto por el Congreso Nacional. Aclaró que, en todo caso, la opinión de la Corte Suprema no es
vinculante para este Poder del Estado.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, aclaró que el Ejecutivo sí
participó en la discusión de este proyecto, instancia en la que expresó la preocupación por el
impacto que podría generar en el erario nacional, sin perjuicio de enfatizar la gran preocupación
del Gobierno en materia de reparación a víctimas de violaciones a derechos humanos. Asimismo,
resaltó la importancia de contar con la opinión de la Corte Suprema en esta materia.
La diputada Nuyado (Presidenta), insistió en llamar a iniciar la votación particular, artículo por
artículo, del texto de la indicación sustitutiva.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (7 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo
1 original del proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Cruz-Coke y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Celis
(don Andrés).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 80 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 6, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo 6, del siguiente tenor:
“Artículo  6.-  Imprescriptibilidad.-  Las  acciones  que  emanan  de  la  presente  ley  serán
imprescriptibles.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (7 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Cuevas, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Schalper y Urruticoechea.
El  diputado  Schalper  fundó  su  voto  en  contra,  estimando  improcedente  aplicar  la
imprescriptibilidad  en  estos  casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 81 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 2
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 2.- Definiciones. Para objeto de la presente legislación, se entenderá por:
1. Estallido Social: Serie de masivas manifestaciones sociales iniciadas en Santiago como
respuesta a un alza de $30 en el Metro de dicha ciudad, que derivó en un movimiento a nivel
nacional, con manifestaciones masivas de descontento ciudadano en todo el país. El contexto
descrito se entiende iniciado con fecha 7 de octubre de 2019.
2. Víctima: Toda persona que, individual o colectivamente, hubiere sufrido lesiones físicas o
psíquicas, mutilaciones, tortura, apremios ilegítimos, vejación injusta, violencia sexual o a quienes
se les hubiere provocado la muerte, como consecuencia de acciones u omisiones de agentes del
Estado, y/o, bajo el contexto de movilizaciones sociales en el denominado Estallido Social, sin
perjuicio que ellas hubieren estado o no participando de dichas movilizaciones, ni de las
investigaciones que se estén realizando en su contra, o de condenas emanadas de la justicia
penal, tanto a nivel nacionales como internacional.
También se considerará víctima, a los familiares o personas a cargo que tengan relación inmediata
con la víctima directa y a las personas que hayan sufrido daño al intervenir para asistir a la víctima
en peligro o para prevenir la victimización.
Para efectos de esta ley, se presumen ser víctimas todas aquellas personas que hayan hecho
denuncias o dejado constancia de daños, a contar del 7 de octubre de 2019, ante la Fiscalía
Nacional y/o alguna organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos,
entre las cuales se encuentran las siguientes instituciones:
1. Instituto Nacional de Derechos Humanos.
2. Defensoría de la Universidad de Chile.
3. Comisión Chilena de Derechos Humanos.
4. Amnistía Internacional.
5. Colegio Médico de Chile.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 82 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
6. Londres 38, Espacio de Memorias.
7. Corporación de Promoción y Defensa de los Derechos del Pueblo.
8. Defensoría Popular.
9. Observatorio de Derechos Humanos y Violencia Policial.
10. Centro de Salud Mental y Derechos Humanos, CINTRAS.
11. Comisión Ética contra la Tortura.
12. Cualquier otra organización vinculada a la promoción y/o defensa de los Derechos Humanos.
Se excluyen como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido daños en el ejercicio de sus
funciones, que sean miembros de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile,
Ejército de Chile y Armada de Chile, por ser materia de legislación especial.
Respecto de las personas que hubieren resultado fallecidas o no pudieren ejercer los derechos que
esta ley les otorga, se considerarán víctimas las personas indicadas en el inciso segundo del
artículo 108 del Código Procesal Penal.
3. Movilizaciones Sociales en el Estallido Social: Cualquier hecho consistente en concentraciones
masivas de personas con fines de protesta social, o de actos de manifestación ciudadana de
cualquier tipo en que hubieren intervenido Fuerzas Especiales o su sucesora, la unidad de Control
del Orden Público de Carabineros de Chile, o cualquier funcionario de Carabineros, así como del
Ejército o Armada de Chile, agentes de la Policía de Investigaciones de Chile, y/o cualquier otro
agente del Estado.”.
El  diputado  Schalper  formuló  diversas  observaciones  sobre  esta  disposición:  primero,  la
presunción de ser víctima atentaría contra el artículo 19 N° 3 inciso antepenúltimo de la
Constitución Política; segundo, se estaría creando un “tipo penal abierto”, al hablar de “víctimas
individuales y colectivas”; y tercero, se estarían incluyendo diversos elementos no definidos
claramente, derivando en incerteza jurídica entre otros aspectos preocupantes. Solicitó proceder a
votar la constitucionalidad de tal indicación.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (6 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 2 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar y Venegas.
Votaron en contra los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke, Schalper y Urruticoechea.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó su voto en contra por la eventual inconstitucionalidad de la
indicación, discriminación de conceptos y poca claridad de la norma, solicitando dejar constancia
de la reserva de constitucionalidad.
El diputado Cruz-Coke estimó imprecisos los conceptos planteados.
El diputado Schalper recordó que el reglamento de la Corporación exige someter a votación la
admisibilidad por inconstitucionalidad de la norma y manifestó su voto en contra, con reserva de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 83 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
constitucionalidad.
El diputado Urruticoechea adhirió a las observaciones anteriores, votando en contra, también con
reserva de constitucionalidad.
El  Subsecretario  de  la  Secretaría  General  de  la  Presidencia,  señor  Máximo  Pavez,  en
representación  del  Ejecutivo,  advirtió  que  el  referido  artículo  sería  inconstitucional,  pues
contempla conceptos indefinidos e incluye una presunción de responsabilidad, excediendo de tal
forma todos los límites del ordenamiento jurídico. Así entonces, señaló que la indicación resultaría
improcedente, inconstitucional e irracional, por lo que solicitó dejar constancia de hacer reserva de
constitucionalidad.
El diputado Crispi recordó que el reglamento de la Corporación incluye dentro de las facultades de
la Presidencia la declaración de admisibilidad, no siendo necesario someter ello a votación, sin
perjuicio de plantear la reserva de constitucionalidad correspondiente. Respecto a la admisibilidad
de la norma en comento, aclaró que la Constitución no prohíbe la presunción de víctima, pero
además se exige probar los hechos y el daño, de modo que la indicación estaría incluyendo una
presunción simplemente legal, en que se invierte la carga de la prueba, sumado a que se trata de
una norma radicada en el ámbito civil y no penal.
El diputado Jiménez recordó que este artículo reglamentariamente ya fue votado, de modo que no
tendría sentido dilatar más la discusión, existiendo otras opciones para quienes no estén de
acuerdo con lo propuesto en la indicación.
La Subsecretaria de Derechos Humanos aclaró que el artículo 25 de la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional establece la posibilidad de reconsiderar la decisión de la Presidenta de la
Comisión, lo que se traduciría en la votación de la admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 84 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Artículo 3
Se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3.- Requisitos para establecer la Responsabilidad del Estado para efectos de esta ley. La
víctima deberá acreditar ante el tribunal competente la ocurrencia de él o los hechos, acciones u
omisiones, que generaron el daño respectivo, fueron cometidos por agentes del Estado o que
hayan ocurrido desde la fecha señalada en el artículo 1°, la cuantía del daño emergente y lucro
cesante. El daño moral no debe ser probado y se presume, correspondiendo al tribunal determinar
su cuantía.
No será necesario acreditar la existencia de falta de servicio por parte del Fisco de Chile para que
sea condenado por concepto de responsabilidad civil. Los requisitos relativos a la falta de servicio
para efectos de configurar la responsabilidad del Estado, se entenderán acreditados por el solo
ministerio de la ley.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos estimó que en este artículo se estaría presumiendo la
falta de servicio, redundando en que el daño moral no debería ser probado, generando
contradicciones  lógicas  importantes  (por  ejemplo,  tener  que  probar  los  daños,  pero  sin
distinciones). Recordó las breves audiencias verificadas en el proyecto estudiado, que no
permitieron aclarar suficientemente la forma de acreditar tal daño en un juicio sumario, con todos
los requisitos planteados, lo que derivaría en evidentes complejidades para los tribunales de
justicia que deberán conocer de estos casos. Añadió que se estarían aplicando reglas propias de
un caso penal, sin la pertinencia adecuada, generando dudas respecto a la forma en que se
decidirá a nivel judicial, requiriendo todo esto un análisis mucho más profundo y agudo.
El diputado Crispi insistió en que la víctima debe acreditar la ocurrencia de los hechos y la
existencia del daño, es decir, no se trata simplemente de presentar la denuncia y obtener la
indemnización, aun cuando evidentemente, es posible incluir mejoras en la redacción, acotó.
Puesto en votación la indicación sustitutiva fue aprobada por mayoría. (7 votos a favor y 4 en
contra). Por la misma votación se dio por rechazado reglamentariamente el artículo 3 original del
proyecto.
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Celis (don Andrés), Cruz-Coke y
Urruticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 85 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 4
Se presentaron dos indicaciones:
1. De las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Tribunal competente y procedimiento aplicable. Será competente para conocer las
materias de la presente ley, el Tribunal Civil del domicilio de la víctima o aquel que corresponda al
lugar en que ocurrieron los hechos que fundamentan la demanda, a elección de la víctima.
Las disposiciones contenidas en esta ley se tramitarán de acuerdo a las siguientes disposiciones:
1°.- Deducida la demanda, citará el tribunal a la audiencia del quinto día hábil después de la
última notificación, ampliándose este plazo si el demandado no está en el lugar del juicio, con todo
o parte del aumento que concede el artículo 259 del Código de Procedimiento Civil;
2°.- La audiencia se celebrará con sólo el que asista y en ella se recibirá la contestación y se
rendirán las pruebas. La parte que quiera rendir prueba testimonial deberá presentar, antes de las
doce horas del día anterior al de la audiencia, una lista de los testigos de que piensa valerse;
3°.- Para garantizar el derecho a ser oído, en la audiencia, se podrá tomar declaración de la
víctima a petición de ésta, la cual no podrá ser denegada en caso alguno. La declaración se
tomará de manera verbal o por escrito, en cuyo caso se tomará por el juez, quien se encargará de
escuchar o leer lo que tenga que declarar la víctima y se remitirá a hace las preguntas que estime
conveniente para clarificar y precisar los hechos que estime necesarios para dictar sentencia, y
acogiéndose a lo señalado en el Capítulo IV letra b, h, i, j, k, del Protocolo de Estambul.
Los abogados de las partes no tendrán derecho a hacer preguntas a la víctima.
4°.- Si el juez lo estima conveniente, oirá el informe de un perito, el que podrá ser particular a
solicitud de las partes, nombrado en la misma audiencia por los interesados y, a falta de acuerdo,
por él. El juez fijará un plazo al perito para que presente su informe. En el caso de que dicho
informe ya haya sido realizado en otra sede judicial, y cumpliendo con las directrices del Protocolo
de Estambul, podrá ser presentado en este procedimiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 86 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Los informes realizados por los peritos, deben ajustarse a las Directrices Para La Evaluación de la
Tortura y los Malos Tratos contenida en los Capítulos IV, V y VI del Protocolo de Estambul.
Respecto a los informes periciales encargados a profesionales psicólogos y médicos, estos deben
incluir a lo menos, los siguientes elementos:
i) Las circunstancias de la entrevista: el nombre de la víctima y la filiación de todos los presentes
en el examen; la fecha y hora exactas; la ubicación, carácter y domicilio de la institución (incluida
la sala o habitación, cuando sea necesario) donde se realizó el examen (por ejemplo, centro de
detención, clínica, casa); circunstancias particulares en el momento del examen (por ejemplo, la
naturaleza de cualquier restricción de que haya sido objeto la persona a su llegada o durante el
examen, la presencia de fuerzas de seguridad durante el examen, la conducta de las personas que
hayan acompañado al preso, posibles amenazas proferidas contra el examinador, etc.), y cualquier
otro factor pertinente;
ii) Los hechos expuestos: una exposición detallada de los hechos relatados por el sujeto durante la
entrevista, incluidos los presuntos métodos de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o
malos tratos, el momento en que se produjeron dichos actos y cualquier síntoma físico o
psicológico que afirme padecer la víctima;
iii) Examen físico: una descripción de todas las observaciones físicas del examen clínico, incluidas
las pruebas de diagnóstico correspondientes y, cuando sea posible, fotografías en color de todas
las lesiones;
iv) Examen Psicológico: una descripción de la historia previa de la experiencia traumática;
descripción detallada de los hechos; descripción del funcionamiento posterior a los hechos.
v) Opinión: una interpretación de la relación probable entre los síntomas físicos y psicológicos y las
posibles de lesiones, castraciones, violencia sexual, tortura o malos tratos. Recomendación de un
tratamiento médico y psicológico o de nuevos exámenes;
vi) Autoría: el informe debe incluir la identificación y la firma de las personas que hayan llevado a
cabo el examen.
vii) Para mayor información los especialistas pueden referirse al Manual para la investigación y
documentación eficaces de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes
conocido como Protocolo de Estambul y a las Guías Prácticas para Médicos y Psicólogos del
“International Rehabilitation Council for Torture Victimas”.
5°.- La sentencia se dictará dentro de quinto día contado desde la fecha de la audiencia, o de la
presentación del informe, en su caso;
6°.- La sentencia definitiva será apelable en el solo efecto devolutivo, salvo que el juez, por
resolución fundada no susceptible de apelación, conceda el recurso en ambos efectos. Las demás
resoluciones son inapelables.
7°.- La apelación se tramitará como en los incidentes y gozará de preferencia para su vista y fallo.
8°.-  Para  efectos  de  esta  ley,  se  establecen  las  siguientes  particularidades  para  efectos
probatorios:
a. Bastará la declaración de dos testigos y un informe emitido por un profesional de la salud para
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 87 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
acreditar la calidad de víctima.
b. La prueba será apreciada por el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Al apreciar
las pruebas de esta manera, el tribunal deberá expresar en la sentencia las razones jurídicas y las
simplemente lógicas, científicas, técnicas o de experiencia en virtud de las cuales les asigna valor
o las desestima y, asimismo, el razonamiento lógico y jurídico para llegar a su convicción. En
general, tomará en especial consideración la multiplicidad, gravedad, precisión, concordancia y
conexión de las pruebas o antecedentes del proceso que utilice, de manera que el examen
conduzca lógicamente a la conclusión que convence al sentenciador.
c. En el procedimiento no existirán testigos inhábiles.
9°.- En todas aquellas materias no sujetas a disposiciones especiales del presente artículo, se
aplicarán, en cuanto fueren compatibles con la naturaleza de las demandas, las normas
establecidas en el Libro Primero del Código de Procedimiento Civil.”.
2.- Del diputado Schalper, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 4.- Procedimiento aplicable. La acción especial de indemnización de perjuicios regulada
por la presente ley se tramitará por las normas que a continuación se indican, resultando
aplicables,  en  subsidio,  las  disposiciones  contenidas  en  los  Libros  I  y  II  del  Código  de
Procedimiento Civil.
Asimismo, procederán los recursos de casación de conformidad a lo dispuesto en el Libro III del
Código de Procedimiento Civil.”.
El diputado Schalper indicó que la indicación sustitutiva de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y
de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar, plantea un procedimiento bastante especial y curioso
que no sería el más idóneo para los fines pretendidos, atendiendo a las distintas falencias jurídicas
que presenta. Entre las principales observaciones, destacó la necesidad de definir el tipo de
tribunal civil; claridad en la rendición de los medios de prueba; delimitación de audiencias
aludidas; definición del procedimiento nuevo que se estaría creando y su concordancia con las
reglas generales; entre muchos otros. Por lo mismo –dijo- e intentando salvar el espíritu original de
la moción, ha planteado una indicación que aporta una alternativa con mayor efectividad práctica,
la que además se complementa con otras normas adicionales que ha presentado como
indicaciones, a fin de evitar conflictos prácticos posteriores.
El diputado Kast preguntó cuáles serían  los argumentos de este procedimiento nuevo planteado
en la primera indicación.
El diputado Venegas recordó la importancia de resolver con mayor calma, para no aprobar normas
que luego resulten impracticables. En dicho sentido, consideró razonables las observaciones
formuladas por el diputado Schalper, consultando la disponibilidad de los autores de la primera
indicación para revisarla y eventualmente modificarla, sin perjuicio de expresar que, de no existir
dicha voluntad, correspondería votar.
La diputada Nuyado (Presidenta), consideró que es posible presentar mejoras en la Sala, llamando
a votar primeramente la indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 88 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Puesta en votación la indicación 1.- de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados
Crispi, Jiménez y Saldívar, fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Crispi, Jiménez, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvieron los diputados Baltolu y Kast. Por la misma votación se dio por
rechazada reglamentariamente la indicación 2.- del diputado Schalper y el texto original del
artículo 4 de la iniciativa.
El diputado Celis (don Andrés) , fundó  su voto en contra, estimando que el contenido de la
indicación es jurídicamente aberrante.
El diputado Schalper concordó en lo anterior, calificando dicha indicación como una vergüenza
desde el punto de vista procesal, votando en contra de la misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo 5, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo 5, del siguiente tenor:
“Artículo 5.- Privilegio de pobreza.- Para efectos de lo dispuesto en los artículos 591 y siguientes
del Código Orgánico de Tribunales, las personas que pretendan acogerse a las disposiciones de la
presente ley, contarán con privilegio de pobreza.”.
El diputado Schalper, estimó inadecuado pretender que el privilegio de pobreza aplique para todos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 89 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
los participantes, independientemente de las posibilidades de proveerse o no un abogado,
requiriendo mayor explicación en tal sentido.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado, y los diputados Barrera, Jiménez, Kast, Saldívar, Silber y
Venegas. Votaron en contra la diputada Cuevas, y los diputados Celis (don Andrés), Schalper y
Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Baltolu.
El diputado Barrera fundó su voto a favor, recordando que se trata de una norma sólo para casos
de violaciones de derechos humanos, en que los principales afectados son personas pobres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de diputados.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13854-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA HACER EFECTIVA LA RESPONSABILIDAD
CIVIL DEL ESTADO RESPECTO DE PERSONAS QUE HAYAN SIDO VÍCTIMAS DE
LESIONES, MUTILACIONES O MUERTE, EN EL CONTEXTO DE
MOVILIZACIONES SOCIALES BOLETÍN N° 13.854-17
Tratado y acordado en sesiones de 2 de diciembre de 2020; 6, 11, 18 y 20 de enero; 1, 10 y 17
de marzo; 14 y 21 de abril de 2021, con la asistencia de las diputadas y diputados Alarcón,
Baltolu, Hertz, Celis don Andrés, Crispi, Cuevas, Jiménez, Kast, Molina, Nuyado, Saldivar,
Schalper, Silber, Urruticoechea y Venegas.
Artículo transitorio, nuevo.
- Indicación de las diputadas Hertz, Nuyado y Vallejo, y de los diputados Crispi, Jiménez y Saldívar,
para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Las personas que hayan iniciado las correspondientes acciones civiles de
reparación a las que se refiere esta ley con anterioridad a su entrada en vigencia, podrán solicitar
el cambio de procedimiento con el objeto de que se les aplique las presentes disposiciones
procedimentales, considerando como válidas las gestiones probatorias que se hayan realizado.
Esta solicitud se tramitará como incidente y se podrá solicitar en cualquier etapa procesal previa a
la dictación de la sentencia.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 90 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría (5 votos a favor, 3 en contra y 1
abstención).
Votaron a favor la diputada Nuyado y los diputados Barrera, Jiménez, Saldívar, y Venegas. Votaron
en contra los diputados Celis (don Andrés), Kast y Urruticoechea. Se abstuvo el diputado Gabriel
Silber.
El diputado Celis (don Andrés), fundó su voto en contra, por considerar la norma propuesta como
una aberración jurídica.
El diputado Kast  coincidió en lo  anterior, por el problema ético y de derechos básicos que
implicaría, votando en contra.
El diputado Silber fundamentó su voto de abstención, por las imprecisiones jurídicas de la norma,
aun cuando apoya el fondo de la propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 91 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 92 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 05
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA
Esta Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendientes para la
resolución de la Comisión Especial Mixta los siguientes asuntos:
CAPÍTULO 05. Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
CAPÍTULO 31. Carabineros de Chile.
CAPÍTULO 33. Policía de Investigaciones de Chile.
CAPÍTULO 34. Financiamiento Gobiernos Regionales.
CAPÍTULO 35. Servicio Nacional de Migraciones.
---
Recayeron, sobre la Partida, las siguientes indicaciones:
Del Honorable Diputado señor Mellado Suazo:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (23)
Para reemplazar en la Glosa 02, el numeral 3.3 por el siguiente:
“3.3 Activos no financieros, incluso de carros bomba o multipropósito semiurbano o pesado,
solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la región respectiva, con la aprobación técnica de la
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile. También con cargo a estos recursos podrá
financiarse la adquisición de carros de bomba seminuevos u otros vehículos de emergencia de
similares características que cumplan con las certificaciones correspondientes.
Adicionalmente,  estos  recursos  podrán  destinarse  a  equipos  de  protección  personal  de
bomberos;”.
Del Honorable Diputado señor Schalper:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (25)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 93 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
Incluye recursos para ser destinados a estudiar la factibilidad técnica de modificar el servicio “Tren
Rancagua” “Estación Central” para incluir una estación en la comuna de Requínoa.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (27)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, un numeral 3, nuevo, pasando los actuales a ser
4 y siguientes, del siguiente tenor:
“3. Gobierno Regional de O’Higgins
El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Diputada señora Cid:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (29)
Para reemplazar en el numeral 2.1, lo siguiente:
“c)  de  seguridad  ciudadana,”  por  “c)  de  seguridad  ciudadana,  incluyendo  proyectos  de
mantención de elementos de seguridad,”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (31)
Para modificar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales - Programas de Inversión”, el numeral 1, agregando el siguiente literal c),
nuevo:
“c) El Gobierno Regional informará dentro del primer bimestre la planificación de ejecución de los
recursos  que  reciban  con  cargo  al  fondo  de  apoyo  regional.  Además,  deberán  remitir
trimestralmente la ejecución presupuestaria de dicho fondo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Contraloría General de la República, con claridad de su ejecución, dejando en
evidencia el cumplimiento de lo establecido en el artículo cuatro transitorio de la ley N° 20.378.
Además, se deberá informar la distribución de los recursos, señalando sus montos y porcentajes
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 94 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
del total, por cada numeral y letras del inciso tercero de dicha disposición, en particular la letra c),
es decir, proyectos no relacionados con el transporte.”.
De la Honorable Senadora señora Rincón:
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (39)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 07; Programa 01 (Agencia Nacional de Inteligencia). (40)
Para reducir la Glosa 03, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (43)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (45)
Para reducir la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (46)
Para reducir la Glosa 04, letra b), asociada al Subtítulo 22 “Bienes y Servicios de Consumo”, a $1.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (61)
Para agregar una Glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de la creación de la comuna “18 de Septiembre” en la Región de
Magallanes y Antártica Chilena.”.
Del Honorable Senador señor García:
Glosas comunes a la Partida. (65)
Para solicitar votación separada de los Gobiernos Regionales.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio Nacional de Migraciones). (79)
Modifícase la glosa 02, de la siguiente manera:
- Agrégase en la letra a), un párrafo segundo, nuevo, del siguiente tenor: “El personal a contrata
del Servicio podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas mediante
resolución fundada del Jefe de Servicio, en la que deberán precisarse las referidas funciones. Con
todo, dicho personal no podrá exceder de 20 funcionarios.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 95 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- Agrégase en la letra d), el siguiente párrafo, nuevo: “Las personas que se contraten podrán tener
la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales, incluidas la responsabilidad
administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (85)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso primero, entre las expresiones “públicas o privadas,” y
“la ejecución de proyectos”, lo siguiente: “seleccionadas mediante licitación pública,”.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Glosa 02 (Comunes para todos los programas de inversión de los gobiernos regionales y para el
programa Fondo de Desarrollo de Magallanes del Gobierno Regional de Magallanes y Antártica
Chilena). (86)
Agrégase en el numeral 4.2.10 de la glosa 02, a continuación del punto y coma, que pasa a ser un
punto seguido, la siguiente frase:
“Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de Bomberos, máximo uno por región;”.
De los Honorables Senadores señora Sabat y señores Girardi, Montes y Ossandón:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (89)
Para agregar, lo siguiente:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Gobierno Interior). (94)
Para agregar, lo siguiente:
"Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (95)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el número de
personas, por lo siguiente:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (96)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 96 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para suprimir, en la Glosa 02, en la columna “Asignación funciones críticas”, el monto por región,
lo siguiente:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (100)
Para sustituir, en la Glosa 02, en la columna “Dotación máxima de vehículos”, la cantidad máxima
de los mismos por región, por lo siguiente:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (101)
Para suprimir, en la Glosa 02, lo siguiente: “Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Bianchi:
Capítulo 05; Programa 02 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (105)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 034 “Programa de
Apoyo al Mejoramiento de la Gestión y de Servicios Municipales”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se financiarán los estudios técnicos que resulten necesarios para
determinar la factibilidad de creación de la nueva comuna “18 de Septiembre” en la Provincia de
Magallanes, correspondiente a la Región de Magallanes y Antártica Chilena.”.
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Moraga, y Schilling:
Capítulo 31; Programa 02 (Formación y Perfeccionamiento Policial). (150)
Para agregar una Glosa 06, nueva, del siguiente tenor:
“Con todo las capacitaciones realizadas a los funcionarios que empleen armamento que se use
contra civiles deberán diseñarse y realizarse en consideración de los Principios Básicos sobre el
Empleo de la Fuerza y Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley,
adoptado en el 8° Congreso de las Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento
del Delincuente de 1990.
De esta manera, Carabineros de Chile deberá procurar que todos los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley reciban capacitación continua y completa en el empleo de la fuerza, y sean
seleccionados mediante procedimientos adecuados y posean aptitudes éticas, psicológicas y
físicas apropiadas para el ejercicio de funciones vinculadas al control de orden público que
garanticen el adecuado respeto por los Derechos Humanos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro  y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (157)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 97 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, después de la frase “el
detalle de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la
dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Glosa 01 (Común para todos los programas de funcionamiento de los gobiernos regionales). (163)
Para agregar al final de la Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (164)
Para reemplazar en la Glosa 01, en la última frase del N°1 común para todos los programas de
funcionamiento de los Gobiernos Regionales el guarismo “10” por “20”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (166)
Para agregar a la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo, del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (167)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el N°1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase: “o
corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (168)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo “6” por “10”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (169)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el siguiente texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 98 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (170)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, a continuación de las palabras “subvencionar las actividades” la
expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (171)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (172)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, en el primer párrafo a continuación de “municipalidades,” la
expresión “corporaciones municipales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (174)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, al final de la letra c) luego de “domiciliarios” la expresión “y de
iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (175)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra c), después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (176)
Para sustituir en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, de letra e), el guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de
“habitantes” la expresión “y servicios de limpieza para soluciones individuales”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y el Honorable Diputado
señor Díaz:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (177)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra g), luego de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (178)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 99 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, letra h), el guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (179)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.3, las siguientes letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura.
k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el uso de medios de transporte
no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán comprometer los recursos
correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe en las anualidades
siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de instalaciones para el
tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de reciclaje.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (180)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (181)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.4, una letra j), nueva, del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (182)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 3.6, luego del punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (183)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 100 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Regionales, un número 4.8 nuevo, del siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (184)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (185)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en el primer párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la
expresión “de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (186)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o
reactivación económica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (187)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, una letra p), nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (188)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.1, el párrafo final por el siguiente:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (189)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo primero la oración que dice:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 101 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (190)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente:
“el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (191)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el párrafo cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (192)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, un párrafo final nuevo del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (193)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, luego de “Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el
Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (194)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.6, después de la palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (195)
Para reemplazar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9, el guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que
se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (196)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 102 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Regionales, en el número 5.10, luego de la palabra “Urbanización,” la expresión “Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Innovación y Conocimiento”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (197)
Para suprimir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (198)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (199)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (200)
Para agregar en la Glosa 11, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, luego del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
Del Honorable Diputado señor Mellado Pino:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (201)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 103 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para incorporar en la Glosa 07, un inciso final en la letra b), nuevo, del siguiente tenor:
“Este programa priorizará la adquisición de Terrenos para proyectos de recintos Deportivos y
recreativos, formulados y presentados por los municipios.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Nota al Programa de Inversión a los Gobiernos Regionales. (214)
Para agregar en la Nota, a continuación de la tabla inserta, que señala “El Fondo de Apoyo
Regional Ley N°20.378 incluye proyectos destinados a conectividad digital por un monto de hasta
$ 25.000.000 miles”, lo siguiente: “Trimestralmente se informará a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre los proyectos de conectividad digital financiados con esos recursos.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (231)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 4.2.10, luego del punto y coma, la frase:
"Se podrán financiar proyectos de Centros de Capacitación de Bomberos, máximo uno por
región.".
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (234)
Para intercalar en la Glosa 05, entre las frases “el detalle de la distribución de los recursos
policiales por comuna” lo siguiente “comparados con la dotación 2021”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (237)
Para agregar al final de la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (238)
Para reemplazar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en la última frase del N°1, el guarismo “10” por “20”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 104 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (239)
Para agregar en la Glosa 01, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, un numeral N°5, nuevo del siguiente tenor:
“5. A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la participación ciudadana en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (240)
Para intercalar en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los
Gobiernos Regionales, en el Nº1, después de la expresión “servicios públicos”, la siguiente frase:
“o  corporaciones  o  fundaciones  constituidas  con  la  participación  del  Gobierno  Regional
respectivo,”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (241)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de funcionamiento de los Gobiernos
Regionales, en el número 2.1, el guarismo 6 por 10.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (242)
Para eliminar de la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, el siguiente
texto:
“a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad ciudadana, d) de
carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas discapacitadas
con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención de adultos
mayores  e  integración  y  promoción  del  envejecimiento  activo,  y  f)  de  protección  del
medioambiente y de educación ambiental”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (243)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.1, a continuación
de las palabras “subvencionar las actividades” la expresión “y/o iniciativas de interés regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (244)
Para agregar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, al final del número 2.1, el siguiente párrafo, nuevo:
“De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el personal de apoyo en calidad de
agente público, en la etapa de evaluación de actividades y durante el periodo de ejecución para su
supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán superar el 10% destinado al concurso.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (245)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, en el primer
párrafo a continuación de “municipalidades,” la expresión “corporaciones municipales”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 105 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (246)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, al final de la
letra c), luego de “domiciliarios” la expresión “y de iniciativas de reciclaje”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (247)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra c),
después de “operación” la expresión “y mantención”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (248)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra e), el
guarismo “1000” por “2000” y agregar luego de “habitantes” la expresión “y servicios de limpieza
para soluciones individuales”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (249)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra g), luego
de “perfil epidemiológico” la expresión “regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (250)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, letra h), el
guarismo “1000” por “2000”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (251)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 2.3, las siguientes
letras j) y k), nuevas:
“j) Subsidio para la implementación de los Planes Comunales de Fomento Productivo y de los
Planes Comunales de Cultura. k) Financiar la puesta en marcha de ciclo facilidades, que faciliten el
uso de medios de transporte no contaminante. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes. Agregar al final de la letra c) contribuir al sistema de operación de
instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos domiciliarios y de iniciativas de
reciclaje.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (252)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, el siguiente número 2.5, nuevo:
“2.5 Se podrá apoyar con asistencia técnica a los municipios para la formulación de iniciativas que
sean recomendadas por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y para aquellas iniciativas en
que actúen como Unidad Técnica de proyectos financiados por el Gobierno Regional.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (253)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 106 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (254)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.4, una letra j),
nueva del siguiente tenor:
“j) Paneles fotovoltaicos, colectores solares y baterías para hogares que pertenezcan al 40% más
vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5º de la Ley
Nº20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador respectivo, los proyectos podrán
incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al instrumento, siempre que éstos no sean
más de un 30% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (255)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 3.6, luego del
punto final que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase:
“desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para disposición de
residuos sólidos domiciliarios.”.
Del Honorable Senador señor Insulza:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (257)
Para agregar en la Glosa 05, la siguiente frase a continuación del primer punto aparte, después de
los términos “criterios pertinentes”:
“Sin embargo, tratándose de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta, se
destinará una dotación permanente y suficiente, con dedicación exclusiva al servicio de fronteras,
según las necesidades de cada región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (259)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, un número 4.8, nuevo, del
siguiente tenor:
“4.8 Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 107 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y de seguridad de tránsito, para
obtener su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en el Título
IV del Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de
las medidas de adecuación no exceda el 30% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobierno Regionales). (260)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001, “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, numeral 4, una nueva letra c) que señale:
“Incluye al menos $10.490.850 miles que deberán destinarse a financiar iniciativas focalizadas en
la provincia de Malleco, para el financiamiento de proyectos en el ámbito de agua potable,
alcantarillado, tratamiento de aguas servidas, electrificación, conectividad, acceso a la educación
y habitabilidad. Asimismo, al menos $4.000.000 miles deberán destinarse a financiar la cartera
asociada a los Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes
en la región. Las iniciativas financiadas a través de ambos montos deberán ser informadas
semestralmente por el Gobierno Regional a la Comisión Mixta de Presupuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos y Pizarro, y los Honorables Diputados
señores Díaz y Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (261)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, para intercalar
luego de “ley N°20.129” la palabra “municipalidades”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (262)
Para intercalar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en el primer
párrafo luego de la palabra “programas” incorporar la expresión “de interés regional´”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (263)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, en la letra f)
luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (264)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, una letra p),
nueva, del siguiente tenor:
“p) Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o Asociaciones de
Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (265)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.1, el párrafo final
por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 108 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada en un plazo no
superior a diez días por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (266)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
primero la oración que dice:
“Resolución N°277 de 2011, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño “por la siguiente: “según la Estrategia
Regional de Desarrollo y/o Estratégica Regional de Innovación”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (267)
Para sustituir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
tercero, la palabra “la Subsecretaría”, por la siguiente: “el Gobierno Regional”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (268)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, en el párrafo
cuarto la siguiente oración:
“la que deberá ser visada por la Unidad Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, por la Secretaría Regional Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo y por la Dirección de Presupuestos.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (269)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.2, un párrafo
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Hasta un 2% del total de los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad, FIC, podrán
ser destinados por el Gobierno Regional para gastos de operación del mismo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (270)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, luego de
“Ministerio de Obras Públicas” la expresión “o por el Gobierno Regional respectivo.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (272)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.6, después de la
palabra “INDAP” la siguiente oración:
“municipalidades, asociaciones de municipios e instituciones privadas sin fines de lucro con
personalidad jurídica no inferior a 2 años una vez declarada la emergencia o zona de escasez
hídrica”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 109 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (275)
Para reemplazar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.9, el
guarismo “2.000” por el guarismo “2.500” en todos los casos que se mencionan.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (278)
Para suprimir en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, en la letra d)
la expresión:
“en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con
participación del Gobierno Regional que tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el
ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (279)
Para agregar en la Glosa 02, común de los Gobiernos Regionales, en el número 5.12, una letra h),
nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (280)
Para agregar en la Glosa 02 común de los Gobiernos Regionales, el número 5.17, nuevo, del
siguiente tenor:
“5.17 También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 siguiente. La aplicación de estos recursos se
efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás términos que se establezcan en la
resolución que al tenor se deba dictar por el gobierno regional. Estos recursos se administrarán en
cuenta separada por el respectivo gobierno regional.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (281)
Para agregar en la Glosa 11, común de los Gobiernos Regionales, luego del punto final que pasa a
ser seguido, el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el Gobierno Regional
podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un profesional asesor
idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de supervisión y control
técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la ejecución de ésta.
Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno Regional con quien
tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución física de las obras contratadas del
proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación 999 "Otros Gastos" indicada en el
clasificador presupuestario.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes, Pizarro y el Honorable
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 110 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (283)
Para agregar en la Glosa 05, común de los Gobiernos Regionales, después de la frase “el detalle
de la distribución de los recursos policiales por comuna” lo siguiente: “comparados con la dotación
2021”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (289)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional Metropolitano de Santiago podrá utilizar los recursos del Fondo de Apoyo
Regional (FAR) a los que hace referencia la ley 20.378 con una regla de gasto flexible y con
discrecionalidad para invertir en proyectos intercomunales de infraestructura, de interés regional.
El gasto en las comunas no urbanas en ningún caso podrá ser inferior al 30% de los fondos del
FAR.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (290)
Para agregar en la Glosa 01 un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Se considerará liberada la regla de gasto estricto del FAR para el presupuesto 2021 en atención a
que los gobiernos regionales electos asumieron en la mitad del período con casi todo su
presupuesto comprometido y destinado a la emergencia del COVID.”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (291)
Para sustituir en la Glosa 02, los guarismos relativos a la Región Metropolitana, por los siguientes:
“Total Gastos en Personal 8.000.000 Dotación Máxima de Vehículos 30
Dotación Máxima de Personal 400
Convenio con Personas Naturales N° 70 Miles de $700.000
Asignación de Función Crítica N° 9 Miles de $150.000”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (292)
Para agregar en la Glosa 04, en su numeral 7 a continuación del punto, lo siguiente:
“El financiamiento de este programa de lavado y aspirado de calles no se contabilizará para
efectos de los límites de ese ítem de gasto. Este programa pasará a registrarse en una cuenta
especial del presupuesto del Gobierno Regional.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (293)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 111 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para agregar una Glosa 19, nueva, asociada al Subtítulo 29 “Adquisición de Activos No
Financieros”, del siguiente tenor:
“Carabineros no podrá destinar estos recursos a la adquisición o renovación de carros lanza agua
o carros lanza gases.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (295)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Gobernador Regional podrá traspasar recursos del programa 02 de inversión al 01 de
funcionamiento, para el desarrollo de los fines propios del programa 01.
Así mismo, el Gobernador Regional podrá autorizar hasta 200 horas mensuales en horas
extraordinarias para profesionales y directivos los que no serán compatibles con la función
crítica.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (297)
Para sustituir la Glosa 11, por la siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en el art. 20 letra d) del DFL N° 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, para las iniciativas de inversión, adquisiciones de activos no financieros o estudios,
ejecutados en virtud de convenios mandatos celebrados conforme al inciso 4º del Art. 16 de la ley
Nº 18.091, la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la Unidad Técnica
mandatada. Sin perjuicio de lo anterior y considerando lo descrito en el mencionado Art., el
Gobierno Regional podrá utilizar recursos con cargo al propio proyecto, para la contratación de un
profesional asesor idóneo de acuerdo a la tipología del proyecto, que realice funciones de
supervisión y control técnico y presupuestario de esa iniciativa durante todo el tiempo que dure la
ejecución de ésta. Este profesional responderá para todo efecto de sus gestiones, al Gobierno
Regional con quien tendrá la relación contractual sólo mientras dure la ejecución de las obras
contratadas del proyecto. Para tal efecto se dispondrá de la asignación de "Otros Gastos" indicada
en el clasificador presupuestario.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (299)
Para agregar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, el número 5.17, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº 5.17. También con cargo al subtítulo 33 podrán los gobiernos regionales ejecutar directamente
programas de interés del propio gobierno regional, los que se regirán por su normativa y no le
afectarán las prohibiciones señaladas en la glosa 03 de esta partida (trámite de informe favorable
del Ministerio de Desarrollo Social).
La aplicación de estos recursos se efectuará de acuerdo a programas de caja y a los demás
términos que se establezcan en la resolución que al tenor se deba dictar por el propio gobierno
regional que debe considerar la aprobación del Consejo Regional.
Estos recursos se administrarán en cuenta separada por el respectivo gobierno regional y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 112 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
quedarán como saldo de caja para el próximo año calendario en caso de no ser utilizados.
Se podrá destinar hasta el 10% de los recursos que se aprueben para estos proyectos para
contratar personal que diseñe, gestione y fiscalice su ejecución. Estos serán agentes públicos a los
que se harán aplicable las reglas de probidad, pudiendo ejercer roles de fiscalización.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (300)
Para eliminar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d) la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (301)
Para Incorporar en la Glosa 02 común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, una letra h), nueva, del siguiente tenor:
“h) corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que tengan por objeto
contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico, para el financiamiento de estudios de
riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (303)
Para eliminar en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.12, en la letra d), la expresión: “en aquellas regiones donde no se
hubiesen constituido corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional que
tengan por objeto contribuir al desarrollo regional en el ámbito económico”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (304)
Para sustituir en la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.9 los guarismos 2.000 UTM y 2.500 UTM en todos los casos que
aparece por el siguiente guarismo: “3500 UTM”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (314)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de Apoyo
Contingencia Regional”, después del “punto final”, que pasa a ser “punto seguido”, la siguiente
oración:
“Para el caso de la región de Tarapacá, con cargo a estos recursos se podrá considerar
financiamiento para el ´´Plan Socavón´´ que incluye la demolición, reparación de suelos y
reconstrucción de viviendas.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (321)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 113 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para modificar la Glosa 02, común para todos los programas de inversión de los Gobiernos
Regionales, en el número 5.2, en el siguiente sentido:
- Intercalar luego de “ley N° 20.129” la palabra “municipalidades”
- Incorporar en el primer párrafo luego de la palabra “programas” la expresión “de interés
regional”.
- Agregar en la letra f) luego de “fomento productivo” la expresión “y/o reactivación económica.”.
- Agregar letra p) “Programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades y/o
Asociaciones de Municipalidades para fortalecer su cartera de proyectos.
- El párrafo final sustituirlo por:
“Las creaciones y modificaciones de asignaciones de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución del Gobernador Regional, la que deberá ser visada
en un plazo no superior a diez días desde su recepción por la Unidad Regional de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, quien contará con una atribución desconcentrada para
esta tarea. Operará el silencio administrativo positivo en caso de no tener respuesta dentro del
plazo estipulado.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (322)
Para agregar en la Glosa 02, un número 4.8 después del párrafo 4.7, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 31, en el marco de los proyectos de conservación vial, como acciones
tendientes a mantener o conservar infraestructura pública, de acuerdo a las instrucciones de la
Circular 33 del Ministerio de Hacienda, se podrá autorizar la ejecución de medidas tendientes a
adecuar ciclo vías existentes a los requerimientos de gestión y seguridad de tránsito, para obtener
su autorización de operación de acuerdo a las nuevas instrucciones contenidas en Título IV del
Decreto 102 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, siempre que el costo de las
medidas de adecuación no exceda el 40% del costo de la reposición total de la ciclovía.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (323)
Para reemplazar en la Glosa 02, el texto en el número 3.6, por el siguiente:
“Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o de
empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales, desarrollar parques urbanos, cementerios, áreas verdes, urbanización y para
disposición de residuos sólidos domiciliarios.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (325)
Para reemplazar en la Glosa 02, el primer párrafo del número 2.1, por el siguiente:
“Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 10% del total de sus recursos consultados en
la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar proyectos y actividades de
interés regional, que efectúen las municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 114 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro podrán ser beneficiarias de
estos recursos siempre que al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no
inferior a 2 años. Los gobernadores regionales podrán priorizar proyectos intercomunales por
sobre otros de impacto comunal. De igual modo, con cargo a estos recursos, se podrá financiar el
personal de apoyo en calidad de agente público, en la etapa de evaluación de actividades y
durante el periodo de ejecución para su supervisión. El total de dichas contrataciones no podrán
superar el 10% del total destinado al desarrollo de proyectos o actividades subvencionada.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (326)
Para intercalar en la Glosa 02, en el Nº 1, entre las expresiones ”servicios públicos” y “la
realización de estudios”, la frase “o corporaciones o fundaciones constituidas con la participación
del Gobierno Regional respectivo;”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (327)
Para agregar en la Glosa 01, al final del Nº 4, un Nº 5, nuevo, del siguiente tenor:
“Nº5 A esta asignación se imputarán los gastos de Constitución y funcionamiento del Consejo
Regional de la Sociedad Civil, Comité de Ciencia, Tecnología e Innovación y Comité de Alcaldes, así
como también cualquier otra actividad que defina realizar el Gobierno Regional directamente y
que diga relación con fomentar y fortalecer la educación cívica y la participación ciudadana y legal
en el territorio.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (328)
Para reemplazar en la Glosa 02, el párrafo pertinente en el Nº 01, en el siguiente sentido:
“No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005,
Ministerio de hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas
de persona de estos programas.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar funciones
delegadas. Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata.”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (329)
Para reemplazar el guarismo que establece un límite por región para adquirir vehículos, por lo
siguiente: “Sin límite”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (333)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (335)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 115 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 007 “Financiamiento de
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión”, un párrafo final al numeral 07 gobierno regional
metropolitano, del siguiente tenor:
“El gobierno regional deberá informar a más tardar en el mes de mayo, la posibilidad de
conformar una mesa de trabajo con las municipalidades de Maipú, Estación Central y Cerrillos,
para analizar propuestas para mejorar la gestión y la transferencia de recursos a SMAPA.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (337)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos, en el siguiente sentido:
“El límite máximo de vehículos en la columna correspondiente a cada región será de 25”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (338)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo que establece un límite por región para adquirir
vehículos y reemplácese por el siguiente texto:
“Sin límite”.
Del Honorable Senador señor Latorre y el Honorable Diputado señor Díaz:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (339)
Para agregar lo siguiente:
“Con  cargo  a  estos  recursos  se  podrán  financiar  proyectos  de  inversión  postulados  por
municipalidades y asociaciones municipales con personalidad jurídica orientados a mejorar la
infraestructura o la mantención de servicios sanitarios municipales.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (340)
Para eliminar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones en el siguiente sentido:
“Se elimina el guarismo que establece un límite para las funciones críticas en la columna
correspondiente a cada región”.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento de Gobiernos Regionales). (342)
Para modificar en la Glosa 02, el guarismo de la Asignación de funciones críticas en el siguiente
sentido:
“El número de personas con asignación de función crítica en cada región será de hasta 9”.
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (343)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 116 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para agregar en la Glosa 01, como primer párrafo el siguiente texto:
“Como una medida excepcional del presupuesto de este año, se entenderá que el Ministerio de
Hacienda delega, por el solo ministerio de la ley, la facultad de identificación presupuestaria de
todos los subtítulos del presupuesto de los Gobiernos Regionales al Gobernador Regional
respectivo, en todas aquellas partes donde se haga referencia a este procedimiento.”.
De los Honorables Diputados señores Jackson y Brito:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (344)
Para agregar en la Glosa 06, a continuación de: “y su efecto para la salud de las personas.”, la
siguiente frase: “De igual manera, deberán informar acerca de los gastos asociados a la
adquisición de armas o dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y de altavoces de
alta frecuencia, indicando su rango de emisión de decibeles.”.
De los Honorables Senadores señores Girardi y Montes:
Capítulo 34; común a los Programas Gobiernos Regionales. (346)
Para agregar al final Glosa 01, el siguiente texto:
“Excepcionalmente, con ocasión de su instalación, los Gobiernos Regionales contarán con una
flexibilidad presupuestaria especial para modificar por única vez hasta el 10% de la distribución de
su presupuesto, con aprobación del Consejo Regional. Hecho esto, deberán informar que han
ejercido esta facultad a la Dirección de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (352)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 001 “Financiamiento
Gobiernos Regionales- Programas de Inversión, al numeral 4, una letra c), nueva del siguiente
tenor:
“El Gobierno Regional informará semestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos, los
recursos que se destinen a financiar iniciativas focalizadas en la provincia de Malleco, tales como
proyectos  en  el  ámbito  de  agua  potable,  alcantarillado,  tratamiento  de  aguas  servidas,
electrificación, conectividad, acceso a la educación y habitabilidad. De igual forma, deberá
informar respecto de los proyectos financiados que formen parte de la cartera asociada a los
Planes de Desarrollo de Zonas Rezagadas de la Araucanía Costa y Malleco, vigentes en la región.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (354)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 05; Programa 06 (Programas de Convergencias). (355)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 117 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 34; Programa 01 (Financiamiento Gobiernos Regionales). (356)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (357)
Para solicitar votación separada del Programa.
Las indicaciones 23, 25, 29, 61, 85, 89, 94, 95, 96, 100, 101, 105, 150, 163, 164, 166, 167, 168,
169, 170, 171, 172, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188,
189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 231, 237, 238, 239, 240, 241,
242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 259, 260, 261,
262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 272, 273, 275, 278, 279, 280, 281, 289, 290, 291,
292, 293, 295, 297, 299, 300, 301, 303, 304, 314, 321, 322, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 333,
337, 338, 340, 342, 343 y 346 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
Las indicaciones 27, 31, 157, 214, 234, 283, 335, 344 y 352 fueron aprobadas por la unanimidad
de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-
11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de octubre
de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 118 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 119 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 50 TESORO PÚBLICO
La Primera Subcomisión acordó aprobar la Partida, con excepción de los Programas 03, sobre
Operaciones Complementarias, y 11, sobre Empresas y Sociedades del Estado, del Capítulo 01,
cuya resolución quedó para el pronunciamiento de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
---
Recayeron sobre ella las siguientes indicaciones:
De Su Excelencia el Presidente de la República:
PARTIDA 50, TESORO PÚBLICO
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (63)
Capítulo 01; Programa 05 (Aporte Fiscal Libre). (63)
Como consecuencia de esta indicación, cabe entender modificados los rubros superiores de
agregación.
De los Honorables Senadores señora Allende y señor Latorre , y de los Honorables Diputados
señora Hertz y señor Moraga:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (152)
Para sustituir en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones, y Montepíos”, la frase:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 120 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“, a personas afectadas en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de
2019, conforme a lo establecido en la ley N° 18.056” por la frase “a aquellas víctimas de
violaciones a los Derechos Humanos acreditadas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos
que a causa de sus lesiones hayan sufrido un menoscabo permanente total o parcial, su capacidad
de trabajo desde el 18 de octubre en adelante.”.
De los Honorables Diputados señores Monsalve y Moraga:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (159)
Para intercalar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos”, en el numeral 1, entre la expresión "el beneficio" y el punto aparte (.) la
frase "así como incorporar como beneficiarias a las viudas de ex trabajadores de ENACAR que
cumplan con los requisitos.".
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y del Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (217)
Para agregar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos después de la palabra “afectada” lo siguiente: “en sus Derechos Humanos
e integridad física.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (218)
Para incorporar en la Glosa 28, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 200 “Fondo de
Emergencia Transitorio”, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuesto informará al 31 de marzo a la Comisión Mixta de Presupuesto sobre
la distribución de estos recursos por Ministerios y los proyectos que se financiaron en cada
Ministerio.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (219)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Presupuestos deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, la cantidad de pensiones de gracia decretadas y pagadas a ex trabajadores
portuarios, señalando el gasto mensual y desglosándolas por comunas.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (284)
Para intercalar en la Glosa 12, entre las expresiones “a personas afectadas” y “en el contexto de”,
la frase “en sus Derechos Humanos e integridad física.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (285)
Para agregar en la Glosa 28, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 121 de 121
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
“La Dirección de Presupuesto informará al 31 de marzo a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto sobre la distribución de estos recursos por Ministerios y los proyectos que se
financiaron en cada Ministerio.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y del Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (384)
Para solicitar la votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (386)
Para solicitar la votación separada en el Subtítulo 23, Ítem 01, de la Asignación 001 “Jubilaciones,
Pensiones y Montepíos”.
Las indicaciones y solicitudes de votación separada 152, 384 y 386 fueron retiradas por sus
autores.
Las indicaciones 218, 219 y 285 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros
presentes de la Comisión.
Las indicaciones 159, 217 y 284 fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, fue rechazada por 6 votos a favor y 10 votos en contra.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66888/1/4597_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Informante  55 ................................................................................................................................... 
Incidentes  62 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  62 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  69 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  69 ............................................................................................................ 
Integración  75 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  76 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ.-
Señora Presidenta, estamos ante un proyecto que busca aumentar el tiempo para obtener la
libertad condicional respecto de crímenes aberrantes, en que las víctimas son niñas o niños
menores de siete años, y respecto de los que hay consenso social en que merecen un castigo más
severo, como son el secuestro calificado, la tortura con homicidio, la sustracción de menores, las
lesiones graves, la violación con homicidio y parricidio cuando la víctima, reitero, fuese un niño o
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
niña menor de siete años.
Debo precisar que, además de dar mi irrestricto apoyo a este proyecto, éticamente tengo el
imperativo de manifestar que sería deseable que los autores de la moción y quienes expresan en
esta Sala su apoyo como una obviedad tuvieran la misma capacidad de reflexión y vehemencia en
la preocupación respecto de los niños, niñas y adolescentes, no solo menores de siete años, que
fueron víctimas de la política de exterminio de la dictadura cívico-militar. Algunos de ellos
permanecen  desaparecidos  hasta  hoy  o  fueron  entregados  por  funcionarios  militares  a
instituciones de caridad después de asesinar a sus padres. El caso emblemático es el del niño
Ernesto Lejderman . Además, dichos casos configuran crímenes de lesa humanidad conforme al
derecho internacional de los derechos humanos, pues estos niños no solo fueron víctimas de
asesinato y tortura, sino que en otros casos también hubo una red de tráfico para ser entregados
en verdaderos contratos de compraventa que se disfrazaron de adopciones.
Esta reflexión en cuanto a que la política criminal tenga en cuenta a los niños y niñas víctimas del
terrorismo de Estado no es algo antojadizo, sino que tiene plena justificación si consideramos, por
una parte, que estos hechos criminales están documentados en instrumentos oficiales del Estado
como son los informes de las respectivas comisiones nacionales. Quiero señalar que esta diputada,
al interpelar al anterior ministro de Justicia y Derechos Humanos, dio una cuenta pormenorizada
del informe de Prisión Política y Tortura en que varias de las víctimas son niños o niñas.
Por otra parte, a quienes no les gusta que se documenten violaciones sistemáticas de derechos
humanos les informo que tiene plena coherencia con otros cuerpos legales aprobados en esta
Cámara, como, por ejemplo, la ley N° 21.421, publicada en febrero pasado, que excluye de
beneficio a los condenados por delitos sexuales contra niños, niñas y adolescentes.
Reitero la necesidad de tomar en cuenta el derecho internacional de los derechos humanos, que
es la arquitectura que la comunidad internacional civilizada ha creado después de la Segunda
Guerra Mundial para ponerle coto a las violaciones sistemáticas y masivas de los Estados en
contra de sus ciudadanos o ciudadanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señores diputados, señor ministro, por favor, tomen asiento.
Además, llamo a los señores diputados y a las señoras diputadas a referirse a los señores
ministros a través de la Mesa, y viceversa.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, solicito que me aclare si un diputado puede estar indicándole a un ministro si
puede levantarse o no, si puede tomar té o no, qué hacer y qué no. ¡Por favor!
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente
al conflicto bélico que tiene lugar entre los países de Rusia y Ucrania, y qué medidas serán
implementadas en función de dicha postura.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
Noguera , a quien damos la más cordial bienvenida.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado
Jorge Rathgeb , y, con posterioridad, por siete minutos y treinta segundos, la diputada Sofía Cid
.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le correspondan a cada Comité.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario general de Política Exterior del
Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Alex Wetzig ?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Comunista, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, señalo que repudiamos el uso de la fuerza en las relaciones
internacionales, y no solo hoy, sino también en el pasado.
Desde principios del siglo XX, la prohibición del uso de la fuerza en las relaciones internacionales
fue ganando terreno en el derecho internacional. La Carta de las Naciones Unidas fue el primer
tratado internacional de alcance global que prohíbe recurrir a la amenaza o al uso de la fuerza
contra otro Estado, salvo que se trate de legítima defensa o de acción coercitiva de la propia
Organización de las Naciones Unidas.
En el derecho internacional existe la obligación de solucionar los conflictos internacionales de
manera pacífica, por la vía diplomática, pudiendo los Estados elegir el medio más acorde para ello.
La regulación de la prohibición del uso de la fuerza en derecho internacional tiene el carácter de
ius cogens, es decir, que no puede derogarse o modificarse. Por tanto, cualquier uso de la fuerza
fuera de las excepciones será una violación al derecho internacional.
Las fuerzas políticas democráticas repudiamos toda agresión e intervención contra otro pueblo. La
violencia y el uso de la fuerza en las relaciones internacionales solo traen muerte y sufrimiento
para los ciudadanos y ciudadanas, que son los que ponen los cuerpos para el combate. Pocos son
los vencedores: quienes profitan precisamente del sufrimiento.
En  el  orden  mundial  contemporáneo  las  agresiones  ilegítimas  han  sido  llevadas  a  cabo
impunemente por las grandes potencias mundiales en contra de países que no tienen las
capacidades ni económicas ni militares para enfrentarse en igualdad de condiciones. Así, no
resulta admisible calificar unas invasiones como legítimas o justificadas o que son portadoras de la
felicidad y la democracia. Ninguna intervención en otro Estado es tolerable, y merece nuestro más
profundo repudio. En los últimos años hemos sido testigos de las peores aberraciones de las
potencias mundiales, justificadas bajo la hipocresía de las llamadas “intervenciones humanitarias”
de la liberación, del respeto a los derechos humanos, de la democracia, y, sin embargo, esconden
el control geopolítico y la apropiación de recursos naturales.
La guerra en Ucrania no deja de ser una disputa entre dos rivales imperialistas, impulsada y
dirigida por la competencia de un régimen económico. Es un conflicto geopolítico. ¡Eso es, señor
Presidente!
Ucrania, al momento de la disolución de la Unión Soviética, era la segunda república soviética más
industrializada después de Rusia. Sus niveles de vida eran altos, y su industria nacional fue
totalmente privatizada y desmantelada con posterioridad al año 1989.
En 2021, el pago de la deuda externa de Ucrania representó el 8,5 por ciento del presupuesto, y el
país hoy es altamente dependiente de la ayuda extranjera.
La Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), producto típico de la Guerra Fría, como
sabemos, es una alianza militar que cuenta entre sus fundadores a Estados Unidos, Reino Unido,
Francia, entre otros. Y en palabras de su primer secretario general, el señor Hastings Ismay , de
Reino Unido, la OTAN fue concebida para “mantener a la Unión Soviética fuera, a los Estados
Unidos dentro y a los alemanes debajo”. Así lo dijo textualmente. Repito: organismo propio de la
Guerra Fría.
Con la disolución de la Unión Soviética, la OTAN se fue expandiendo al punto de tocar las fronteras
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de Rusia. Primero Turquía; después los países bálticos: Estonia, Letonia y Lituania, a pesar de las
promesas explícitas hechas a Gorbachov y Yeltsin de no expandirse hacia el este.
Entre las guerras protagonizadas y que es necesario recordar, porque parece que algunos tienen
amnesia selectiva en esto, se encuentran Kosovo , a quien sí se le dio estatuto separatista sin
ningún problema; Afganistán ; la entonces Yugoslavia , que se desintegró por completo; Libia ; la
invasión en Siria, es decir, el Medio Oriente absolutamente destruido y sumido en el caos.
La guerra de la entonces Yugoslavia es la que ha tenido las consecuencias más nefastas para la
población afectada. Y no podemos dejar de recordar que la peor masacre después de la Segunda
Guerra Mundial se cometió precisamente en Srebrenica, Bosnia , que está a dos horas de vuelo
desde París.
La intención de Ucrania de unirse a la OTAN es uno de los gatillantes de la intervención armada
que hace Rusia.
Este país, Ucrania , ha sido en doctrina militar -así lo dice el Centro Estratégico de la Academia de
Guerra de nuestro Ejércitoun pivote estratégico. Así se denomina a un país como Ucrania.
Sin embargo, la lucha geopolítica por la influencia en Ucrania tiene su punto más explícito en la
denominada Euromaidán , una serie de manifestaciones que se sucedieron luego de que el
gobierno de Ucrania no firmó el acuerdo de asociación y libre comercio con la Unión Europea. Esas
manifestaciones hicieron caer al Presidente prorruso Yanukóvich. Hasta antes de la Euromaidán, la
población ucraniana se encontraba prácticamente dividida entre una porción que quería asociarse
con la Unión Europea y otra que quería hacerlo con Rusia. Ucrania, además, es un país diverso
étnica y culturalmente. Un tercio de la población tiene el ruso como lengua materna. No es
extraño…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
NECESIDAD DE ATENCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS ELABORADAS PARA
ENFRENTAR PROBABLE RACIONAMIENTO DE AGUA POR SEQUÍA QUE
AFECTA AL PAÍS, ASÍ COMO DE RECOMENDACIONES DE LA ONU SOBRE LA
MATERIA
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, abordaré la situación de sequía que, según el informe hídrico de la Dirección
General de Aguas, afecta al 53 por ciento de las comunas del país.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La gravedad de la situación en la Región Metropolitana amerita atención y una mirada integral,
pues la crisis hídrica es un problema de derechos. En distritos como el N° 8, que represento, se ve
graficado en los sectores rurales de la provincia de Chacabuco y en comunas como Maipú y
Pudahuel.
En abril de este año el gobierno regional metropolitano presentó el plan de racionamiento de
agua, iniciativa que endosó a las y a los ciudadanos la responsabilidad directa sobre el uso del
agua, minimizando de quién es la responsabilidad mayor en esta crisis, que es, sin duda,
empresarial, lo que fue advertido por la bancada comunista de cores.
Esta afirmación no es una apreciación al voleo de la diputada que habla, sino que consta en
estudios científicos, como el denominado Escenarios Hídricos 2030, que trabaja bajo el parámetro
de los objetivos de desarrollo sostenible de las Naciones Unidas, que da cuenta de que el consumo
de la ciudadanía alcanza solamente el 0,2 por ciento del total, que el 59 por ciento es de consumo
de las forestales; un 37 por ciento, de la industria agrícola, y en menor medida, de la minería, lo
que constata que el extractivismo promovido por el modelo de desarrollo neoliberal es un saqueo
velado de los recursos naturales de los países bajo el amparo de la inversión del capital y la libre
competencia, y a costa, por supuesto, de un riesgo vital para la población.
Afortunadamente, al aprobar la nueva Constitución existirá un reconocimiento constitucional de
que el agua es un derecho humano, que el recurso es esencial para la vida, superando así por fin
la perspectiva mercantilista de que el agua es un bien transable, puesto que se asegura el uso
razonable y un sistema de gobernanza del agua participativo y descentralizado, reconociendo
además a los pueblos y naciones indígenas el uso tradicional de las aguas situadas en autonomías
territoriales.
Dicho esto, mi llamado es a tomar con seriedad las políticas públicas y las campañas financiadas
con recursos públicos para enfrentar el racionamiento, la sequía y las recomendaciones de las
Naciones Unidas.
En este hemiciclo deberemos ocuparnos de manera urgente del marco legal del derecho humano
al agua, y lo tenemos que hacer responsablemente, sin generar una falsa toma de conciencia
sobre el cuidado del medio ambiente en la población, para lo que se debe fomentar de manera
activa la participación ciudadana…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra, por cinco minutos, la diputada Carmen
Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, el comité que represento saluda que la responsabilidad medioambiental sea
por fin un tema de Estado y reconozca la denominada “democracia ambiental” como un gran
estándar en esta institucionalidad, que garantizará principios como la publicidad de la información,
que, a su vez, impulsa la participación ciudadana y que, por cierto, está reconocida en los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
estándares interamericano como universal; el acceso a la justicia con perspectiva de derechos
humanos en asuntos medioambientales; la soberanía permanente de los Estados sobre sus
recursos naturales y la igualdad entre ellos, todo esto iluminado por el gran principio pro persona,
básico en la interpretación de los tratados internacionales de derechos humanos.
Estamos aquí para contribuir en el proceso que nuestro propio país impulsó a partir de la Cumbre
de Naciones Unidas de Río+20, donde luego participó activamente en las negociaciones con Costa
Rica, y lo hacemos porque creemos que la decisión es coherente con los acuerdos de los que
somos signatarios, como la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático,
el Convenio de Minamata y la Convención sobre Diversidad Biológica. Además, se ha mostrado
una evidente apertura a las declaraciones interpretativas presentadas por un sector de la
oposición.
Respecto a la magnitud de la crisis climática que nos convoca, me parece que no es necesario
ahondar en que esta es de tal magnitud que la Organización Mundial de la Salud ha sido enfática
en señalar que lo que está en peligro es la especie humana, lo que evidencia la urgencia de una
respuesta de la comunidad internacional acorde con esa magnitud. De la misma forma como se
diseñó la arquitectura mundial de los derechos humanos, sobre la base de mínimos civilizatorios,
hay  que  trabajar  con  extrema  seriedad  los  cimientos  de  una  nueva  institucionalidad
medioambiental mundial y plasmar uno de los avances que la comunidad internacional ha hecho
mundialmente frente a las problemáticas que se han ido generando.
Precisamente a aquello es a lo que contribuirá este hemiciclo al aprobar el tratado de Escazú,
instrumento que goza de la más amplia legitimidad gracias a un proceso de negociación con
modalidades inéditas de apertura, transparencia e inclusión.
Saludamos y valoramos también el que se consagre, para efectos de protección medioambiental,
el principio de igualdad y no discriminación, además de uno propio de los tratados internacionales
de derechos humanos, como es el principio denominado “de no regresión”, el principio de
progresividad o intangibilidad, consagrado también en convenios como el Acuerdo de París o la ley
de cambio climático, conforme al cual los Estados parte no pueden desconocer derechos
inherentes a la persona humana una vez que esos derechos han sido incorporados en un texto
constitucional o en un tratado internacional, como es el caso, principio que ya es parte de nuestro
derecho nacional con la ley de cambio climático.
Esto es un avance indiscutible, porque significa que no habrá duda de que el derecho a un medio
ambiente sano es también un derecho humano. Y relacionado con esto, hay que celebrar el que
Escazú incluye la primera disposición a nivel internacional vinculante sobre la protección de los
defensores de derechos humanos ambientales, garantizándoles espacios seguros para cumplir su
rol y alertas tempranas, lo que resulta urgente si analizamos los lapidarios informes de los
organismos internacionales de derechos humanos sobre la situación de la región respecto a
crímenes contra defensores de derechos ambientales, en lo que Chile está al debe respecto a la
protección efectiva.
Por otra parte, y para finalizar, es necesario recordar que la Quinta Reunión del Foro de los Países
de América Latina y el Caribe sobre Desarrollo Sostenible nos otorga un extenso marco de todos
los beneficios que representa este tratado para las inversiones y para la banca multilateral,
específicamente para el Banco Interamericano de Desarrollo, para la OCDE, que han afirmado que
consideran fundamental el Acuerdo de Escazú para generar un clima de inversiones sostenibles y
saludables, lo que demuestra que esos esfuerzos tienen como fin perpetuar los obstáculos para
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que los ciudadanos y las ciudadanas tomemos conciencia de que somos titulares de derecho y no
consumidores ignorantes de nuestra realidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto busca privar de los beneficios establecidos en la ley N° 19.856 a
quienes sean condenados por los más graves crímenes que se pueden cometer contra la condición
humana, como son el genocidio, los crímenes de lesa humanidad y los crímenes de guerra.
Naciones Unidas los ha denominado, adecuadamente, como crímenes atroces, porque ponen en
peligro la paz y la seguridad mundial.
Frente a esto surge para quienes somos en este hemiciclo efectivamente promotores de los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
derechos humanos, de la paz y de la democracia, la obligación ética de aprobar el proyecto, pues
es coherente con las décadas de esfuerzo de las naciones civilizadas que han construido una
arquitectura de derechos humanos en que está zanjado y sin discusión que existen acciones
totalmente proscritas, como dichos crímenes, en razón de que los derechos humanos son
exigencias jurídicas y morales y trascienden la esfera individual de las víctimas al erigirse como
obligaciones colectivas que como sociedad en conjunto tenemos respecto de la verdad, la
memoria, la justicia, la reparación, para así hacer efectiva las garantías de no repetición. Y somos,
precisamente, los familiares de las víctimas del exterminio los que hemos sufrido por décadas la
distorsión de la memoria, el negacionismo, la justicia tardía, que, en definitiva, es falta de justicia;
la impunidad, no solo penal, sino social, política y moral desde el sector que propició y aplaudió el
exterminio. Asimismo, hemos sido víctimas de la indolencia y de la frivolidad de un nefasto
burocratismo que no considera las urgencias de la verdad y la justicia, sino que prioriza trámites
inconducentes.
Si bien el Estatuto de Roma admite que condenados por estos crímenes atroces accedan a este
tipo de beneficios, impone condiciones sine qua non: la cooperación del condenado con la acción
de la justicia, el arrepentimiento eficaz -no significa arrepentirse delante de un sacerdote o frente
a un psiquiatra, sino colaborar con la justicia y la reparación y el esclarecimiento del daño
causado. Todo ello no ha sido jamás aplicado a lo sucedido en nuestro país, pues los agentes
criminales del Estado han negado sistemáticamente toda colaboración.
Por ese argumento es que apruebo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga reconocimiento y
protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la producción de la
economía familiar campesina de los pueblos originarios, correspondiente al boletín N° 13549-
17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señorita
Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto, que he copatrocinado, busca reconocer y proteger el derecho a
las prácticas consuetudinarias de comercialización de la economía familiar campesina de los
pueblos originarios, contemplado en Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT) y en la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de
2007, que establecen un sistema de protección al trabajo indígena, entendiéndolo como un
derecho social y colectivo que debe ser ejercido bajo el criterio de la libre determinación, que el
Estado está obligado a garantizar con pertinencia cultural, reconociendo la calidad patrimonial de
las personas que llevan adelante prácticas culturales ancestrales de modelos de economía
indígena.
Además, es urgente legislar sobre el punto no solo por significar el cumplimiento de las
obligaciones internacionales en materia de derechos humanos a que está obligado el Estado
chileno, sino que a quienes lo suscribimos nos urgió como un imperativo luego de ser testigos de
cómo las mujeres mapuches que vendían sus hortalizas en Temuco eran agredidas violentamente
por funcionarios de Fuerzas Especiales de Carabineros e inspectores municipales de la antigua
administración.
Recordamos que las hortaliceras eran golpeadas, mojadas, encerradas, desnudadas solo por
vender sus productos, lo que por cierto no constituye delito alguno. En cambio, a otros sectores
que cortaron carreteras en el peor momento de la pandemia se les trató con guante blanco.
Es bueno recordar y no tener amnesia selectiva. Sepan ustedes que ya en 2019 y 2020 las
hortaliceras de Temuco denunciaban esto en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, donde tratamos que las autoridades municipales de la época y los mandos de
Carabineros dieran explicaciones coherentes del fundamento legal de su actuar, lo que por
supuesto no pudieron hacer por ser ilegítimo.
Por lo tanto, esto nunca fue un problema que tuviera que ver con falta o no de permisos
municipales, como se trababa de instalar, sino que tiene que ver con obligaciones internacionales
que  han  sido  incumplidas,  respecto  de  proteger  prácticas  ancestrales  de  comercialización
indígena, y que derivó en violaciones a los derechos fundamentales de las hortaliceras.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Así, quienes suscribimos el proyecto hacemos un llamado a votarlo favorablemente sin dudar,
considerando que estamos ad portas del reconocimiento histórico a nivel constitucional del Estado
plurinacional que habitamos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, simplemente me quiero referir a lo que me parece una desfachatez -por así
decirlode cierto sector político que hace gárgaras contra la violencia y por la democracia, en
circunstancias de que son herederos de quienes apoyaron, aplaudieron, propiciaron el exterminio
de los opositores políticos durante los diecisiete años que duró la dictadura cívico-militar.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Son los mismos que apoyaron a quienes regentaban cárceles clandestinas, como la DINA y el
Comando Conjunto, que no levantaron jamás la voz contra esos abusos; los mismos que apoyaron
el exterminio, por ejemplo, de varias direcciones clandestinas del Partido Comunista que fueron
secuestradas por la DINA, totalmente desarmadas -sin armas, les quiero decir-, llevadas y
torturadas en lugares secretos regentados por la DINA para posteriormente ser asesinadas y
lanzadas al mar. Jamás he escuchado levantar la voz por semejantes actos genocidas.
Además, en referencia a lo que el diputado Cristián Araya acaba de señalar en cuanto a que el
Partido Comunista avaló la violencia durante la dictadura, quiero expresar a este señor -por su
intermedio, señora Presidenta que sería bueno que leyera algo del derecho internacional, que
supiera que las Naciones Unidas y el derecho internacional, cuando hay una dictadura y una parte
de la población no menor es víctima de acciones genocidas y de políticas de exterminio, avalan la
resistencia en todas las formas posibles.
Ello además lo avala la Iglesia católica, a través de San Agustín.
Quisiera que fuéramos serios en este caso, que no tuvieran la desvergüenza de indicar al Partido
Comunista como partidario de la violencia. Jamás el Partido Comunista, cuando ha sido miembro
de una coalición gobernante, ha perseguido ni asesinado a los opositores políticos. ¡Jamás!
¡Nunca! Jamás ha propiciado golpes de Estado; jamás ha propiciado políticas de exterminio; jamás
ha mirado para el lado cuando hay cárceles secretas que regentan verdaderos psicópatas, como
eran los agentes de la DINA y del Comando Conjunto.
Quisiera que se refrescara la…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y cincuenta y nueve segundos, la diputada Carmen
Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, nos encontramos nuevamente renovando un estado de excepción, entre otras
razones,  porque  lamentablemente  no  fue  aprobado  el  veto  sustitutivo  al  proyecto  de
infraestructura crítica. A través de esas observaciones, el gobierno, de manera responsable y
coherente, mejoraba sustancialmente el proyecto, posibilitando su implementación. Sin embargo,
la oposición, en forma mayoritaria, haciendo una política obstruccionista y de trinchera, no lo votó
favorablemente.
Desde el punto de vista de la seguridad en la zona, se valora el despliegue militar acotado,
aspecto que se ha manipulado a un antojo opositor y usado como excusa para rechazar lo que
antes vociferaban, mostrando que sus intereses siempre han estado en el revanchismo político y
no el bienestar de los habitantes de esa zona.
Se olvida que el Ejecutivo da cumplimiento a los estándares internacionales en la materia, pues la
misma Corte Interamericana de Derechos Humanos es clara al señalar los principios específicos
aplicables a estos casos, como ser extraordinario, temporal, restringido, que es el caso, y
estrictamente subordinado a labores civiles y regulado mediante mecanismos legales y protocolos
sobre el uso de la fuerza, como son las reglas sobre el uso de la fuerza, que se encuentran
plenamente vigentes en nuestro ordenamiento.
Por otra parte, el Plan Buen Vivir, al existir evidentes avances en la disminución de los hechos de
violencia y la desarticulación de las bandas de crimen organizado, ha arrojado resultados
positivos. Se han constituido parlamentos territoriales, con la mediación de las Naciones Unidas; lo
mismo pasa con la demanda histórica del pueblo mapuche respecto de la restitución de tierras, la
que ha sido reactivada en concreto, pues ya se realizó la primera entrega y, asimismo, se ha
fortalecido la Conadi.
Señor Presidente, es evidente que no podemos avalar indefinidamente el estado de excepción en
la macrozona sur. Sí debemos avanzar en cambios de fondo en la relación del Estado de Chile con
el pueblo nación mapuche.
Convencida de que con estos avances se lograrán el anhelado diálogo y la ansiada paz a que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
tienen derecho los habitantes de la zona, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
Señor Presidente, todas y todos quienes se declaran contrarios a la corrupción no tienen otra
opción que votar a favor de este proyecto y no enmascararse en divagaciones pseudojurídicas.
Deben votar a favor de la nulidad de la infame ley N° 20.657, pues ha sido acreditado, por sendas
sentencias condenatorias, que la denominada “ley Longueira”, impulsada y promulgada por el
entonces ministro Pablo Longueira , militante de la UDI, fue tramitada en este Congreso en base a
sobornos realizados por distintos grupos industriales, uno de los cuales fue Corpesca, del Grupo
Angelini, a diversos políticos.
Todos nos enteramos cómo las grandes pesqueras dictaban el texto de la ley a algunos
parlamentarios. También vimos cómo determinados grupos económicos y sus sectores políticos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
afines celebraban la verdadera apropiación a perpetuidad del mar en favor de siete familias, que
con su lobby feroz arrasaron no solo con los recursos hidrobiológicos, sino que también casi
destruyen  comunidades  completas  de  pescadoras  y  pescadores  artesanales,  quienes
valientemente dieron una lucha -que esta diputada saluda-, pero no pudieron triunfar frente al
poder aplastante de las grandes compañías, protegidas además por el establishment.
Este proyecto supone un mínimo sentido de justicia para los pescadores y las pescadoras de Chile,
además de redignificar la labor de este Congreso.
Este proyecto, que en el año 2016 presentó el Comité del Partido Comunista más otros tres
parlamentarios, constituye una innovación jurídica legislativa al dar argumentos de sobra en favor
de la nulidad de derecho público de esta ley, considerando que las causales de nulidad operan no
solo respecto de actos de carácter administrativo, sino que también son aplicables a todos los
actos de cualquier órgano estatal.
Reitero mi llamado a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor  Presidente,  frente  a  las  falacias  espetadas  en  esta  sesión,  especialmente  por  la
ultraderecha, atreviéndose, incluso, a hablar sobre las víctimas del exterminio de la dictadura -
exterminio que su sector político, por cierto, propició y aplaudió, y que hoy relativizan y niegan-,
intervengo para recordarles que la Constitución del 80 no es legítima ni jurídica, ni moral, ni
socialmente, porque fue escrita por una comisión de señoras y señores serviles a un dictador, se
impuso a sangre y fuego, y se eliminó y se encarceló, en su oportunidad, a cientos de personas
que valientemente dieron la lucha contra eso.
Que quede claro que el rechazo de ese sector político a la nueva Constitución, el rechazo con
“amor”, no lo creemos, porque a las personas no se las ejecuta, no se las hace desaparecer ni se
las tortura por amor, sino por odio y por espurios intereses que ni los fanáticos se atreven a
confesar.
Que  quede  muy  claro  que  la  bancada  que  integro  aprobará  este  proyecto  de  reforma
constitucional, entre otras cosas, porque somos leales y respetuosos de los acuerdos, pero
también porque somos plenamente conscientes de que llegan cuarenta años tarde para eliminar
cerrojos antidemocráticos, y que solo admitieron reformas cuando había fusibles que ya estaban
quemados.
Asimismo,  somos  plenamente  conscientes  de  que  el  poder  constituyente  originario  reside
precisamente en las naciones de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
RESULTADO DE SORTEO DE TEST DE DROGAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
De esa forma se explicitó en los Comités Parlamentarios y se recabó unánimemente el acuerdo,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
incluido su jefe de bancada, diputada.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, seamos serios y claros. El proyecto dice “mantener una base de datos reservada
con la identificación de las personas que sean sorteadas…”. ¿Después de qué? Ya se dieron a
conocer los nombres y están en el diario La Tercera. ¿Después de qué se va a tener la base de
datos reservada?
¡Por favor! ¡Ya no es reservada, es pública!
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señora diputada, ya se dieron las explicaciones en los Comités Parlamentarios y en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
RESULTADO DE SORTEO DE TEST DE DROGAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La información será remitida a cada uno de los jefes de Comités para establecer con claridad el
procedimiento por el cual se llevará a efecto el test de drogas.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, mi punto de Reglamento tiene que ver con el artículo 56, referido a los Comités
Parlamentarios, y dice relación con el hecho de que el Secretario General haya leído los nombres
de los diputados y diputadas sorteados para someterse al test de drogas, lo que ya fue publicado
en el diario La Tercera.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el Reglamento que nos dimos, se señala expresamente que el Secretario debe “Mantener una
base de datos reservada con la identificación de las personas que sean sorteadas y de las que
falten por hacerlo.”. Reitero: lo dice expresamente ese Reglamento.
Y quiero precisar que los Comités Parlamentarios no son colegisladores.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Secretario dará cuenta de lo que se acordó y explicó al respecto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el artículo 6° del Reglamento al que hace alusión la honorable diputada
Carmen Hertz , dice lo siguiente:
“El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su dependencia, el cual deberá tener la
calidad de funcionario público -cosa que he hecho: es la enfermera a cargo de nuestro policlínico-,
para que actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio que se haya adjudicado el
control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales.”.
A continuación -y quiero ser bien específico-dice: “Dicho funcionario será responsable de:
a) Mantener una base de datos reservada con la identificación de las personas que sean sorteadas
y las que falten por hacerlo.
b) Notificar personalmente al parlamentario (…) que debe someterse a control…”, etcétera. Lo que
la Secretaría entiende, y se expresó en los Comités Parlamentarios -y así lo entendieron también-,
es que eso se refiere al procedimiento que viene a continuación, que es completamente
reservado. Y también entiendo yo que debe mantenerse la reserva de todos los demás actos que
se hagan, hasta el total de los resultados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CUENTA
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señora Presidenta, una consulta a la Mesa.
¿Por qué los rostros de las víctimas del exterminio más brutal que ha existido en nuestro país, del
peor de los métodos de aniquilamiento de las personas, como es la desaparición forzada de
mujeres detenidas, no se pueden colocar apoyados en el mesón? ¿Cuál es la razón, además de la
petición de algunos representantes de la extrema derecha que no soportan sus rostros, porque
están mostrándoles su impudicia?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
CONMEMORACIÓN EN MEMORIA DE MÁS DE MIL CHILENOS Y CHILENAS
TORTURADOS, ASESINADOS Y DESAPARECIDOS DURANTE DICTADURA
MILITAR, EN EL CONTEXTO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LAS VÍCTIMAS DE
DESAPARICIONES FORZADAS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, hace doce años, Naciones Unidas declaró el día 30 de agosto como el Día
Internacional de las Victimas de Desapariciones Forzadas, uno de los crímenes más aberrantes
que se pueden cometer contra las personas, de modo que todos quienes se dicen respetuosos de
la condición y dignidad humana deben conmemorar con fuerza, en este día, la memoria de los
más de mil luchadores y luchadoras de nuestra patria que aún no sabemos dónde están, después
de casi medio siglo.
Esos mismos que la dictadura cívico-militar secuestró clandestinamente, torturó clandestinamente
en centros de exterminio, asesinó y lanzó sus cuerpos al mar o a fosas comunes clandestinas, para
así intentar destruir la memoria colectiva de este país, perpetuar la impunidad de estos crímenes
atroces y, como dije hoy, ocultar su impudicia los herederos del sector político que propiciaron el
aniquilamiento.
Por eso, quienes verdaderamente quieran avanzar en mínimos civilizatorios deben ser coherentes
y aprobar la propuesta de una nueva Constitución, porque establece, por primera vez, que
ninguna persona será sometida a desaparición forzada y consagra la búsqueda como un derecho
para las víctimas y una consecuente obligación para el Estado, porque un país, luego de cincuenta
años, no puede ser regido por la Constitución de un dictador, escrita por un grupo de serviles e
impuesta a través del terror y el exterminio y, además, por ser la meta consecuente de una
sociedad que de verdad honra el derecho humano a la verdad, a la justicia y al nunca más.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, haré una pequeña intervención ante tanta falacia de mala fe que se ha tratado
de  instalar  por  los  parlamentarios  de  oposición,  quienes  vehementemente  defienden  la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
denominada propiedad sobre los denominados fondos de pensiones, que en realidad son fondos
de inversiones empresariales, y guardan vergonzoso silencio respecto a que en nuestro país no
tenemos un sistema de seguridad social que cumpla los mínimos estándares que la comunidad
internacional ha construido, porque eso lo desconocen.
Este sistema de ahorro forzoso, llamado “de capitalización individual”, es un verdadero engranaje
diseñado para regalar fondos de inversión a los grandes grupos económicos, que, por cierto, solo
beneficia a ellos.
Las AFP, la capitalización individual y el sistema de ahorro forzoso son un abuso contra el pueblo
trabajador y son la causa exclusiva de las bajas pensiones y del principal déficit y endeudamiento
fiscal, ya que la pensión llamada “solidaria” la paga el Estado, con lo cual además está
subsidiando, además, a las AFP.
Prueba irrefutable de aquello es que el mes de septiembre cerró con pérdidas para todos los
fondos de pensiones. O sea, toda la fuerza de trabajo de este país tuvo una disminución efectiva y
medible de sus fondos de pensiones, mientras que, hace menos de dos semanas, la AFP Provida
repartió utilidades a sus accionistas por 49.000 millones de pesos en dividendos, sumando un total
de 79.000 millones en este año 2022, lo que realmente nos debería escandalizar. No sigamos
tratando de enmascarar un fondo de inversiones para los empresarios que se apropian del sistema
de capitalización individual, para prestárselo entre ellos, como si fuera un sistema de seguridad
social, porque no lo es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
REFLEXIONES ACERCA DE DEMANDAS DE LA CIUDADANÍA EXPRESADAS EL
18 DE OCTUBRE DE 2019
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, hace tres años, la ciudadanía de nuestro país, hastiada de abusos de toda índole
en el curso de su vida cotidiana, desde que nace hasta que muere, hizo valer su legítimo derecho
a protestar, legítimo derecho como instrumento contra la injusticia.
Esos abusos por los cuales la ciudadanía protestó siguen sin solución. Por lo tanto, no nos
engañemos, pues existe una avalancha de ira popular que afecta, lamentablemente, a toda la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
institucionalidad de nuestro país, lo que, sin duda, es un peligro para los afanes democráticos.
Como bien sabemos, las causas de los abusos tienen que ver con pilares estructurales de un
modelo que nos fue impuesto por la dictadura y que está plenamente vigente, siendo cualquier
otra interpretación ilusoria. De hecho, las empresas repartirán más de 12.000 millones de dólares,
mientras hay salarios y pensiones de hambre y no dignas.
Asimismo, vemos casi total impunidad para quien fuera el máximo responsable civil de un
gobierno que declaró la guerra a su pueblo y que violó en forma generalizada y sistemática los
derechos humanos sobre la base de una política de Estado, ya que las violaciones sistemáticas
están definidas por nuestra legislación y también por los tratados internacionales que hemos
suscrito. Lo que ocurrió fue en torno a un patrón, no a una idea. No es que un capitán de
Carabineros en Iquique tuvo una idea y que otro en Coyhaique tuvo la misma idea a la misma
hora. No, esto fue un patrón de conducta avalado desde el alto mando de Carabineros. ¡Así
ocurrió!
Se trató de instalar el miedo en la población con este patrón de conducta. Tenemos antecedentes
tan claros como que solo el 0,1 por ciento de las querellas por traumatismo ocular y/o por lesiones
han obtenido condena, lo que se suma a la falta de reparación…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo en el Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, sesión 86ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señora Presidenta, resultan de gran relevancia y necesidad las observaciones del Presidente de la
República a un proyecto que tiene que ver con los pilares estructurales de la desigualdad y su
plena vigencia.
La explotación sexual y comercial de niños, niñas y adolescentes es un fenómeno social bajo las
lógicas de poder, pues en la mayoría de los casos los explotadores, a cambio de una prestación
económica, abusan de niñas, niños y adolescentes históricamente vulnerados en sus derechos
económicos y sociales, lo que favorece, además, la impunidad, pues la realidad es que esos niños
son considerados de segunda categoría, una suerte de unidades de valor económico, siendo esta
una de las formas más perversas de castigar la pobreza en Chile.
El veto permite la operatividad de la futura ley y mantiene la esencia en cuanto a solucionar el
problema de varios tipos penales, los que contienen un enfoque que supone una suerte de
participación voluntaria de los niños por la prestación que reciben, al hablar de favorecimiento de
la prostitución infantil, obtención de servicios sexuales de menores de edad, producción de
material pornográfico, todo lo cual es necesario adecuar, pues el niño, niña y adolescente es
víctima indiscutible y no tiene ningún grado de participación.
El comité que supervisa la Convención sobre los Derechos del Niño advierte que el Estado es un
garante en esta materia y que la explotación sexual y comercial de niños constituye una grave
violación a los derechos humanos. No olvidemos que una comisión especial de esta Cámara,
mandatada a investigar estos casos, nos alertó sobre la ausencia sistémica del Estado en el
cumplimento de su obligación de garante, especialmente respecto de niños o niñas que se
encuentran bajo su tutela. Además, el abuso y explotación no son aislados, sino de larga data,
facilitados por la debilidad institucional que encubre redes criminales, tal como ocurrió en el Cread
Pudahuel, donde la magistrada Mónica Jeldres constató la existencia de redes de explotación
sexual comercial, lo que la obligó a solicitar una medida cautelar a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Por todas estas razones, aprobaremos estas observaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La diputada señora Carmen Hertz ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33
del Reglamento, con el objeto de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, me veo en la obligación de hacer uso del derecho consagrado en el artículo 33
de nuestro Reglamento en razón de los dichos injuriosos y lesivos a mi honra espetados por el
diputado Cristian Labbé , acusándome de negacionista, lo que ofende no solo a mí, sino a todas las
víctimas del exterminio, a las organizaciones de derechos humanos, que valientemente han dado
una lucha por la memoria y el nunca más, y en definitiva también ofende a la sociedad toda, pues
se trata de banalizar crímenes atroces, porque el diputado Labbé , careciendo de un mínimo de
pudor, por pertenecer…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, por favor, ¿puede llamar al orden?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputados, diputadas, por favor, escuchemos a la diputada Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Porque en definitiva se trata de banalizar crímenes atroces, se carece de un pudor; el diputado
Labbé , que pertenece a un partido político que nació como […], en su alocución presenta…
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
¡Por favor, cállense!
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, ¿podría llamar al orden a esa […] que tengo enfrente, por favor?
-Manifestaciones y aplausos en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por favor.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
¡Ya no saben cómo funciona la Cámara! ¡Por favor!
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La diputada está haciendo uso de un derecho reglamentario que todos tenemos.
Por favor, diputada, continúe.
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
[…]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por favor, continúe.
Por favor, les pido que guardemos respeto.
-Hablan varios diputados a la vez.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
¡Así actúan! ¡Así actúan!
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por favor, prosiga, señora diputada.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Se me acusa de propiciar la cultura del negacionismo y de realizar ataques personales al
exdirector del INDH señor Micco .
Lo preocupante es que esto se inserta en una abyecta planificación de manual, mediante la cual
los herederos de quienes propiciaron el exterminio buscan por ahora la muerte civil del Partido
Comunista, y desconocemos qué más buscarán, en definitiva, lo que nos rememora el macartismo
y la dictadura nazi.
(Manifestaciones en la Sala)
Esa es la única explicación, señor Presidente, a esta inaceptable acusación que estos señores de
enfrente siguen haciendo, porque este es el estilo que tienen.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Este es el estilo que tienen!
Es de público conocimiento…
(Manifestaciones en la Sala)
¡Cállense!
-Manifestaciones y aplausos en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¡Diputados y diputadas!
Hace  minutos  les  hice  un  llamado  para  que  mantengamos  la  calma  y  escuchémonos
respetuosamente. Podrán no estar de acuerdo, pero hay que escuchar.
-Manifestaciones en la Sala.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente,…
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¡Perdón! La diputada está haciendo uso de su derecho reglamentario, como ustedes también lo
han hecho.
Por favor, escuchémonos.
Diputada Hertz , continúe, por favor.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Presidente, le ruego que me descuente los minutos, porque un sector no me ha dejado hablar,
porque esto es lo que hacen.
Decía que es de público conocimiento que he consagrado mi profesión de abogada a la búsqueda
de la verdad y la justicia, de la memoria y a obtener garantías de no repetición, compromiso que
he mantenido en esta Cámara legislando sobre el negacionismo, sobre los discursos de odio y
sobre la memoria histórica, lo que no ha sido permitido por el sector al que pertenece el diputado
Labbé , que se esfuerza en borrar los horrores de la dictadura, lo que es peligroso para sociedades
como la nuestra, traumatizadas por el exterminio que operó en su seno.
Es grave, señor Presidente, porque son alicientes para que sujetos que son fundadores y
vicepresidentes del partido llamado hoy “Demócratas” hagan imputaciones calumniosas al Partido
Comunista y expresen la barbaridad de acusarlo de asesinar al ministro Pérez Zujovic , a
sabiendas de que fue perpetrado por la Vanguardia del Pueblo, un grupúsculo especialmente ácido
y crítico de nuestro partido y del gobierno de Salvador Allende.
Además, estas imputaciones que se hacen por las redes sociales son cobardes, porque conocen el
manto de impunidad que les proporciona lo restrictivas que son las acciones judiciales existentes.
Por tanto, urge poner coto a discursos como el del señor Labbé , utilizados como excusa, además,
para […] por quienes no han honrado su palabra, cuyos efectos vimos en este hemiciclo.
Además, quiero señalar que varios diputados pertenecientes al sector heredero del pinochetismo
no disimulan su ánimo de proscribir al Partido Comunista publicando algo tan violento y peligroso
como que sueñan con un país sin comunistas.
He dicho.
-Aplausos.
-Los puntos suspensivos entre corchetes corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con
el artículo 10 del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Voy a aprovechar de comentar a la Sala cuáles fueron las conclusiones de la reunión de los
Comités Parlamentarios que celebramos hace pocos minutos.
Lo primero, hemos reafirmado el principio, porque es una cuestión reglamentaria, de que no
vamos a aceptar, independiente de quién se trate, ningún tipo de insulto entre diputados y
diputadas.
Por lo tanto, cualquier insulto va a ser eliminado del acta.
Junto con eso, aunque está en el Reglamento, he pedido el apoyo de los jefes de las bancadas
para que el Presidente o quien esté presidiendo desde la testera intervenga los discursos cuando
se trate de insultos entre diputados y diputadas. Vamos a hacer cumplir eso.
Les quiero pedir el apoyo al respecto, porque si bien tenemos la facultad para hacerlo,
necesitamos que todos nos pongamos de acuerdo en este mínimo común.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Respecto de la situación sucedida en la mañana, hemos confirmado y vamos a eliminar las
expresiones antirreglamentarias de la diputada Carmen Hertz .
(Aplausos)
A su vez, vamos a eliminar el resto de las expresiones antirreglamentarias, sin importar quién las
haya proferido.
Ese es el acuerdo. Lo mantendremos invariable de aquí en adelante. Les pido, por favor, apoyo en
esto, porque todos debemos cuidar la Cámara de Diputadas y Diputados. Aquí hay que tratarse
con respeto.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, me felicito por el acuerdo.
Solo quiero preguntar una cosa. Si un diputado está interviniendo, haciendo uso de su derecho, y
una bancada, parte de ella o varias bancadas gritan de una manera que no hace posible que aquel
siga con su discurso, ¿se tomará alguna medida de parte de la Presidencia? Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, quiero hacer una precisión respecto de lo que se ha señalado en la Sala sobre el
derecho internacional y la soberanía nacional.
Quiero precisar que la comunidad internacional, a partir fundamentalmente de la Segunda Guerra
Mundial y el descubrimiento de los horrores del Holocausto, construyó una normativa en la que
participó toda la comunidad internacional civilizada. Es decir, los tratados internacionales de
derechos humanos no tienen nada que ver con el problema de soberanía; por el contrario, son
avances civilizatorios.
Solo aquellos países que quieren imponer normas autoritarias o desconocer estos principios
civilizatorios podrían restarse, y significa no entender el derecho internacional, las reglas que
regulan el derecho internacional, las reglas que regulan los tratados internacionales.
La verdad es que causa un poco de temor existencial el hecho de que se desconozca toda la
trayectoria que la comunidad internacional ha realizado por más de setenta años para cuidar los
derechos fundamentales de todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor  Presidente,  me  voy  a  referir  a  la  rebaja  considerable  que  se  pide  respecto  del
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
financiamiento de la conmemoración de los cincuenta años del golpe militar.
La memoria colectiva de un país que fue traumatizado por una política de exterminio es
absolutamente fundamental para que el “nunca más” no sea una frase retórica, para entregar
garantías de no repetición. No sé qué temen. ¿Temen recordar un golpe militar contra un gobierno
democrático, financiado por una potencia extranjera, y que no tuvieron asco en recibir ese dinero
para la sedición? ¿Qué les repugna? ¿Les repugna la memoria colectiva?
¿Les repugna el “nunca más”? ¿Les repugna la verdad y la justicia? ¿Les repugna que recordemos
que Chile, a partir del golpe, se transformó en un reducto del terror? Precisamente, eso es
necesario que lo recordemos. Esa es la obligación que tenemos como sociedad fundamentalmente
con nosotros y con nuestros descendientes -insisto- para que “nunca más el terror” no sea solo
una frase retórica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro y a la subsecretaria aquí presentes.
Este Parlamento busca dejar sin recursos al Instituto Nacional de Derechos Humanos, integrando
la campaña minuciosamente planificada para instalar y normalizar discursos negacionistas que
son extremadamente peligrosos en sociedades como la nuestra, porque, por un lado, justifican los
crímenes, y, por el otro, pretenden dejar sin recursos a organizaciones que durante años han
hecho un trabajo serio por la verdad, la justicia, la reparación y la garantía de no repetición.
Señor Presidente, constituye un peligro de deriva autoritaria que un sector del Parlamento intente
negar o condicionar los recursos al Instituto Nacional de Derechos Humanos, el que, como
sabemos, se encuentra sometido a disposiciones de transparencia general, lo que ya sabemos.
Pretender condicionarlo significa una infracción a los Principios de París aprobados por la
Asamblea General de las Naciones Unidas, que son el marco de los estándares internacionales
para la creación y el funcionamiento de los organismos autónomos de derechos humanos.
Además, este instituto es el mecanismo de prevención contra la tortura en Chile, por lo que, amén
de su importancia vital, no puede estar sujeto a condición alguna ni ser tratado como algo
prescindible que dependa de una mayoría circunstancial en un parlamento o de acuerdos
soterrados.
Cualquier intento que vaya en esa línea es inaceptable y debiera ser condenado enérgicamente
por los parlamentarios y parlamentarias que se precian de ser demócratas, al mismo tiempo de
ser consecuentes y aislar a los sectores que pretenden tal aberración.
Advierto que guardar silencio frente a esto significa avalar la impunidad de atrocidades y ser
cómplices de los intentos de borrar la memoria en una sociedad como la nuestra…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
RECHAZO A LA CONDUCCIÓN DE SUBSECRETARIO DE RELACIONES
ECONÓMICAS INTERNACIONALES, SOLICITUD AL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA DE SU REMOCIÓN Y PROMULGACIÓN DEL TRATADO INTEGRAL Y
PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO (CPTPP)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de resolución, que pretende que se saque de la Subsecretaría de
Relaciones Económicas Internacionales el señor José Miguel Ahumada , constituye una intromisión
flagrante de una de las atribuciones del Presidente de la República, quien tiene la facultad de
nombrar autoridades y de conducir las relaciones internacionales.
Este proyecto presentado solo busca obtener un rédito comunicacional a través de un mal uso de
herramientas legislativas.
Este proyecto de resolución contra el subsecretario Ahumada asevera un supuesto incumplimiento
de un objetivo relacionado con las side letters del CPTPP. El Presidente ya anunció el depósito del
CPTPP durante este año por lo que este proyecto no considera las negociaciones y acuerdos
impulsados por este gobierno a través de la Cancillería.
Es necesario recordar que este gobierno busca plantear una discusión global acerca de los
mecanismos de resolución de controversias inversionistas-Estado, tal como lo reflejan nuevos
acuerdos internacionales de distintas regiones y potencias, algo que quienes patrocinan este
proyecto parecen ignorar.
En tal sentido, y en el contexto del CPTPP específicamente, diversos países comparten el interés
de Chile por analizar estos mecanismos, actualizándolos al contexto global y a los desafíos que
enfrentan los distintos países.
Por último, cabe destacar que la gestión del subsecretario Ahumada ha buscado reforzar la activa
participación de Chile en diversos foros y organizaciones como APEC, Alianza del Pacífico , OMC,
OCDE y acuerdos con Indonesia, resguardando siempre los intereses de Chile y de nuestra política
comercial internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del segundo informe recaído en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 76
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional se rindió en la sesión 87ª de la
presente legislatura, martes 18 de octubre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Tomás de Rementería . No se encuentra.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, es menester aprobar este proyecto, que excluye de la jurisdicción militar el
conocimiento de delitos comunes que cometan militares. No puedo soslayar que en mi experiencia
como abogada de derechos humanos durante la dictadura constaté en forma evidente la forma en
que operaron los tribunales militares, que fue una de las maneras en que se consolidó la
impunidad de los crímenes perpetrados, con seudoprocesos judiciales o farsas jurídicas en que se
juzgó a opositores políticos por delitos creados ad hoc, con el fin de eludir la justicia ordinaria.
Por ello, es básico avanzar en consolidar las garantías de imparcialidad e independencia, propias
de un Estado democrático de derecho.
Además, este proyecto es coherente con lo ordenado por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en el caso Palamara Iribarne versus Chile, respecto de la necesidad de una jurisdicción
penal militar restrictiva a intereses jurídicos especiales. Si bien se reconoce que hubo un avance
con la ley Nº 20.477, que excluyó a los civiles de la jurisdicción militar, la misma Corte
Interamericana, en su informe de supervisión de 2016, advirtió que eso no es suficiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para
los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en materia
de violación a los derechos humanos en Chile". Boletín N° 14885-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Cariola ; Hertz ; Molina ; Ñanco y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda , Durán,
don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme , y Palma ; y
de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix, que "Modifica el
Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para fortalecer la
institución de los bienes familiares en materia de procedimiento e
inembargabilidad". Boletín N° 15174-18
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda , Durán, don Eduardo ; Jouannet , Lagomarsino , Mellado, don Cosme
, y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bello, Hertz y Mix.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Ramírez,
don Matías ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Hertz ;
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Santibáñez ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para sancionar la
elaboración y difusión de noticias falsas referidas al plebiscito
constitucional de 4 septiembre de 2022". Boletín N° 15234-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Hertz ; Santibáñez ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz , Acevedo ,
Bulnes , Piza-rro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi , Brito ,
Hirsch , Naranjo y Winter , que "Modifica las leyes N° 19.992 y N° 20.405,
para reconocer carácter público a los antecedentes recogidos por la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y por la Comisión
Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos,
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura". Boletín N°
15281-17.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hertz , Acevedo , Bulnes , Pizarro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi
, Brito , Hirsch , Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y
de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Mix y Pizarro , que
"Autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La
Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte". Boletín N°
15278-24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ;
Hertz ; Mix y Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Fries ;
Hertz ; Marzán ; Orsini y Yeomans ; y de los diputados señores Castro ;
Hirsch ; Jouannet y Leiva , que "Modifica el Código Procesal Penal para
facilitar el acceso a regis-tros audiovisuales en las investigaciones
dirigidas por el Ministerio Público". Boletín N° 15310-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Hertz  ; Marzán  ; Orsini  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Castro ; Hirsch ; Jouannet y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello ,
y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar una nueva causal de
cesación en el cargo de diputado o senador". Boletín N° 15321-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María ; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Nuyado y Tello , y de los diputados
señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar una nueva causal de cesación en el cargo de diputado o
senador". Boletín N° 15321-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado ; González , doña Marta  ; Hertz ;
Nuyado y Tello , y de los diputados señores Lagomarsino ; Mellado, don Cosme , y Santana
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 76
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz ; Musante ; Nuyado y Ñanco ; y de los diputados señores
Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto , que "Introduce la calificación
jurídica de Ausente por Desaparición Forzada y crea un registro especial".
Boletín N° 15338-17.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pizarro  ; Acevedo  ; Castillo  ; Hertz  ; Musante  ; Nuyado  y Ñanco  ; y de los
diputados señores Hirsch ; Naranjo y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 137, de los diputados Boris Barrera , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Daniela Serrano  y Carmen
Hertz , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Teniendo en cuenta lo considerado, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
ante los dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en orden a
organizar una resistencia armada en contra del Estado de Chile, el Presidente de la República
responda calificando de suma urgencia al proyecto que crea el Consejo Nacional y los Consejos de
Pueblos Indígenas, y el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar, en último lugar, el proyecto de resolución N° 68.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 68, del diputado Cosme Mellado  ; de las diputadas Danisa Astudillo  ,
Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y Gael Yeomans  , y de los diputados Héctor Barría  , Andrés
Jouannet , Tomás Lagomarsino , Vlado Misosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva,
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
envíe a este Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el decreto ley N° 3.500, que Crea
las Administradoras de Fondos de Pensiones, y que lo acompañe de una reforma estructural al
sistema previsional, con el fin de garantizar pensiones dignas para todas las chilenas y chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 46 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de resolución N° 191, suscrito por los diputados y diputadas Carolina Tello  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Alejandra
Placencia y Camila Musante , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con un
proyecto de ley y adoptar las medidas necesarias para impedir que la situación de sobreprecios se
pueda repetir en cualquier mercado regulado, otorgando potestades de fiscalización y sanción a
las entidades correspondientes e interpretar, de manera inequívoca, que el abuso del derecho es
ilícito, particularmente respecto de industrias reguladas, en cuanto se tomen acciones con la
finalidad de burlar el espíritu de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 271, del diputado Tomás Hirsch  ; de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz , Camila Musante , Alejandra Placencia  y Carolina Tello , y de los
diputados Boris Barrera y Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Teniendo en cuenta lo considerado, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
califique con suma urgencia al proyecto de ley que modifica las leyes Nos 18.712, 18.713 y
18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles administrados por los
servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, boletín N°
14325-02, con el objeto de regular la venta de bienes inmuebles fiscales destinados a las Fuerzas
Armadas y de Orden y que las desafectaciones tengan como objetivo orientador, como indica el
proyecto de ley, el ser destinadas a través de los servicios de Vivienda y Urbanismo al desarrollo
de proyectos de viviendas sociales o de integración social urbana conforme a la política nacional
de desarrollo urbano vigente.
Asimismo, que el Ministerio de Bienes Nacionales cuente con un catastro de aquellos bienes
inmuebles que forman parte del patrimonio de afectación fiscal administrados por los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas y de Orden, con el objeto de que sean destinados a paliar el
déficit habitacional en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 47 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 297. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 297, de las diputadas señoras Alejandra Placencia  , Carmen Hertz  ,
Ericka Ñanco  y Maite Orsini  , y de los diputados señores Jaime Araya  , Boris Barrera  y Andrés
Jouannet , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, para efectos de modernizar los medios con que las y los funcionarios de Carabineros de
Chile ejercen sus funciones y también para resguardar la integridad del registro y pruebas que den
cuenta de su desempeño dentro del marco establecido por la Constitución Política de la República,
las  leyes,  reglamentos  y  protocolos  respectivos,  modificar  los  reglamentos  y  protocolos
correspondientes, de manera tal de incorporar dentro de la indumentaria oficial de Carabineros el
uso obligatorio de cámaras corporales de registro audiovisual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 48 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados María Candelaria Acevedo , Carmen Hertz , Tomás
Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra Placencia y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial con el objeto de regular, facultar y fomentar la coordinación del Servicio de
Impuestos Internos con las instituciones de persecución penal que correspondan, a través del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública o de un nuevo Ministerio de Seguridad. Lo anterior, con
el objeto de que distintas reparticiones de la Administración puedan actuar de manera coordinada,
especialmente en lo relativo a acceso a información para mejorar la investigación del narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURAS GES PARA BENEFICIAR CON MAMOGRAFÍAS
GRATUITAS A MUJERES DESDE LOS 35 AÑOS DE EDAD Y AUMENTO DE
FRECUENCIA DE SU COBERTURA GRATUITA A UNA MAMOGRAFÍA POR AÑO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 142)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 142.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 142, de las diputadas María Luisa Cordero, Ana María Gazmuri , Carmen
Hertz , Carolina Marzán  , Carla Morales  , Gloria Naveillan  , Marcela Riquelme  , Lorena Fries  y
Pamela Jiles , y el diputado Juan Carlos Beltrán , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 49 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República ampliar
las coberturas GES para beneficiar con mamografías gratuitas a mujeres desde los 35 años y
aumentar la frecuencia de su cobertura gratuita a una mamografía por año, con el objeto de
mejorar la detección temprana de cánceres de mama, favorecer el pronóstico y reducir la carga en
el sistema de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 146, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de las trabajadoras y trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y
participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en
la industria. Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales
del rubro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Boris Barrera Moreno  , Luis Cuello,  Ana María
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 50 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Hernán Palma , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que:
1. Modifique la ley N° 18.410, que crea la SEC, y el DFL N° 4, de 1959, Ley General de Servicios
Eléctricos, en orden a entregar la atribución de caducar de manera definitiva las concesiones
eléctricas a la Superintendencia de Electricidad y Combustible. Lo anterior con la finalidad de que
la caducidad de concesiones eléctricas pase a ser una decisión técnica, en base a incumplimientos
definidos de manera clara y taxativa, y estableciendo para aquello un procedimiento que
resguarde el derecho de las empresas concesionarias a presentar sus defensas y hacer las
adecuaciones necesarias para mejorar el servicio, todo respecto de concesiones otorgadas hacia el
futuro.
2. Aumente los montos de las multas que puede imponer la SEC, de manera que estas cumplan la
finalidad disuasiva para la cual fueron diseñadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 51 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
RECONOCIMIENTO A IGLESIAS QUE LUCHARON POR LA DEFENSA DE LOS
DERECHOS HUMANOS DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR, EN
CONJUNTO CON LA VICARÍA DE LA SOLIDARIDAD (Proyecto de resolución Nº
182)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 182.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución Nº 182 es firmada por los diputados Tomás Hirsch , María Candelaria
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 52 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acevedo , Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Claudia Mix  , Helia Molina  , Lorena
Pizarro y Gael Yeomans , por la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
un reconocimiento a las distintas iglesias que lucharon por la defensa de los derechos humanos
durante la dictadura cívico-militar, en conjunto a la Vicaría de la Solidaridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 575, presentado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes, del cual el señor Prosecretario dará
lectura a sus autores y su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 53 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  y Marisela
Santibáñez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce y respalda las
facultades constitucionales de su excelencia el Presidente de la República, en especial para
otorgar indultos particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CREACIÓN Y DESIGNACIÓN DE ENVIADO ESPECIAL PARA COMBATIR Y
MONITOREAR EL ANTISEMITISMO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 248)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Secretario dará lectura la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 248, de los diputados José Miguel Castro  , Jovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Miguel Ángel Calisto , Cristián Labbé , Helia Molina , Carmen Hertz y Tomas Hirsch , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República la creación y designación de un enviado
especial para combatir y monitorear el antisemitismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
SANCIÓN ÉTICA Y PÚBLICA A LAS ÚLTIMAS NOTICIAS Y EL MERCURIO POR
SÁTIRAS PUBLICADAS CONTRA PUEBLO JUDÍO (Proyecto de resolución N°
280)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 280.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 54 de 76
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 280; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Ericka Ñanco , Lorena Pizarro
y Emilia Schneider ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio,
se solicite al ministro de Justicia y Derechos Humanos que sancione éticamente y de manera
pública a los medios de comunicación El Mercurio y Las Últimas Noticias por las graves
publicaciones donde se han hecho sátiras contra el pueblo judío y se ha enaltecido la figura de
soldados nazis, lo que ha ofendido abiertamente a la comunidad judía.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 275, de las diputadas y los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  ,
Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello,  Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  ,
Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros de Chile en las comunas rurales del país,
así como también mejorar la coordinación con los municipios y organizaciones comunitarias
involucradas en la prevención de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 55 de 76
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 56 de 76
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar ante ustedes el
proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, y su anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018.
Señala el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo que el mismo es un tratado internacional cuyo fin
principal es garantizar la implementación de los derechos de acceso relativos a la gestión
ambiental consignados en el principio 10 de la Declaración de Río de 1992, que indica que el
mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos
interesados, en el nivel que corresponda; que en el plano nacional toda persona deberá tener
acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades
públicas, incluida la información sobre los materiales y las actividades que encierren peligro en sus
comunidades, así como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones;
que los estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población,
poniendo la información a disposición de todos, y que deberá proporcionarse acceso efectivo a los
procedimientos judiciales y administrativos, entre estos el resarcimiento de daños y los recursos
pertinentes.
Como lo reconoce la Comisión Económica de América Latina y el Caribe (Cepal), este instrumento
constituye un acuerdo visionario y sin precedentes, alcanzado por y para América Latina y el
Caribe, que refleja la ambición, las prioridades y las particularidades de nuestra región. En él se
abordan aspectos fundamentales de la gestión y la protección ambiental desde una perspectiva
regional, y se regulan los derechos de acceso a la información, la participación pública y la justicia
en ámbitos tan importantes como el uso sostenible de los recursos naturales, la conservación de la
diversidad biológica, la lucha contra la degradación de las tierras y el cambio climático, y el
aumento de la resiliencia ante los desastres. También se incluye la primera disposición vinculante
en el mundo sobre la protección a los defensores de los derechos humanos en asuntos
ambientales en una región en la que, lamentablemente, se enfrentan con demasiada frecuencia a
agresiones, muertes e intimidaciones.
El acuerdo entró en vigencia el 22 de abril de 2021, al cumplirse las 11 ratificaciones necesarias
para ello y, en la actualidad, los Estados Parte alcanzan 12 Estados de la región: Antigua y
Barbuda , Argentina, Bolivia , Ecuador , Guyana , México , Nicaragua , Panamá , San Cristóbal y
Nieves, Santa Lucía , San Vicente y las Granadinas, y Uruguay .
Por otra parte, el acuerdo se estructura sobre la base de un preámbulo, en que se señalan las
consideraciones que tuvieron presentes las partes para adoptarlo; veintiséis artículos, donde se
despliegan sus normas sustantivas, y un anexo, que establece los países de América Latina y el
Caribe que pueden ser Estados Parte del acuerdo.
Entre dichas normas destacan su objetivo, definiciones y principios; el acceso a la información
ambiental (accesibilidad, denegación, condiciones aplicables para la entrega de información y
mecanismos de revisión independientes); generación y divulgación de información ambiental;
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales; garantías para los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 57 de 76
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
defensores  de  los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales;  solución  de  controversias;
enmiendas; firma, ratificación, aceptación, aprobación y adhesión; entrada en vigor, reservas,
denuncia, depositario y textos auténticos, las que, en aras del tiempo, no detallaré por
encontrarse ellas latamente explicitadas en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Finalmente, el acuerdo tiene un anexo 1, en el cual se nominan los 33 países de la región que
pueden ser Estados Parte de aquel.
El proyecto de acuerdo fue aprobado en su sesión de fecha 3 mayo del año en curso, con
presencia de la señora ministra de Relaciones Exteriores, doña Antonia Urrejola Noguera , por 12
votos a favor, uno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Sofía Cid , Viviana Delgado (en reemplazo del señor Félix
González) , Francesca Muñoz y Ericka Ñanco , y los diputados señores Tomás de Rementería ,
Cristián Labbé , Andrés Longton (en reemplazo de la señora Catalina del Real), Vlado Mirosevic ,
Cristhian Moreira , Raúl Soto , Alberto Undurraga y quien habla, Carmen Hertz . En contra lo hizo el
señor Harry Jürgensen .
En el transcurso de su desarrollo, las diputadas señoras Yovana Ahumada , Sofía Cid , Francesca
Muñoz , Catalina del Real, y los diputados señores Jorge Alessandri , Andrés Longton , Cristián
Labbé , Cristhian Moreira y Francisco Undurraga presentaron, para consideración de la comisión,
una propuesta de declaración interpretativa al proyecto en informe, en conformidad con lo
dispuesto por el inciso tercero del numeral 1 del artículo 54 de la Constitución Política de la
República, cuyo tenor consta en el referido informe, la cual fue aprobada por 12 votos a favor, 0
en contra y 1 abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Sofía Cid , Viviana Delgado (en reemplazo del señor Félix
González) , Francesca Muñoz y Ericka Ñanco , y los diputados señores Tomás de Rementería ,
Cristián Labbé , Andrés Longton (en reemplazo de la señora Catalina del Real), Vlado Mirosevic ,
Cristhian Moreira , Raúl Soto , Alberto Undurraga y quien habla, Carmen Hertz . Se abstuvo el
señor Harry Jürgensen .
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos del acuerdo en trámite, la comisión decidió
recomendar a esta Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo
único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 58 de 76
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo
que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo el 21 de junio de 2019, el que se encuentra sometido a consideración de
esta Cámara en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, y de conformidad
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 59 de 76
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.
Para el estudio de este proyecto, la comisión recibió, de manera presencial, a la señora Jeannette
Jara Román , ministra del Trabajo y Previsión Social, y a la señora Ximena Fuentes Torrijo ,
subsecretaria de Relaciones Exteriores.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que el gobierno tiene un firme compromiso
con el trabajo decente en condiciones de libertad, equidad, seguridad y dignidad. Agrega que su
programa de gobierno procura reforzar y proteger los derechos fundamentales de las trabajadoras
y los trabajadores, entre los que se encuentra el derecho de toda persona a un mundo del trabajo
libre de violencia y acoso, incluidos la violencia y el acoso por identidad de género, a no ser objeto
de discriminación, y a la integridad física y psíquica.
Añade que, como señala el Convenio 190, la violencia y el acoso son una amenaza para la
igualdad de oportunidades, y son incompatibles con el trabajo decente.
Asimismo, asevera que el gobierno ha asumido el compromiso de garantizar espacios de trabajo
seguros para las mujeres, que les permitan acceder, permanecer y progresar en el mundo del
trabajo. En este sentido, la ratificación del Convenio 190 provee un marco para la creación y
mejora de normas y políticas que adopten un enfoque inclusivo que permita abordar las causas
subyacentes de la violencia y acoso en el mundo del trabajo.
Entre las consideraciones tenidas a la vista para adoptar este convenio, expone el mensaje, es
importante destacar las siguientes:
a) La Declaración de Filadelfia afirma que todos los seres humanos, sin distinción de raza, credo o
sexo, tienen derecho a perseguir su bienestar material y su desarrollo espiritual en condiciones de
libertad y dignidad, de seguridad económica y en igualdad de oportunidades. En este sentido, no
debe olvidarse que tanto la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación, así
como la garantía de contar con un entorno de trabajo seguro y saludable se enmarcan
actualmente dentro los principios y derechos fundamentales para la Organización Internacional del
Trabajo (OIT).
b) La existencia de otros instrumentos internacionales pertinentes, como la Declaración Universal
de Derechos Humanos; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; la Convención Internacional sobre la Eliminación
de todas las Formas de Discriminación Racial; la Convención sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación Contra la Mujer; la Convención Internacional sobre la Protección de los
Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares; la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, y la Convención Interamericana para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer, conocida también como Convención de Belém
do Pará, de 1994.
c) El derecho de toda persona a un mundo del trabajo libre de violencia y acoso, incluidos la
violencia y el acoso por razón de género, y que la violencia y el acoso en el mundo del trabajo
pueden constituir una violación o un abuso de los derechos humanos, así como una amenaza para
la igualdad de oportunidades, por lo que tales conductas son inaceptables e incompatibles con el
trabajo decente.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 60 de 76
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
d) La importancia de una cultura del trabajo basada en el respeto mutuo y la dignidad del ser
humano para prevenir la violencia y el acoso.
En dicho contexto, se estima indispensable la ratificación por Chile del Convenio 190 de la OIT,
sobre la violencia y el acoso, adoptado con fecha 21 de junio de 2019 por la Centésima Octava
Reunión de la Conferencia Internacional del Trabajo (Reunión del Centenario de la OIT), teniendo
en consideración los acuerdos aprobados en la Cámara de Diputadas y Diputados del 11 de
noviembre de 2020 (proyecto de resolución N° 1.630) y en el Senado, con fecha 26 de enero de
2021 (boletín N° 2154-12), con votos de todas las bancadas.
El Convenio 190 de la OIT y la Recomendación 206 de la misma organización son las primeras
normas internacionales que proporcionan un marco común para prevenir, remediar y eliminar la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo, incluidos la violencia y el acoso por razón de género.
Este convenio fue adoptado el 21 de junio de 2019 por la Conferencia Internacional del Trabajo de
la OIT y entró en vigor internacional el 25 de junio de 2021.
El Convenio 190 está directamente relacionado con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS
2030) de la Organización de las Naciones Unidas, en especial su Objetivo N° 8, que busca
promover  el  crecimiento  económico  sostenido,  inclusivo  y  sostenible,  el  empleo  pleno  y
productivo, y el trabajo decente para todas y todos. Específicamente, busca “Proteger los
derechos laborales y promover un entorno de trabajo seguro y sin riesgos para todos los
trabajadores”.
A su vez, cabe señalar que este instrumento tiene, de acuerdo con la normativa de la OIT, el
carácter de actualizado y técnico, lo que implica que dicho organismo internacional promueve
activamente su ratificación en cuanto herramienta moderna y adaptada a las realidades del
mundo laboral.
Hasta la fecha, este convenio ha sido ratificado por Albania, Antigua y Barbuda , Argentina,
Ecuador , El Salvador , España , Fiji , Grecia , Italia , Mauricio , México , Namibia , Perú , Reino
Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, República Centroafricana, San Marino , Somalia ,
Sudáfrica y Uruguay .
El convenio se estructura en un preámbulo, en el cual la conferencia de la OIT da cuenta de su
decisión de adoptar este instrumento, y veinte artículos, en los que se contienen disposiciones
sustantivas y finales, a las que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse ellas latamente
explicitadas en el informe que mis colegas tienen en su poder.
La comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 8 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cid, doña Sofia ; Hertz , doña Carmen (Presidenta), y Ñanco
, doña Ericka , y los diputados señores Bernales, don Alejandro ; De Rementeria, don Tomás ;
González, don Félix ; Moreira, don Cristhian , y Undurraga, don Alberto . Se abstuvo la diputada
señora Muñoz , doña Francesca .
Finalmente, me permito señalar a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo.
Por otra parte, se determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 61 de 76
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana  recomienda  a  la  Cámara  aprobar  dicho
instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se
contiene en el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 62 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Actuar de Carabineros de Chile frente a la agresión sufrida por el
Convencional Constituyente señor Marcos Barraza Gómez y las razones que justificarían la omisión
de un procedimiento adecuado, adoptando medidas urgentes por vuestra cartera a fin de evitar
que en un futuro se repitan situaciones como esta, en los términos que plantea. (4 de 14/03/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de la Solicitud Voluntaria de Destinación hecha por la
señora Fabiola Susana Brito Gómez , así como los motivos por los cuales, transcurridos dos años
desde la primera resolución que acoge el traslado, éste no se ha hecho efectivo, en los términos y
en base a los antecedentes que expone. (84066 de 03/03/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de los sumarios administrativos en curso y ya terminados,
originados por las faltas a la probidad descritas, así como las medidas tomadas por vuestro
organismo frente a las denuncias por acoso laboral, formuladas por el señor Rafael Gaete Romero ,
Ingeniero Inspector de Aeronavegabilidad del Subdepartamento de Transporte Público de la
Dirección de Seguridad Operacional de la Dirección General de Aeronáutica Civil. En caso de no
haberse adoptado medidas específicas, le solicito informe las razones que motivan esa decisión.
(84109 de 05/03/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Sustracción de 50 piezas de armamento desde la sede del
Instituto de Investigaciones y Control del Ejército de Chile, ocurrida en la madrugada del 21 de
marzo de 2022, recabando de la Dirección General de Movilización Nacional, en su calidad de
autoridad central de coordinación en la materia, los antecedentes que requiere. (117 de
21/03/2022). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 63 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de instruir a la Sociedad Administradora de Fondos de
Cesantía de Chile y a las AFP Provida, Cuprum , Hábitat, Modelo, Capital, ProVida y Plan Vital para
que conforme a la ley N° 17.322, inicien de inmediato el procedimiento de cobranza judicial, para
las que se encuentran mandatadas, contra de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de
Tiltil, respecto de las cotizaciones declaradas y no pagadas de los trabajadores señalados en la
nómina que se acompaña, así como cualquier otra acción que en Derecho estime pertinente, a fin
de solucionar la situación de los afectados. (3397 de 16/05/2022). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de instruir a Carabineros de Chile y a la Policía de
Investigaciones para que en el marco de su obligación de estar al servicio de la comunidad
informen de qué manera cumplen con acciones orientadas a la prevención de los delitos, el control
y restablecimiento del orden público, así como el fortalecimiento de la seguridad pública, respecto
de las comunas de Cerrillos, Colina , Estación Central, Lampa , Maipú , Pudahuel , Quilicura y Tiltil ,
remitiendo la información que requiere. (4132 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge
; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka
. Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para resguardar los derechos de propiedad de las
familias chilenas que tienen terrenos en el Valle Makhrour y Cremisan , Palestina, que están siendo
confiscadas por el Estado de Israel. Asimismo, ejecute todas las acciones diplomáticas posibles
para garantizar que los ciudadanos chilenos que viajan a Palestina no sean deportados por las
autoridades ocupantes, infringiendo el Tratado de Libre Tránsito que Chile tiene vigente con Israel.
(6291 de 09/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 64 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación escolar de la adolescente Alejandra Isidora Navarrete
Gaete , quien se encontraría desescolarizada debido a que los liceos públicos a los que podría
asistir no cuentan con cupo, indicando las medidas que pueden adoptarse para solucionar el
problema descrito. (11539 de 10/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de adoptar medidas frente a la pieza audiovisual
exhibida en la franja televisiva de la opción Rechazo en que se celebra la impunidad por un crimen
de odio del que es víctima una persona perteneciente a las disidencias sexuales y que ejerce
comercio sexual, en los términos que plantea. (12622 de 23/08/2022). A Consejo Nacional de
Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Situación de vulnerabilidad por crisis hídrica que afecta a los
habitantes de la comuna de Colina, en relación con relaciones comerciales del Ejército de Chile
con determinadas empresas, al cederles la exclusividad en el aprovechamiento de afluentes del
río Colina, incluyendo napas subterráneas de su cuenca, en los términos que plantea. (14975 de
22/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Situación de vulnerabilidad por crisis hídrica que afecta a los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 65 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
habitantes de la comuna de Colina, en relación con relaciones comerciales del Ejército de Chile
con determinadas empresas, al cederles la exclusividad en el aprovechamiento de afluentes del
río Colina, incluyendo napas subterráneas de su cuenca, en los términos que plantea. (14968 de
22/09/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes sobre detención de adolescentes, por parte de
Carabineros, en el contexto de una protesta social ocurrida el día 28 de septiembre del presente
en la comuna de Santiago, en los términos que requiere. (17880 de 06/10/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Razones que fundamentan el cese de funciones del señor
Eberardo Jesús Lemus Carvajal , quien se desempeñaba como enfermero en el Hospital
Intercultural de Quilacahuin, como, asimismo, tener a bien realizar las gestiones para que la
atención del Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y Derechos Humanos (PRAIS),
de la que el señor Lemus es titular, y actualmente está radicada en el Servicio de Salud de Osorno,
sea trasladada al Servicio de Salud de Valdivia. (19417 de 27/10/2022). A Servicio de Salud
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  . Factibilidad de instruir a la dirección de la Agencia Nacional de Inteligencia, así
como a la Dirección de Inteligencia Policial de Carabineros, para que den cuenta de todos los
antecedentes con que cuenten respecto a la información divulgada por la diputada señora María
Luisa  Cordero  Velásquez  ,  que  se  indica,  ordenando  además,  iniciar  la  investigación
correspondiente a nivel interno en esos organismos del Sistema de Inteligencia del Estado, por
eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los términos que requieren. (23330 de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 66 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
28/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  . Factibilidad de instruir a la dirección de la Agencia Nacional de Inteligencia, así
como a la Dirección de Inteligencia Policial de Carabineros, para que den cuenta de todos los
antecedentes con que cuenten respecto a la información divulgada por la diputada señora María
Luisa  Cordero  Velásquez  ,  que  se  indica,  ordenando  además,  iniciar  la  investigación
correspondiente a nivel interno en esos organismos del Sistema de Inteligencia del Estado, por
eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los términos que requieren. (23330 de
28/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena . Factibilidad de instruir a la Brigada de Inteligencia del Ejército para que dé cuenta
de todos los antecedentes con que disponga respecto a la información divulgada por la diputada
señora María Luisa Cordero Velásquez , que se indica, ordenando, además, iniciar la investigación
correspondiente a nivel interno, por eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los
términos que requieren. (23331 de 28/11/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena . Factibilidad de instruir a la Brigada de Inteligencia del Ejército para que dé cuenta
de todos los antecedentes con que disponga respecto a la información divulgada por la diputada
señora María Luisa Cordero Velásquez , que se indica, ordenando, además, iniciar la investigación
correspondiente a nivel interno, por eventuales infracciones a la obligación de secreto, en los
términos que requieren. (23331 de 28/11/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 67 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de fiscalizar la situación que afectó al Colegio San
Sebastián, de Batuco, día 28 de noviembre de 2022, donde se produjo una fuga de gas de gran
magnitud en dependencias del casino, que dejó a muchos estudiantes con signos de intoxicación,
vómitos y dificultades respiratorias, indicando cómo se puede garantizar el cumplimiento de los
estándares en materia de seguridad, en los términos que plantea. (23855 de 01/12/2022). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes que tengan a su disposición respecto de la situación
que afecta a los señores Sergio Santos Sánchez y Amaro Javier Castillo Mejías , a quienes se les
rechazó  la  causal  invocada  de  exclusión  para  la  realización  del  Servicio  Militar,  habida
consideración de que cumplen con los requisitos establecidos en la ley para excluirse, en los
términos que plantea. (23856 de 01/12/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes que tengan a su disposición respecto de la situación
que afecta a los señores Sergio Santos Sánchez y Amaro Javier Castillo Mejías , a quienes se les
rechazó  la  causal  invocada  de  exclusión  para  la  realización  del  Servicio  Militar,  habida
consideración de que cumplen con los requisitos establecidos en la ley para excluirse, en los
términos que plantea. (23857 de 01/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Razones por las que no se realizó la Consulta Indígena
correspondiente para la aprobación del proyecto de planta de tratamiento de agua potable y
servida denominada "Solución Sanitaria para un Sector de Quilicura”, por las consideraciones y
antecedentes que expone. ( 30215 de 06/01/2023). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Estudios que se han realizado sobre impacto ambiental y en la
salud de los ciudadanos para la aprobación del proyecto de planta de tratamiento de agua potable
y servida denominado "Solución Sanitaria Para un Sector de Quilicura" en caso de fallas en el
diseño, la compatibilidad de la declaratoria de humedal urbano debidamente publicada en el
Diario Oficial con la concreción de este proyecto y los motivos por los cuales fue reversada su
categoría de humedal desde el Tribunal Ambiental, indicando el proceder de vuestra cartera tras
esta resolución. (30216 de 06/01/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Detalle de todos los terrenos fiscales ubicados en las comunas
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 68 de 76
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de Colina, Lampa , Quilicura Pudahuel , Tiltil , Cerrillos , Estación Central y Maipú de la Región
Metropolitana. (30217 de 06/01/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de personas indultadas o beneficiadas en los períodos
comprendidos entre el 11 marzo de 2010 y el 10 de marzo de 2014, y el 11 de marzo de 2018 y el
10 de marzo de 2022, consignando en cada caso los delitos objeto de la condena, en particular
cuando la sentencia judicial hubiere considerado crímenes de genocidio, lesa humanidad o de
guerra, en conformidad al Derecho Penal Internacional, en los términos que plantea. (30457 de
10/01/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de iniciar una fiscalización al interior del Programa de
Desarrollo Local (Prodesal), dependientes del Instituto de Desarrollo Agropecuario y de la cartera
de Agricultura, producto del extravío de 50 fardos donados el día 6 de enero del presente, cuando
el municipio de Lampa dispuso de un camión para su traslado, en los términos que plantea.
(31210 de 20/01/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de instruir a la Empresa ENEL la inmediata reposición
del poste de alumbrado público ubicado en calle Río Ancoa, altura del N° 1274, de la comuna de
Maipú, en la Región Metropolitana, asignada con el número de solicitud 351646137. (31211 de
20/01/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Hertz , doña Carmen . Fundamentos que dieron base para que Carabineros de Chile
llevara a cabo un operativo represivo contra trabajadores pertenecientes al Sindicato de la
Empresa Juan Bas S.A. en la comuna de Quilicura el día 11 de enero del presente, indicando la
autoridad que dio la orden y la unidad policial que lo llevó a efecto. (31212 de 20/01/2023). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 69 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
Terminada la exposición, las diputadas señoras Delgado, Hertz y Ñanco, y los diputados señores
Mirosevic y Labbé relevaron el trabajo que han hecho las organizaciones civiles, particularmente
por la realizada por la campaña ciudadana Escazú Ahora Chile, pues, esta reciente presentación
fue efectuada con argumentos claros y contundentes en favor de la iniciativa que se encuentra en
estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 70 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
La diputada señora Hertz (Presidenta) destacó que la banca multilateral internacional considera
fundamental el Acuerdo de Escazú, dado que su ratificación genera un clima de inversiones
sostenidas y saludables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 71 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
El ex diputado señor Urrutia, don Osvaldo formuló indicación para reemplazar el artículo único por
el siguiente:
“Artículo único.- Sustitúyese el numeral 3 del artículo 5º del Código de Justicia Militar por el
siguiente:
“3° De las causas por delitos cometidos por militares durante el estado de guerra, estando en
campaña, en acto de servicio militar o con ocasión de él, en los cuarteles, campamentos,
vivaques,  fortalezas,  obras  militares,  almacenes,  oficinas,  dependencias,  fundiciones,
maestranzas, fábricas, parques, academias, escuelas, embarcaciones, arsenales, faros y demás
recintos militares o policiales o establecimientos o dependencias de las instituciones armadas,
cuando por la naturaleza y características del delito se afecte la disciplina y eficacia operativa de
las Fuerzas Armadas.”.
El diputado De Rementería  declaró estar en contra de la indicación del ex diputado Urrutia, don
Osvaldo, por considerar que contempla situaciones de tal amplitud que desvirtúa el espíritu del
proyecto, esto es, restringir la justicia militar para aquellos delitos que atentan contra bienes
jurídicos de carácter militar. A mayor abundamiento, enfatizó que una indicación en esa línea
inevitablemente deriva en que la justicia militar continuará conociendo de delitos de naturaleza
civil.
En el mismo sentido se pronunció la diputada Hertz, doña Carmen,  recordando que la propuesta
busca reponer el numeral 3 del artículo 5° del Código de Justicia Militar que el proyecto de ley
elimina y cuyo contenido es idéntico a una indicación del ex diputado Pardo, que fue en su
oportunidad,  rechazada  por  ser  incompatible  con  el  texto  aprobado  en  primer  trámite
reglamentario. En efecto, propone rechazar la indicación por cuanto incorpora circunstancias que
permitirían, por ejemplo, enjuiciar militares en estado de catástrofe u otros despliegues no
relacionados propiamente con la defensa nacional.
El diputado señor Brito, don Jorge,  junto  con compartir la opinión de los diputados que le
antecedieron en el uso de la palabra, planteó que la indicación siguiente formulada por el diputado
Undurraga, va en la línea correcta y se hace cargo de las observaciones realizadas por los
abogados expertos en la sesión pasada, en relación a la necesidad de precisar la naturaleza del
delito, en razón del bien jurídico que se pretende proteger.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 72 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sometida a votación la indicación se rechazó por un voto a favor, 9 en contra y 3 abstenciones.
Votó por la afirmativa el diputado señor Kaiser, don Johannes. Votaron por la negativa las
diputadas señoras Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados señores
Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don Tomás;
Jouannet, don Andrés (Presidente); Oyarzo, don Rubén y Pulgar, don Francisco. Se abstuvieron la
diputada señora Flores, doña Camila y los diputados señores Moreira, don Cristhian y Undurraga,
don Francisco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
Finalmente, tanto la diputada Hertz, doña Carmen, como el diputado De Rementería, don Tomás ,
ahondaron
en la continuidad del quehacer legislativo y en la urgencia de cumplir con las obligaciones
impuestas por la CIDH al Estado de Chile que -luego de 17 años- aún se encuentran pendientes.
Asimismo, hicieron hincapié en que las audiencias que se estimen necesarias recibir sean
estrictamente acotadas dado el avance de la tramitación legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 73 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
2022. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15329-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA LAS “ENMIENDAS AL ARTÍCULO
8 DEL ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL”,
ADOPTADAS POR LA ASAMBLEA DE ESTADOS PARTES, EL 14 DE DICIEMBRE
DE 2017. BOLETIN Nº 15.329-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 27 de septiembre de 2022, celebrada bajo la
presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las diputadas
señora Cid, doña Sofia; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka,
y los diputados señores Bernales, don Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don
Félix; Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian, y Undurraga, don
Alberto.
La diputada señora Hertz (Presidenta) valoró que se incorporen armas que utilizan toxinas o
agentes biológicos en este Acuerdo, porque, particularmente en Chile, la DINA fabricó la toxina
botulínica, inyectándola a presos políticos de aquella época, lo que está consignado en diversos
procesos judiciales sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15307-10.
BOLETIN Nº 15.307-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL " CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 21 DE JUNIO DE 2019".
Discutido y despachado en sesión de fecha 4 de octubre de 2022, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las diputadas señora Cid,
doña Sofia; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka, y los
diputados señores Bernales, don Alejandro; De Rementeria, don Tomás; González, don Felix;
Jurgensen, don Harry; Moreira, don Cristhian, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 74 de 76
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ante consulta de la diputada señora Hertz (Presidenta) respecto al comité de expertos que vela
por el cumplimiento del Convenio, la señora Fuentes señaló que, a través del mecanismo de
control periódico, participa una comisión de expertos formada por personas que se han dedicado a
la materia en el ámbito laboral, como también, agregó, existe una comisión tri partita encargada
de la aplicación y entregar recomendaciones en el marco del Convenio, que la componen
miembros del Estado, empleadores y trabajadores.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 75 de 76
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 76 de 76
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
De conformidad con una indicación suscrita por las diputadas señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, se
propone incorporar el siguiente artículo transitorio en el proyecto de ley:
“Artículo transitorio.- Los partidos políticos vigentes desde el 11 de marzo de 1990 hasta la
promulgación de esta ley, que hubieren contenido en su declaración de principios apologías a la
violencia;  la  sedición;  golpismo  y  reivindicación  del  terrorismo  de  Estado  realizado
sistemáticamente por la dictadura cívico militar vigente entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11
de marzo de 1990, deberán emitir una retractación y disculpas públicas por el uso, propugnación e
incitación realizada durante dicho periodo.”.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70872/1/4597_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  23 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  24 ................................................................................................................ 
Informante  30 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  35 ................................................................................................................ 
Incidentes  43 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  43 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  51 ................................................................................................................ 
Integración  51 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  54 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, antes que todo, quiero señalar muy tajantemente que el Partido Comunista de
Chile no tiene complejo alguno en relación con la agenda de seguridad que este país necesita.
No tenemos ni complejos…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, le ruego que llame al orden para que yo pueda hablar.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Quiero decir, además, a los colegas que siempre hemos establecido una robusta agenda de
seguridad…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, por favor. ¿Estoy en la Cámara de Diputados o estoy en una cantina?
-Manifestaciones en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señores diputados, les pido por favor que guarden silencio ante la exposición de la diputada Hertz
.
Llamaré al orden individualmente a los diputados que interrumpan el discurso. Continúa con la
palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, no transformemos esto en una quinta de recreo.
Señor Presidente, quiero decirle a usted y también a los colegas que no es tener complejos el
valorar y respetar lo que la comunidad civilizada se ha demorado décadas en construir, que dice
relación con el estatuto internacional de los derechos fundamentales de las personas. Eso no es
tener complejos; por el contrario, es respetar a la comunidad civilizada y sus aportes.
Además, ¿cómo nosotros los comunistas y las comunistas no vamos a conocer la inseguridad que
se vive por parte del mundo popular en las comunas populares, que es donde convivimos? Los
comunistas y las comunistas no viven en las tres comunas del “rechazo”.
Sabemos perfectamente,…
(Hablan varios diputados a la vez)
¡Por favor!
¿Puede tocar la campana, señor Presidente?
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Silencio en la Sala. Empezaré a llamar al orden a los diputados individualmente. Llamo al orden a
los diputados Guzmán y Romero .
Diputada, continúe.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, supongo que los minutos que he sido interrumpida…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Hemos parado el cronómetro, señora diputada.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, es innegable que el país vive una situación muy alarmante debido al aumento
de la delincuencia, del narcotráfico y de las bandas criminales. Este no es un fenómeno que
comenzó ayer, que surgió de la magia o de la lámpara de Aladino, sino que es un problema que ha
venido desarrollándose a través de décadas, de años, y de varios gobiernos sucesivos que no
tomaron las decisiones que había que tomar en el momento preciso.
El gobierno del Presidente Boric está extremando recursos para enfrentar este flagelo. Ha
adoptado medidas que sabemos inéditas, como el despliegue en la frontera con Perú y Bolivia de
las Fuerzas Armadas, para impedir el ingreso ilegal, en especial de personas con antecedentes
delictivos.
Se ha traído aquí, al Parlamento, una agenda legislativa en la que destacan leyes que combaten el
crimen organizado, porque el crimen organizado no se combate con chistecitos ni con show en los
matinales. ¡No! Se combate, entre otras cosas muy importantes, cortando la cadena de mando del
narcotráfico y siguiendo la ruta y la pista al dinero, y eso significa levantar el secreto bancario.
¡Eso es combatir el crimen organizado!
(Aplausos)
Se han traído también iniciativas que establecen el decomiso de las ganancias ilegales del crimen
organizado, y el aumento de las penas por el delito de sicariato y de secuestro, entre otras.
Nosotros, la bancada comunista, hemos apoyado prácticamente todas las disposiciones de este
proyecto de ley, pero hemos planteado nuestras discrepancias respecto del artículo 7, que bien se
conocen.
Valoramos el esfuerzo y el acuerdo alcanzado ayer en el Senado para excluir algunas aberraciones
que contenía ese articulado, propuesto por los sectores de derecha con el populismo que ya
conocemos. Sabemos que esa disposición, tal como la propusieron, no garantiza nada -¡nada!para
los funcionarios policiales. Muy por el contrario, no es ningún estatuto de protección de los
carabineros ni de las fuerzas de orden -¡ninguno!-, y nos pone a nosotros en una perspectiva de
inseguridad respecto de nuestro Estado democrático y de los valores liberales en los que se inspira
la democracia que hoy defendemos y representamos.
Escuché a un diputado de Chile Vamos hablar, con bastante vehemencia, sobre la defensa de la
democracia.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Quiero realzar acá que los comunistas bien sabemos lo que es ser perseguidos por defender la
democracia,…
(Hablan varios diputados a la vez)
…y ser perseguidos hasta el exterminio; ser perseguidos, pero no con un meme, no con una notita
en Twitter, que no existía, sino ser perseguidos para ser asesinados, para ser hechos desaparecer,
para tirarnos al mar por nuestras opiniones políticas.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada, tengo que interrumpirla. Les pido, por favor, que guarden silencio.
Ustedes no pueden pedir punto de Reglamento durante una intervención.
(Hablan varios diputados a la vez)
La señora HERTZ (doña Carmen).-
¡Cállense!
El señor MIROSEVIC (Presidente).
Luego que la diputada Hertz concluya su intervención les ofreceré la palabra para referirse a un
punto de Reglamento.
Diputada Hertz , continúe.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Francamente, que los pone incómodos cuando se habla de exterminio, cuando se habla de
ejecuciones, cuando se habla de desapariciones forzadas, cuando se habla de secuestros. ¡Por
Dios que se ponen incómodos, ¿ah?!
Y nos vienen a hablar a nosotros de defensa de la democracia, nos vienen a decir a nosotros que sí
estuvimos dispuestos a dar la vida para que ustedes, entre otras cosas, estén sentados ahí.
(Aplausos)
Señor Presidente, estaba señalando que valoramos el esfuerzo que se hizo en el Senado ayer.
Sin embargo, creemos que el artículo 7 del proyecto aún necesita ser debatido. No concordamos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
con la figura, aun cuando esté acotada, de la legítima defensa privilegiada; no concordamos con
que la carga de la prueba la tenga la víctima; no concordamos con que esta exención de
responsabilidad penal se extienda a las Fuerzas Armadas; no concordamos con que esta figura se
use en el mantenimiento del orden público. Es complicado; necesitamos mayor debate.
Lamentamos que no se haya escuchado a quienes tienen la mayor expertise en esta materia,
como es el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, a quien todo el
mundo respeta, o como es la ONG más famosa del mundo en esta materia, Amnistía Internacional,
y como es nuestro organismo autónomo en materia de derechos humanos, el Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Por esas razones, nosotros no estamos en condiciones de aprobar esta norma.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el proyecto en discusión regula la protección y tratamiento de los datos
personales, y crea además la Agencia de Protección de Datos Personales.
Resulta muy positivo perfeccionar las normas sobre consentimiento del titular y casos de
autorización por ley, asegurando estándares de calidad, información, transparencia y seguridad,
cumpliendo, además con nuestras obligaciones internacionales.
De la misma forma, es idóneo poner énfasis en los datos personales sensibles, estableciendo
obligaciones de confidencialidad y transparencia en cuanto a políticas de tratamiento y deberes
claros, en orden a adoptar medidas de protección y seguridad.
Como miembro de la Comisión de Defensa Nacional, se valora especialmente la regulación sobre
el tratamiento de datos personales por parte de los organismos públicos y que ello sea coherente
con los avances en la discusión del proyecto que moderniza el sistema de inteligencia del Estado,
en cuanto a que en ambos proyectos exista como límite ineludible el respeto de los derechos
fundamentales de la condición humana, contemplando mecanismos eficaces para detener una
eventual vulneración de derechos o acceder a una reparación integral en caso de que ello ocurra.
Con ello, esperamos que no se repita lo sucedido recientemente con el espionaje ilícito que
sufrieron denunciantes y periodistas que investigaban hechos de corrupción en el Ejército, como el
señor Mauricio Weibel . Ellos, además de ser víctimas de un delito, se vieron afectados por la
filtración de información sensible, incluso familiar. Los hechos fueron de tal gravedad que se
decretó la prisión preventiva de un exdirector de la DINE y de un exministro de la Corte de
Apelaciones.
Sin duda, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS A LA POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14683-14)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y el Código Sanitario para
incorporar  el  principio  precautorio  y  la  participación  ciudadana  en  las  decisiones  de
autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro de industrias y similares que
causen daños y/o molestias a la población (boletín N° 14683-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
122ª de la legislatura 370ª, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles
21 de diciembre de 2022, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto, en el que colaboré como coautora, conocido como “muevan las
industrias”, representa, sin duda, un avance en materia medioambiental, al incorporar el principio
precautorio y preventivo, además de mecanismos de participación ciudadana, concretamente en
la forma de decisiones y en la publicidad en el retiro o traslado de industrias.
Como diputada del distrito N° 8, hago un especial llamado a aprobarlo, pues sus ciudadanas y
ciudadanos no solo resisten la crisis hídrica, sino que, además, han visto vulnerados sus derechos
por la excesiva actividad industrial en comunas como Quilicura, Colina , Lampa , Tiltil y Pudahuel ,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
que  conviven  con  una  contaminación  producida  impunemente,  situación  que  revela  la
discriminación que sufren frente a otras comunas con mayores fortalezas.
Ejemplo de eso es la lucha que ha dado la organización llamada Resistencia Socioambiental
Quilicura contra una planta de tratamiento de aguas servidas llamada Solución Sanitaria para un
Sector de Quilicura, pues la empresa ejecutora cuenta con numerosas denuncias en su contra y
afecta gravemente, por razones obvias, la salud de la población y la biodiversidad, por estar
emplazada cerca de un humedal urbano.
En la aprobación de la planta, si bien existió alguna presión ciudadana que logró medidas de
mitigación, la participación ciudadana no es vinculante, pues la decisión final se toma a nivel
central. Considerando, además, la Declaración de Río de Janeiro, de 1992, sobre cooperación en
cuestiones como la protección del medioambiente y salud, potenciando la participación ciudadana,
hago un llamado a aprobar este proyecto, que antepone los derechos fundamentales de las
personas a los intereses económicos de una industrialización sin freno, que, si bien es necesaria,
necesita coto urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, el presente proyecto, que busca modificar normas procesales en materia de
prisión preventiva por usar armas de fuego o pertenecer a organizaciones criminales, desde una
primera mirada, por cierto, parece enteramente coherente, atendida la situación de seguridad que
vive nuestro país.
El punto -y esto no es devaneo sociológicoes que, para legislar sobre todos los temas siempre hay
que tener visiones históricas responsables, pues no podemos ignorar que esta gran criminalidad
organizada se alimenta de las deficiencias estructurales de un modelo en que el Estado no
satisface adecuadamente los derechos de los habitantes del país.
Todos sabemos que esas asociaciones ilícitas se valen de personas pertenecientes a grupos que
han sido históricamente vulnerados en sus derechos y, además, debemos lamentar que incluso
miembros de nuestras policías han sido sorprendidos en vinculación con organizaciones criminales
en distintos puntos del país.
Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto, pero entendiendo siempre que es necesario terminar
con esas deficiencias estructurales, que no se solucionan solo con un exacerbado punitivismo.
Además, no está de más decir que esas deficiencias constituyen pilares económicos de un modelo
que se nos impuso y que, en definitiva, empobreció y quitó derechos a las personas que trabajan,
cuyas consecuencias viven ahora en carne propia los sectores más vulnerados del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Señor diputado, me parece que usted está yéndose al fondo de la discusión, en lugar de plantear
un punto de Reglamento.
Por eso, les pido a todos los que intervendrán que se refieran a la materia en discusión. Tiene la
palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, legislar sobre un aumento del ingreso mínimo, más allá de cumplir con el
programa de nuestro gobierno respecto de llegar a los 500.000 pesos, significa avanzar en dar
dignidad a los trabajadores y trabajadoras de este país, quienes, con su esfuerzo, hacen posible el
desarrollo económico y productivo. También significa dar un respiro a la situación dramática de
miles de hogares que aún viven rasguñando a duras penas el día a día. Digo avanzar porque los
problemas  estructurales  del  modelo  que  vivimos  se  solucionan  con  reformas  también
estructurales, especialmente en materia laboral, donde reside y se hace más palpable lo más
perverso del modelo. Basta con ver cómo los ciudadanos y las ciudadanas de este país deben
endeudarse para satisfacer necesidades básicas, como comer y comprar medicamentos. Ni hablar
de las pensiones miserables que entregan las AFP, que, como siempre recuerdo, no tienen función
de seguridad social, sino que son instrumentos para proveer de recursos frescos y realizar
salvatajes a grandes corporaciones y no a las microempresas o pequeñas y medianas empresas.
No podemos dejarnos llevar por la falacia instalada de que el aumento es perjudicial para esas
microempresas, pequeñas y medianas empresas y para las cooperativas, pues el gobierno llegó a
un acuerdo histórico con la CUT y con ellas, en el que se contempla un subsidio temporal y otras
medidas de apoyo.
Por lo tanto, a la ciudadanía le debe quedar meridianamente claro que la oposición, con el frenesí
de defender los intereses de los grandes capitales, en desmedro de los derechos de los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
trabajadores, es la que ha creado esta falsa tensión, lo que queda comprobado si recordamos que
fueron ellos quienes rechazaron la reforma tributaria que permitía entregar recursos y se hacía
cargo del aumento de impuestos a las pymes.
Por lo tanto, en tiempos en que la ultraderecha tiene el flanco abierto para defender y reforzar su
modelo que perjudica a los trabajadores, quienes estamos con estos últimos debemos defender
sus derechos y aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el jurista y politólogo Joan Garcés , Premio Nobel Alternativo, concedido por la
Right Livelihood Award Foundation , y Orden Nacional del Mérito de la República de Francia, está
inscrito para siempre en lo mejor de la historia de nuestro país.
Con nobleza impecable se convirtió en abogado histórico de los familiares de las víctimas de
desaparición forzada, ejecuciones y tortura. Lideró el equipo de juristas que logró consagrar el
principio de la jurisdicción universal en caso de crímenes de lesa humanidad, lo que permitió el
arresto de Pinochet en Londres y su desafuero posterior en Chile.
Por eso, y en cumplimiento de una obligación internacional para el Estado de Chile respecto de la
verdad colectiva, la justicia y las garantías de no repetición que la comunidad internacional
establece de manera imperativa, como consecuencia de las violaciones a los derechos humanos
ocurridas durante la dictadura cívico-militar, es que esta Cámara de Diputados debe manifestar su
agradecimiento a la figura de Joan Garcés , ejemplo de lealtad con el Presidente Salvador Allende .
Lo acompañó hasta los últimos momentos antes del bombardeo en La Moneda, de donde salió solo
por exigencia del Presidente con la misión de contarle al mundo lo ocurrido.
Gracias, Joan Garcés , por tu lealtad y dignidad incansables.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
SALUDO A EMBAJADORA DEL ESTADO DE PALESTINA EN CHILE
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La Mesa de la Corporación saluda afectuosamente la presencia en la tribuna de honor de la
excelentísima embajadora del Estado de Palestina en Chile, señora Vera Baboun .
Bienvenida, señora embajadora.
-Aplausos.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Invitados por el diputado Jaime Naranjo , en las tribunas se encuentra una delegación de la
escuela Santiago Urrutia , de la comuna de Parral, encabezada por su director, el señor Luis
Espinoza Olivares , y constituida por 46 alumnos y 7 profesores.
Les damos a todos una cordial bienvenida.
-Aplausos.
-o-
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Aprovechamos de saludar a quienes nos acompañan en las tribunas. Me refiero los alumnos de
octavo año básico de la Escuela Básica Antumalal, de la comuna de Quinta Normal, quienes
concurren acompañados por doña Myriam Frías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A SERVICIOS PROVISTOS
POR HOGARES DE ANCIANOS Y CASAS DE ACOGIDA QUE ATIENDAN
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EXCLUSIVAMENTE A ADULTOS MAYORES, Y A CENTROS DE TRATAMIENTO
PARA ADULTOS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 617)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 617, de los diputados y diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , Felipe Camaño , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  y Marlene Pérez , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que mediante la presentación de un
proyecto de ley corta exima en impuestos al valor agregado a los servicios provistos por los
hogares de ancianos y casas de acogida que atiendan exclusivamente a adultos mayores, así
como también a cualquier centro de tratamiento para adultos mayores con patologías mentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ, (doña Carmen).-
Señor Presidente, me referiré brevemente a la obligación que el Estado de Chile tiene respecto de
buscar a las personas víctimas de desaparición forzada, en virtud de la Convención Internacional
para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas, tratado suscrito por
Chile.
En relación con el Plan Nacional de Búsqueda impulsado por el gobierno del Presidente Gabriel
Boric, es importante señalar que, del total de 1.469 personas, todos opositores políticos
secuestrados en dictadura y hechos desaparecer para siempre, probablemente en vuelos de la
muerte o en inhumaciones en fosas comunes, de todas estas desapariciones calificadas por las
comisiones estatales, solo los restos de 307 personas han sido encontrados, identificados y
restituidos a sus familiares.
Así, en este momento existe un universo de 1.162 personas, opositores políticos a la dictadura,
víctimas de desaparición forzada, cuyas circunstancias de desaparición y/o muerte, y cuyo
paradero no han sido esclarecidos hasta la fecha.
Por lo tanto, para que el Plan Nacional de Búsqueda se constituya en una política pública, es
necesario que la Subsecretaría de Derechos Humanos cuente con un financiamiento adecuado,
como también el Servicio Médico Legal, organismo que colabora en esa búsqueda Esto solo será
posible si quienes estamos en este hemiciclo cumplimos con nuestra obligación, que es una
obligación estatal, que nos empece como Poder del Estado y que no tiene nada que ver con las
convicciones políticas individuales. No hacerlo, significa una apología velada a los crímenes de
exterminio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo regula una situación que resulta urgente
para los ciudadanos y ciudadanas que habitan en barrios industriales, llamados zonas de
desarrollo, que más bien son zonas de sacrificio.
Esta iniciativa establece limitaciones en materia de olores que suponen su calificación jurídica
como contaminantes. Asimismo, define la contaminación odorífera como aquella provocada por el
hombre o por la naturaleza, de manera directa o indirecta, consistente en una concentración de
olor en el aire ambiente superior a los niveles permitidos en la normativa sectorial y que conlleva
molestia para las personas.
Lo anterior es coherente con el tratamiento que se da en la legislación comparada, a través de
autorizaciones, límites de emisión, límites de calidad y planes territoriales.
Por otra parte, la comunidad organizada de Tiltil, Lampa y Quilicura ha denunciado activamente la
contaminación odorífica de la cual son víctimas. Un ejemplo de ello es lo ocurrido con la empresa
de servicios sanitarios Aguas San Isidro , que está siendo investigada en una comisión especial de
esta Corporación.
Considerando que en nuestro ordenamiento no existe una norma de carácter general que
reconozca el olor como un elemento contaminante, y que hay evidencias científicas que indican
que este tipo de contaminación, en efecto, daña gravemente la salud de las personas y el medio
ambiente, impidiéndoles, por cierto, llevar una vida digna, espero que este proyecto de ley sea
aprobado por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, quienes estamos conscientes de que son las trabajadoras y los trabajadores
quienes fundamentalmente sostienen la economía de los países y que, además, tenemos un
compromiso real y transparente con ellos, entendemos que el actual sistema de pensiones exige
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
una reforma de manera urgente e inevitable, con un 6 por ciento adicional de cargo del
empleador, en que una parte bregue en favor de la solidaridad, estableciendo un seguro social y
una rebaja de las tablas de expectativas de vida, para que, en definitiva, los ciudadanos de este
país experimenten un retiro como personas dignas, ya que contribuyeron a la sociedad, nunca
más como sujetos de caridad.
Señor Presidente, las pensiones de hambre que se pagan en nuestro país -como bien se las ha
calificadoson el producto de un modelo fracasado, impuesto, sin posibilidad alguna de oponérsele.
Debe quedar claro que las administradoras de fondos de pensiones fueron diseñadas con un
mecanismo específico, destinado a que el sueldo de los trabajadores proveyera recursos frescos a
los grupos de inversión empresariales, bajo la excusa de un pseudoderecho a la seguridad social.
Ese modelo no cumple ninguno de los estándares de un sistema de seguridad social que la
comunidad internacional exige a través de la OIT.
Por lo demás, cabe precisar que el 70 por ciento de las pensiones que hoy se pagan las provee el
Estado y no las AFP.
Por eso, hay que decir con fuerza que quienes hoy se nieguen siquiera a la idea de legislar sobre
mejorar las pensiones de los jubilados, a quienes mayoritariamente les falta de todo, son
funcionales -no nos engañemosa los intereses de los grandes grupos económicos que sustentan
sus inversiones y salvan sus riesgos con el dinero de los trabajadores, lo que se traduce en una
disminución objetiva y cuantificable del monto de las pensiones recibidas, perjudicando a las
personas,  las  que,  simplemente,  no  pueden  satisfacer  sus  necesidades  básicas,  como
alimentación,  vivienda  y  medicamentos.
No podemos permitir esta estafa y sencillamente falsear la realidad. La falsea quien afirme en este
hemiciclo que rechazar esta reforma de pensiones iría en beneficio de los jubilados y de los
trabajadores del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz ;
Acevedo ; Bulnes ; Molina ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores
Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de justificación, aprobación o negación de violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile". Boletín N° 15982-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Hertz  ; Acevedo  ; Bulnes  ; Molina  ; Nuyado  y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ;
González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los
diputados señores Barrera y Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de
Memoria". Boletín N° 16293-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ; González , doña
Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera y
Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para crear la
categoría patrimonial de Sitios de Memoria". Boletín N° 16293-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Tello; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ;
y de los diputados señores Barrera y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 59
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  580,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 580, del diputado señor Jaime Mulet  ; de las diputadas señoras Karol
Cariola , Nathalie Castillo , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez  , y de los diputados señores Félix
Bugueño , Luis Alberto Cuello y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter de
urgente a la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para promover la creación de universidades indígenas interculturales.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  ,
Lorena Pizarro  y Alejandra Placencia  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su rechazo y condena a las irregularidades y eventuales delitos en el tratamiento de
dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad de Vitacura. Al
mismo tiempo, expresa su compromiso por legislar en función de mejorar los mecanismos de
prevención y sanción del fenómeno de la corrupción y solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas necesarias, incluyendo el envío de mensajes presidenciales
al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
RESPALDO ABSOLUTO DE CORPORACIÓN A RECLAMACIÓN DE CHILE SOBRE
SU TERRITORIO ANTÁRTICO, Y RECONOCIMIENTO A INSTITUCIONES QUE
EJERCEN SOBERANÍA EN ÉL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 616)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 616, priorizado por el Comité Socialista.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616, de los diputados Andrés Jouannet  , Roberto Arroyo  , Tomás de
Rementería , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Johannes Kaiser  , Paula Labra  , Enrique Lee  , Ericka
Ñanco y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados expresa su respaldo
absoluto  a  la  reclamación  territorial  de  Chile  sobre  su  territorio  Antártico  y  otorga  su
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
reconocimiento a las instituciones que ejercen soberanía sobre dicho territorio, como la Armada,
Fuerza Aérea, Ejército , Inach , entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 390.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 390; de las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , y del diputado Matías
Ramírez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer brigadas investigadoras
de delitos contra los derechos humanos en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS
PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 848)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 848, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 848, de las d iputadas Carmen Hertz , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , y de los
diputados Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que,
en cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado de chile, envíe un
mensaje creando una Defensoría de las Personas Mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EXPRESIONES INJERENCISTAS DE EMBAJADORA DE
ESTADOS UNIDOS EN RELACIÓN CON DEUDA DE ISAPRES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 846)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 846, priorizado por el Comité Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto de resolución N° 846, de los diputados Luis Cuello  , Carmen Hertz  y Gael Yeomans  , en
virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y reparos respecto de las
expresiones injerencistas de la embajadora de los Estados Unidos de América en relación con la
deuda que tienen las isapres con miles de chilenos y chilenas como consecuencia de cobros
ilegales y la consecuente sentencia de la excelentísima Corte Suprema que obliga restituir dichos
cobros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A INSERTO EN PERIÓDICO EL
MERCURIO QUE NIEGA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD OCURRIDOS EN
CHILE DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 907)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 907, de los diputados y de las diputadas Carmen Hertz  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , Hernán Palma y Lorena
Pizarro , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la publicación de un
inserto en el periódico El Mercurio, que niega los crímenes de lesa humanidad ocurridos en Chile
durante la dictadura cívico-militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 938, priorizada por el Comité del Partido Comunista.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados y de las diputadas Lorena Pizarro  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Emilia Nuyado y Matías
Ramírez  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza la incorporación de
Augusto Pinochet en las reseñas de Presidentes de la República de la Biblioteca del Congreso
Nacional, definiéndolo como militar y político y como régimen autoritario a la dictadura, y solicita
el retiro de dicha reseña de la colección de Presidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 59
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 59
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
ACUERDO ENTRE CHILE Y COREA EN MATERIA DE COOPERACIÓN EN
DEFENSA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15381-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea en Materia de
Cooperación en Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019, correspondiente al boletín N°
15381-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de
la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que aprueba el
Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Corea en
Materia de Cooperación en Defensa, suscrito en Seúl, el 29 de abril de 2019, el que se encuentra
contenido en el boletín N° 15381-10, sin urgencia.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 59
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A las sesiones en que se analizó este proyecto de acuerdo asistieron, además de las y los
integrantes de la comisión, el señor Pedro Ortúzar Meza , jefe del Departamento de Tratados y
Asuntos Legislativos del Ministerio de Relaciones Exteriores, y la señora Karen Meier Mellado , jefa
del Departamento Internacional de la Subsecretaría de Defensa.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe que Chile y Corea poseen una importante relación bilateral en diversos
ámbitos, en particular en el área de la defensa. Explica que dicha relación es de larga data y se ha
acentuado en los últimos 30 años.
Añade que, en efecto, Chile cuenta con agregados de defensa que residen actualmente en Corea,
y regularmente se realizan actividades de cooperación, de intercambio de alumnos de planteles
educacionales del ámbito militar y visita de autoridades.
Agrega que este acuerdo se enmarca dentro de una sucesión de acontecimientos bilaterales que
han intensificado la cooperación en materia de defensa entre ambos países.
Adicionalmente, constituye un complemento al acuerdo sobre cooperación en los ámbitos de la
industria de defensa y el apoyo logístico, suscrito entre ambos gobiernos el 22 de abril de 2015,
promulgado por decreto supremo N° 63, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y publicado en el
Diario Oficial el 10 de julio de 2017.
Asimismo, expresa que Corea comunicó, con fecha 16 de mayo de 2019, el cumplimiento de
trámites internos, por lo que solo resta nuestra comunicación para que dicho instrumento entre en
vigor.
En su discusión en la comisión se destacó que este instrumento permitirá ampliar la cooperación a
otras áreas que las reguladas por el acuerdo de cooperación antes citado, como el intercambio de
experiencias e información relacionadas con la defensa, la asistencia humanitaria y actividades
internacionales de mantenimiento de la paz, la ciberdefensa y la ciberseguridad, la tecnología
militar, logística, la medicina militar, la educación y formación militar y las experiencias sobre
manejo de crisis frente a desastres y catástrofes naturales.
De igual modo, se hizo presente que Chile tiene vigentes tratados en materia de defensa con
varios países y organizaciones internacionales, tales como Alemania, Bosnia Herzegovina , Brasil,
Estados Unidos de América, Ecuador , Jamaica , Malasia , México , República Checa , Rusia ,
Turquía y la Unión Europea, entre otros. También, se han suscrito, a nivel del Ministerio de
Defensa Nacional, acuerdos interinstitucionales con Australia, Nueva Zelandia, India , China y
Malasia , que establecen, igualmente, mecanismos de cooperación.
El proyecto de acuerdo aprobado por el honorable Senado consta de un Preámbulo, donde se
consignan los propósitos que animaron a las Partes a suscribirlo, y nueve artículos, donde se
despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré en
aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas
tienen en su poder.
Las  señoras  diputadas  y  los  señores  diputados  presentes  en  la  sesión  manifestaron  su
concordancia con los fundamentos del Proyecto de Acuerdo, por lo que acordaron someterlo a
votación sin mayor debate, dada la pertinencia de sus contenidos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 59
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sometido a votación, en general y en particular, el proyecto fue aprobado por 11 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Carmen Hertz , Ericka Ñanco y Ximena
Ossandón , y los diputados señores Tomás de Rementería , Félix González , Cristhian Moreira ,
Diego Schalper , Stephan Schubert y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a la Sala que, a juicio del honorable Senado, el artículo 6
del proyecto de acuerdo tiene el carácter de norma de rango de quorum calificado, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 8°, inciso segundo, de la Constitución Política de la República, en relación
con el artículo 66, inciso tercero, de la misma Carta Fundamental, ya que establece reserva o
secreto de la información que se entrega, criterio que fue compartido por la comisión.
Del mismo modo, a juicio de la comisión, el proyecto en informe no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, por no incidir sus normas en materias presupuestarias o financieras del
Estado.
Como  consecuencia  de  todo  lo  expuesto,  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda la aprobación del proyecto de
acuerdo que contiene el referido informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 59
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado De Rementería, rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, que aprueba el Convenio N° 176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado
por la 82ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de
1995, contenido en el boletín N° 16181-10, con urgencia calificada de suma.
A las sesiones en que se analizó esta iniciativa asistieron, además de las y los integrantes de la
comisión, el señor Alex Wetzig Abdala , subsecretario subrogante de Relaciones
Exteriores; el señor Claudio Reyes Barrientos , subsecretario de Previsión Social, y el señor
Francisco Neira Reyes , asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe que la seguridad y salud en el trabajo fueron elevadas a la categoría de
derechos fundamentales por parte de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), según
consta en los acuerdos y resoluciones adoptados en la 110ª Conferencia Internacional de Trabajo
de la OIT, sostenida en Ginebra, Suiza, el 2022.
Afirma que para nuestro país la minería es uno de los sectores productivos más importantes, pues
constituye aproximadamente el 10 por ciento del producto interno bruto, mientras que más del 50
por ciento de nuestras exportaciones corresponden a productos mineros.
En este contexto, los informes de la Superintendencia de Seguridad Social sobre seguridad y salud
en el trabajo de los últimos años dan cuenta de que la tasa de accidentabilidad en el ámbito
minero no supera el 1 por ciento; es decir, es baja en comparación al resto de los sectores
productivos del país. Sin embargo, por la naturaleza de esas labores, la prevención es relevante,
considerando la eventual mortalidad por los accidentes que pueden generarse en el sector minero.
Por lo anterior, la actualización y mejora constante de los estándares de seguridad y salud son
necesarias para resguardar la vida e integridad física de las y los trabajadores mineros, a fin de
asegurar condiciones de trabajo dignas y, de paso, potenciar la posición de nuestro país en la
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 59
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
economía globalizada, considerando los estándares internacionales de inversionistas del sector.
Añade que el gobierno, en cumplimiento de lo establecido en el Convenio N° 187 de la OIT, sobre
el marco promocional para la seguridad y salud en el trabajo, instrumento ratificado por Chile el 27
de abril del 2011 y publicado en el Diario Oficial el 19 de agosto del 2011, se encuentra trabajando
en la actualización de la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo conjuntamente con
las y los empleadores y las y los trabajadores.
Del mismo modo, hace presente que, considerando la importancia del sector minero y en el
contexto de la programación de la jornada de actualización de la Política Nacional de Salud y
Seguridad en el Trabajo, es relevante destacar que se han desarrollado instancias específicas para
este rubro por medio de dos talleres en siete regiones del país, en las que representantes de las y
los trabajadores, empleadores y el gobierno han generado un informe acerca de la importancia de
la formulación de una política nacional de seguridad y salud de minería, reafirmando el
compromiso con la mejora constante de los estándares de seguridad y salud en el sector.
Por otra parte, considerando los riesgos existentes en la minería, los mandantes tripartitos de la
OIT adoptaron el Convenio N° 176 sobre seguridad y salud en las minas el 22 de junio de 1995.
Dicho convenio se aplica a todas las formas de minería, incluyendo emplazamientos subterráneos
o de superficie, así como a las máquinas y estructuras utilizadas en la exploración, extracción y
reparación de minerales.
A su vez, cabe señalar que este convenio tiene, de acuerdo con la normativa de la OIT, el carácter
de actualizado y técnico, lo que implica que dicho organismo internacional promueve activamente
su ratificación como expresión de una herramienta moderna y adaptada a las realidades actuales
del mundo laboral.
El convenio se estructura sobre la base de un preámbulo, en el cual la Conferencia General de la
OIT da cuenta de su decisión de adoptar este instrumento, y de cinco partes que comprenden 24
artículos en los cuales se contienen las disposiciones sustantivas y finales, a las que, en aras del
tiempo, no me referiré.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, la comisión estimó que sus capítulos no deben ser conocidos
por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del
Estado.
Como consecuencia de lo expuesto y por las consideraciones precedentes, la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda la
aprobación del artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.070, presentada por el Comité Comunista,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Federación Regionalista Verde Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.070, de los diputados y diputadas Luis Alberto Cuello  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  , Lorena
Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que elabore e implemente una estrategia nacional de desastres climáticos para que las
políticas públicas en apoyo de las familias y las pymes en el proceso de reconstrucción social,
económica y de infraestructura, sean permanentes, de carácter de Estado y con especial énfasis
en los eventos climáticos del sistema frontal que azotó la macrozona centro-sur de Chile.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Santana Castillo, Juan ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lavín León,
Joaquín ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal
Bizama, Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ;
Martínez Ramírez , Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sánchez
Ossa, Luis ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Romero
Leiva, Agustín ; Schubert Rubio, Stephan ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín .
-Se abstuvieron:
Del Real Mihovilovic, Catalina ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Muñoz González, Francesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.085, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1085, del diputado Luis Cuello  y de las diputadas María Candelaria
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acevedo , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas legislativas y administrativas para aumentar estándares de rigurosidad, límites y
transparencia en las transferencias directas desde el Estado central y los gobiernos regionales
hacia entidades privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
humanos y la democracia de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
EQUIPARACIÓN DE COSTOS DE PRESTACIONES EN SALUD DEL SISTEMA
PRIVADO AL SISTEMA PÚBLICO POR PACIENTES DE FONASA DERIVADOS A
CLÍNICAS PRIVADAS (Solicitud de resolución N° 873)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 873.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 873, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia y Marisela Santibáñez
, y por los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para equiparar los
costos de las prestaciones en salud del sistema privado al sistema público, por pacientes de
Fonasa derivados a clínicas privadas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputada Hertz , doña Carmen  . Planes y programas de
optimización o readecuación que se han presentado durante el mandato del Presidente Gabriel
Boric o que se están ejecutando actualmente a nivel nacional por Gendarmería de Chile, por
instrucción de la Subsecretaría de Justicia, a efectos de reducir las tasas de hacinamiento
carcelario, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33458 de 14/03/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Razones en el retraso de la entrega definitiva del Jardín Infantil y
Sala Cuna de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, a ubicarse en la Villa Portales, de la comuna
de Estación Central, indicando especialmente si esto ocurre por falta de recursos para su
finalización o por un hecho imputable a la constructora Los Laureles Constructora SPA, en los
términos que plantea. (34433 de 23/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Medidas específicas que se adoptarán respecto del sector
poniente de la comuna de Quilicura, particularmente el eje San Luis y Población Parinacota ,
indicando la ejecución de los recursos destinados al efecto, así como las acciones de intervención
en los focos de conflicto identificados, todo a fin de garantizar la seguridad de los ciudadanos, en
los términos que plantea. (35569 de 10/04/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de instruir una investigación interna para verificar si
existe o no una vulneración de derechos de que pueden ser víctimas los niños, niñas y
adolescentes que reciben alimentación en la comuna de Quilicura, por el incumplimiento de la
Empresa Proveedora del Programa de Alimentación Escolar Ifood, en los términos que plantea.
(35738 de 11/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Razones de por qué se desarrolla una ceremonia de naturaleza
privada, como lo es el funeral institucional del exagente Carlos Yáñez Campos , condenado por
crímenes de lesa humanidad, en un recinto público como la Escuela de Investigaciones Policiales,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37623 de 09/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de las propiedades a expropiarse en el marco del
programa ||AMPERSAND||quot;Habilitación de Terrenos Población Parinacota, Etapa II, Comuna de
Quilicura", código BIP 40032301-0, con individualización de la manzana y de cada inmueble afecto.
(38220 de 14/05/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Si los cuatro funcionarios de la Armada de Chile, que hoy se
encuentran en prisión preventiva por el homicidio del ciudadano colombiano en situación de
discapacidad, de 61 años de edad, señor Milton Domínguez Moreno (Q.E.P.D), recibieron educación
en derechos humanos durante su formación, como, asimismo, indicar nombre de la asignatura,
objetivos, contenidos, cantidad de horas y evaluación. (38793 de 24/05/2023). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputada Hertz , doña Carmen . Razones en el retraso de la entrega definitiva del Jardín Infantil y
Sala Cuna de la Junta Nacional de Jardines Infantiles a ubicarse en la Villa Portales, comuna de
Estación Central, indicando especialmente si esto ocurre por falta de recursos para su finalización,
por un hecho imputable a la constructora Los Laureles Constructora SPA o por algún problema al
interior de la institución que usted dirige, señalando las medidas urgentes que se han adoptado o
se adoptarán al respecto. (38903 de 25/05/2023). A Junta de Jardines Infantiles de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de concretar, en el más breve plazo, las acciones en
beneficio ciudadano a que el Estado de Chile se encuentra obligado, conforme al Acuerdo de
Escazú, producto de la ejecución del proyecto " Solución Sanitaria Las Lilas ", en la comuna de
Pudahuel, Región Metropolitana de Santiago, en virtud de las consideraciones que expone. (38906
de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 46 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Medidas específicas y recursos que se pondrán a disposición con
la finalidad de garantizar la seguridad de los jardines infantiles dependientes de Junta Nacional de
Jardines Infantiles en la comuna de Quilicura, en los términos que requiere. (39756 de
06/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Ejecución presupuestaria del Ministerio de Defensa Nacional, en
los términos indicados. (40653 de 14/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Hertz , doña Carmen . Ejecución presupuestaria del Ministerio de Relaciones Exteriores,
en los términos indicados. (40656 de 14/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes con que cuenta respecto a los fundamentos de la
decisión de llevar a cabo un operativo con funcionarios de Carabineros de Chile a la Empresa
Alimentos Juan Bas Alimentos S.A., particularmente la autoridad que dio la orden y unidad policial
que la llevó a efecto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (41150 de 15/06/2023). A
Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Medidas que vuestra secretaría puede implementar para
garantizar en los recorridos modificados por las obras de pavimentación en la comuna de Quilicura
una adecuada frecuencia, iluminación y condiciones mínimas para personas con movilidad
reducida, de acuerdo a las consideraciones que expone. (42292 de 27/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 47 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputado Hirsch, don Tomás
.
Medidas adoptadas frente a los incidentes de seguridad cibernética que afectaron al Ejército y al
Estado Mayor Conjunto, indicando si para la tramitación de la Ley de Presupuestos 2023 se tienen
considerados ajustes extraordinarios para reforzar las medidas de seguridad digital dentro de ese
ministerio y de las Fuerzas Armadas. Asimismo, sírvase enviar respuesta al oficio N° 15516, de 27
de septiembre de 2022 remitido por la diputada suscribiente Alejandra Placencia . (44254 de
09/07/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Presupuesto específico disponible para adquisición de equipos
notebooks en el Programa de Becas de Acceso a Tecnología, Información y Comunicaciones (TIC),
el grado de ejecución de este, los criterios de entrega y exclusión, como, asimismo, los canales
dispuestos para efectos de que los apoderados puedan recurrir de la decisión, en los términos que
plantea. (45808 de 28/07/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Remita nómina actualizada de las personas condenadas por
crímenes, que, de acuerdo a la legislación nacional como internacional, constituyen crímenes de
lesa humanidad, y que estén actualmente cumpliendo su condena en el Centro de Detención
Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y en el Centro de Cumplimiento
Penitenciario Colina I. (46060 de 01/08/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputada Hertz , doña Carmen . Remita nómina actualizada de las personas condenadas por
delitos ocurridos en el contexto de las manifestaciones sociales que comenzaron en Chile en el
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 48 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
mes de octubre del año 2019, incluyendo expresamente aquellos que se encuentren cumpliendo
condena. (46061 de 01/08/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Eventuales acciones realizadas por la Minera San Pedro S.A., RUT
85.466.200-7, por haber vertido residuos y relave, con motobomba, en el cauce del río Tiltil,
indicando las medidas que se adoptarán para detener dichos hechos y para la prevención y
reparación a los daños al medio ambiente. (49166 de 07/09/2023). A Servicio de Geología y
Minería de Valparaíso.
Diputada Hertz , doña Carmen . Eventuales acciones realizadas por la Minera San Pedro S.A., RUT
85.466.200-7, por haber vertido residuos y relave, con motobomba, en el cauce del río Tiltil,
indicando las medidas que se adoptarán para detener dichos hechos y para la prevención y
reparación a los daños al medio ambiente. (49167 de 07/09/2023). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 49 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de la petición de pronunciamiento sobre licencias médicas
impagas de la señora Luz Eugenia Díaz Alvarado . Asimismo, refiérase al avance en la tramitación
de su solicitud de pensión de invalidez total, en los términos que requiere. (53909 de 23/10/2023).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de la petición de pronunciamiento sobre licencias médicas
impagas de la señora Luz Eugenia Díaz Alvarado . Asimismo, refiérase al avance en la tramitación
de su solicitud de pensión de invalidez total, en los términos que requiere. (53909 de 23/10/2023).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de la petición de pronunciamiento sobre licencias médicas
impagas de la señora Luz Eugenia Díaz Alvarado . Asimismo, refiérase al avance en la tramitación
de su solicitud de pensión de invalidez total, en los términos que requiere. (53909 de 23/10/2023).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de avance del proyecto de reparación del pavimento de la
calle La Araucana, a altura del N°4.100, en la comuna de Estación Central, indicando el
presupuesto disponible, razones del retraso, en los términos que plantea. (54258 de 30/10/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación que afecta a la señora Virginia Romero Cáceres ,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 50 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
usuaria del Servicio de Salud que usted dirige, quien se encuentra a la espera de una cirugía de
cadera, en el Hospital Barros Luco Trudeau , gestionando una pronta atención, por las
consideraciones que expone. (58355 de 21/12/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Antecedentes con que cuenta respecto de la atención recibida en
el Hospital El Carmen por la señora Denisse Yesenia Salinas Bulnes , durante el nacimiento de su
hija, así como la atención que recibió la recién nacida. De la misma forma, señale las medidas que
se tomarán al efecto e instruir el sumario administrativo correspondiente, a fin de determinar
eventuales responsabilidades en la vulneración de derechos que sufrieron madre e hija, tanto por
las lesiones con las que resultó la recién nacida, como por el mal trato que habría recibido la
madre por parte de una funcionaria, por las consideraciones que expone. (60909 de 30/01/2024).
A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 51 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON JOSÉ SULANTAY SILVA , PADRE
DEL DIPUTADO MARCO ANTONIO SULANTAY , Y DEL EXDIPUTADO DON
RAMÓN ELIZALDE HEVIA , RECIENTEMENTE FALLECIDOS
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 45 y 49 del Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados, corresponde elegir, por mayoría absoluta de las diputadas y de los
diputados presentes y en votación pública, al Presidente, al Primer Vicepresidente y al Segundo
Vicepresidente.
Esta votación se realizará mediante un procedimiento electrónico, donde cada diputada y diputado
deberá marcar su preferencia para cada uno de los cargos desde su pupitre electrónico.
El personal de Sala y el personal del departamento de Informática estarán a disposición para
resolver las dudas y los inconvenientes en la aplicación de este procedimiento.
En votación.
-Verificado el escrutinio:
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al recuento oficial de votos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, el diputado Ricardo Cifuentes  obtuvo 83 votos; para el cargo de
Primera Vicepresidenta, la diputada Carmen Hertz  obtuvo 81 votos, y para el cargo de Segunda
Vicepresidenta, la diputada Daniella Cicardini obtuvo 83 votos.
Ricardo Cifuentes : 83 votos
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Aedo Jeldres, Eric ; Alinco Bustos, René ; Araya Guerrero, Jaime ;
Arce Castro, Mónica ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Barrera Moreno, Boris ; Bello Campos, María
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 52 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Francisca ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Chelech, Carlos ; Bravo Castro, Ana María ;
Brito Hasbún, Jorge ; Bugueño Sotelo, Félix ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Calisto Águila , Miguel
Ángel ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Cariola Oliva, Karol ; Castillo Rojas, Nathalie ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Delgado Riquelme , Viviana ; Fries Monleón, Lorena ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Giordano
Salazar, Andrés ; González Gatica, Félix ; González Olea, Marta ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jiles Moreno, Pamela ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Leiva Carvajal, Raúl ; Malla
Valenzuela, Luis ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Marzán Pinto, Carolina ; Medina Vásquez, Karen ;
Mellado Pino, Cosme ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Milman, Helia ; Morales Alvarado, Javiera ; Mulet Martínez, Jaime ; Musante Müller, Camila ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Palma Pérez, Hernán ; Pérez Olea,
Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Pizarro Sierra, Lorena ; Placencia Cabello, Alejandra ; Ramírez
Pascal, Matías ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rojas Valderrama, Camila ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Sáez Quiroz, Jaime ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Sagardia Cabezas, Clara ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schneider Videla, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Serrano Salazar, Daniela ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Tapia Ramos,
Cristián ; Tello Rojas, Carolina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Venegas Salazar, Nelson ; Videla Castillo, Sebastián ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Yeomans Araya, Gael
Carmen Hertz : 81 votos
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Aedo Jeldres, Eric ; Araya Guerrero, Jaime ; Arce Castro, Mónica ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; Barrera Moreno, Boris ; Bello Campos, María Francisca ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bianchi Chelech, Carlos ; Bravo Castro, Ana María ; Brito Hasbún, Jorge ;
Bugueño Sotelo, Félix ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Camaño Cárdenas,
Felipe ; Cariola Oliva, Karol ; Castillo Rojas, Nathalie ; Cicardini Milla, Daniella ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; De Rementería Venegas, Tomás ; Delgado Riquelme ,
Viviana ; Fries Monleón, Lorena ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Giordano Salazar, Andrés ; González
Gatica, Félix ; González Olea, Marta ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jiles Moreno, Pamela ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Malla Valenzuela, Luis ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Marzán Pinto, Carolina ;
Medina Vásquez, Karen ; Mellado Pino, Cosme ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ;
Mix Jiménez, Claudia ; Molina Milman, Helia ; Morales Alvarado, Javiera ; Mulet Martínez, Jaime ;
Musante Müller, Camila ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Ñanco Vásquez, Ericka
; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Palma Pérez,
Hernán ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Pizarro Sierra, Lorena ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Ramírez Pascal, Matías ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rojas
Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos, Patricio ; Sáez Quiroz, Jaime ; Saffirio Espinoza, Jorge ;
Sagardia Cabezas, Clara ; Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schneider Videla,
Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Serrano Salazar, Daniela ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Tapia Ramos, Cristián ; Tello Rojas, Carolina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Undurraga
Vicuña, Alberto ; Veloso Ávila, Consuelo ; Venegas Salazar, Nelson ; Videla Castillo, Sebastián ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael
Daniella Cicardini : 83 votos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 53 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Aedo Jeldres, Eric ; Alinco Bustos, René ; Araya Guerrero, Jaime ;
Arce Castro, Mónica ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Barrera Moreno, Boris ; Bello Campos, María
Francisca ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Chelech, Carlos ; Bravo Castro, Ana María ;
Brito Hasbún, Jorge ; Bugueño Sotelo, Félix ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Calisto Águila , Miguel
Ángel ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Cariola Oliva, Karol ; Castillo Rojas, Nathalie ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Delgado Riquelme , Viviana ; Fries Monleón, Lorena ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Giordano
Salazar, Andrés ; González Gatica, Félix ; González Olea, Marta ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jiles Moreno, Pamela ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Leiva Carvajal, Raúl ; Malla
Valenzuela, Luis ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Marzán Pinto, Carolina ; Medina Vásquez, Karen ;
Mellado Pino, Cosme ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Milman, Helia ; Morales Alvarado, Javiera ; Mulet Martínez, Jaime ; Musante Müller, Camila ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Palma Pérez, Hernán ; Pérez Olea,
Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Pizarro Sierra, Lorena ; Placencia Cabello, Alejandra ; Ramírez
Pascal, Matías ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rojas Valderrama, Camila ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Sáez Quiroz, Jaime ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Sagardia Cabezas, Clara ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schneider Videla, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Serrano Salazar, Daniela ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Tapia Ramos,
Cristián ; Tello Rojas, Carolina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Venegas Salazar, Nelson ; Videla Castillo, Sebastián ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Yeomans Araya, Gael
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Muchas felicidades a los nuevos miembros de la Mesa de la Corporación.
(Aplausos)
Suspenderé la sesión para saludar a quienes han ganado la elección y pueda asumir la nueva
Mesa.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 54 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 55 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 56 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 57 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 58 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Hertz y señor Ramírez Pascal:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 59 de 59
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Capítulo 05; Programa 01 (Armada de Chile). (568)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe de la Armada informará trimestralmente en sesión conjunta a las
comisiones de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el
uso y destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Ejército de Chile). (585)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe del Ejército informará trimestralmente en sesión conjunta a las comisiones
de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el uso y
destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Fuerza Aérea de Chile). (593)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtitulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO”, un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“El Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea informará trimestralmente en sesión conjunta a las
comisiones de defensa nacional del Senado y de la Cámara de Diputados, de manera detallada, el
uso y destino de los recursos de Bienes y Servicios.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80716/1/4597_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Informante  34 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  39 ................................................................................................................ 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  46 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  48 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  58 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  58 ............................................................................................................ 
Integración  63 ................................................................................................................................... 
Renuncia  64 ...................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  65 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16568-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y
Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , correspondiente al boletín N° 16568-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, declarar el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , es un ejercicio de memoria imprescindible en esta
atmósfera de negacionismo que alienta la impunidad y, por tanto, la eventual repetición de
crímenes de exterminio.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Visibilizar el compromiso como compositor y director de orquesta de Jorge Peña Hen, que buscaba
encauzar vocaciones de niños y juventudes históricamente vulnerados, fundando la primera
orquesta infantil de América Latina, es necesario para comprender las profundas convicciones
democráticas que tuvo el proyecto de la Unidad Popular como proceso transformador que bregó
por transformaciones modernizadoras hacia una sociedad más inclusiva. Sabemos que en
respuesta a esto fue el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973.
Jorge Peña Hen fue torturado y asesinado junto a otros 14 presos políticos por la Caravana de la
Muerte el 16 de octubre de 1973 en el Regimiento Arica, de La Serena, comitiva liderada por el
general Sergio Arellano Stark , con delegación especial de Augusto Pinochet, que recorrió, como
sabemos, ciudades cumpliendo su cometido: asesinar opositores políticos, lo que fue solo el
comienzo, pues luego, en la denominada Operación Retiro de Televisores, se lanzaron al mar los
restos de esos ejecutados políticos inhumados en fosas clandestinas.
Porque nada ni nadie está olvidado, debemos aprobar este proyecto. Honor y gloria a Jorge Peña
Hen .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ELABORACIÓN, MODIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMAS PARA LA
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE INCLUYAN LA ASIGNATURA DE LENGUA DE
SEÑAS (Solicitud de resolución Nº 1033)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1033.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1033, de los diputados y diputadas Clara Sagardia
, María Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Lorena Fries  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Marcela
Riquelme , Gaspar Rivas , Emilia Schneider y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Educación y
la Subsecretaría de Educación Superior, elabore, modifique y ejecute programas para la Educación
Superior, especialmente en las carreras de pedagogías, con la finalidad de incluir en sus mayas
curriculares la creación del ramo de lengua de señas chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, queremos ser firmes en manifestar el rechazo a este proyecto, pues plantea una
estrategia errada en el manejo de la problemática de sobrepoblación y comportamiento animal,
aunque somos conscientes de que, efectivamente, la situación de los perros bravíos sin cuidado
directo debe manejarse en forma adecuada.
Este proyecto en particular ha sido estudiado fundadamente. Un ejemplo es el informe emitido por
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
la doctora Alexandra Horowitz , investigadora principal del Laboratorio de Cognición Canina de la
Universidad de Columbia, en Nueva York, que es concluyente al señalar que la especie “perros
asilvestrados” no existe. Además, advierte que el proyecto en cuestión adolece de defectos de
técnica legislativa, pues, por una parte, estaría creando, veladamente, una justificación penal para
cometer el delito de maltrato animal a través de una ley especial y, por otra, garantizando un
seguro contra daños para los ganaderos.
Asimismo, se han realizado investigaciones en Chile que demuestran que las poblaciones de
perros en zonas rurales a menudo son de propiedad privada, pero que, sin embargo, deambulan
libremente, por lo que podría llegarse al error de que cualquier perro que no esté bajo el cuidado
directo de una persona sea considerado salvaje, lo que no se condice con la realidad rural de
nuestro país.
Así, es de responsabilidad y humanidad rechazar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, daré mi voto en general a este proyecto, cuyo fin último es comprometer
reformas que profundicen los principios de seguridad social en la salud, dando viabilidad al
cumplimiento del fallo de la Corte Suprema que obliga a las isapres a aplicar la tabla única de
factores de riesgo para el universo de sus afiliados, y, además, las obliga a devolver los cobros en
exceso, deuda que se calcula en más de mil millones de dólares.
Por ello, debemos ser firmes en no desnaturalizar el proyecto facilitando el incumplimiento de la
obligación de las isapres a base de ficciones fraudulentas.
No olvidemos que existe un fallo del Tribunal Constitucional que puso fin a la denominada
mutualización dentro de este proyecto, figura que consiste en compartir riesgo y costos con los
asegurados y que buscaba rebajar la deuda de las isapres.
Asimismo, el proyecto es coherente en fortalecer el Fondo Nacional de Salud a través de la
creación de la modalidad de la cobertura complementaria, lo que es relevante, pues no olvidemos
que entre 1979 y 1981, producto del modelo de privatización llevado a efecto, se decretó el fin del
sistema público de salud, con la consecuencia de que nuestro derecho social a tener una
protección de salud digna y de calidad se convirtiera en un bien de consumo que otorgara
utilidades a los grandes capitales materializados en las isapres. Efecto de aquello es el actual
déficit estructural en materia de salud.
Por lo tanto, transparentemos que quienes defienden la idea de otorgar beneficios a las isapres a
través de intricadas maniobras, sin matices, lo hacen plenamente conscientes de que provocan un
perjuicio cuantificable a una gran parte de la ciudadanía, porque lo uno va de la mano con lo otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, este proyecto se ha desnaturalizado a tal punto que hoy compromete la
responsabilidad estatal por infracción abierta y gravosa al sistema internacional que la comunidad
civilizada ha configurado en relación con los derechos fundamentales, y nos empuja como
sociedad a una regresión autoritaria y peligrosa para el Estado de derecho. Se ha hecho por un
sector un aprovechamiento político indebido de la tragedia que golpeó al país, como fue el crimen
brutal y cobarde de tres carabineros en Cañete.
Este proyecto incumple los estándares que regulan el uso de la fuerza contenido en los
instrumentos de las Naciones Unidas al efecto. Se omiten y deforman gravemente principios
ineludibles en la actuación de quienes tienen, ni más ni menos, el monopolio de las armas. Se
soslaya la proporcionalidad y la precaución. Se soslaya la regulación, como debe ser, de la
legalidad, de la necesidad de la rendición de cuentas, y se omite en forma absoluta la
responsabilidad del mando.
Asimismo, se propone obviar la prohibición de un crimen internacional como es la tortura. Se basa
en el concepto de una falsa “no letalidad”, permitiendo disparar armamento al cuerpo de las
personas.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
No hay claridad alguna, ni en este proyecto ni en ningún otro, de la regulación de la
infraestructura crítica, pero sí se establecen exenciones de responsabilidad.
Infringiendo el debido proceso, se pretende reinstalar la competencia de la justicia militar, propia
de los sistemas dictatoriales, que arrasó nuestra vida como sociedad durante diecisiete años, en
circunstancias de que lo propio de un Estado democrático de derecho es que la jurisdicción penal
militar sea restrictiva y excepcional a intereses jurídicos especiales, tal como lo señaló la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia sobre el caso Palamara versus Chile, en
2005, que, por si no lo saben, es vinculante y obligatoria.
Por tanto, atendiendo a que un Estado de derecho debe hacer cumplir la ley proveyendo garantías
de seguridad a todos sus habitantes, hago un llamado a legislar con responsabilidad, no con
populismo, no con…
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, artículo 90, numeral 6, del Reglamento.
Quiero señalar que el diputado Leonidas Romero , que me antecedió en el uso de la palabra, hace
41 minutos ha ofendido a la diputada Lorena Pizarro y a mí, creando la falsa noticia de que
habíamos  atravesado  el  Congreso  Nacional  para  insultarlo,  tratándonos  de  prepotentes  y
ordinarias. ¡Ese es el nivel de este diputado, a través suyo, señorita Presidenta!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señorita Presidenta, hago un llamado a rechazar este proyecto de ley, pues resulta inaceptable
que se pretenda mediante una ley, con la excusa de mejorar las normas existentes en materia de
pensiones de gracia, criminalizar las legítimas manifestaciones sociales ocurridas en octubre de
2019, cuyas demandas contra los abusos, por cierto, siguen plenamente vigentes.
Como bien han advertido tanto la academia como diversos abogados de derechos humanos, no es
posible avalar esta legislación afiebrada y carente de toda cordura, producto de un populismo
abyecto  que  pretende  desfigurar  principios  democráticos  históricos  y  poner  en  peligro  la
convivencia democrática.
Tal es el caso de este proyecto, que busca deformar de manera arbitraria la obligación de
reparación integral que tiene el Estado de Chile, conforme al sistema internacional de los derechos
fundamentales, por las graves violaciones cometidas por agentes del Estado en contra de
personas históricamente vulneradas, cuyas protestas, por cierto, apoyé y sigo apoyando con
convicción. Se trata de violaciones que constan en cuatro informes de organismos internacionales
de derechos humanos.
Además, con este proyecto de ley, la obligación de reparación se satisface solo en cierta medida,
por ejemplo, con el otorgamiento de pensiones como las que se discuten ahora. Al respecto, cabe
aclarar que estas no son una contraprestación, no se fundan en cualidades personales de los
beneficiarios ni pueden ser objeto de condición alguna.
Resulta urgente legislar sobre esta materia en este Congreso y elaborar una iniciativa de ley que
aborde de manera integral la reparación de quienes fueron víctimas de represión estatal.
Asimismo, es necesario crear una institucionalidad que se haga cargo de estos asuntos.
Por lo tanto, relativizar un derecho del cual son titulares quienes fueron víctimas de crímenes que
repugnan  la  conciencia  de  la  comunidad  civilizada  significa  faltar  a  los  compromisos
internacionales que tiene el Estado, abrir camino a discursos negacionistas y de odio, y, en
definitiva, avalar una regresión autoritaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto institucionaliza un mecanismo de entrega de información del
Poder Ejecutivo al Legislativo, que nace de la necesidad de crear un modelo de cumplimiento de
sentencias y recomendaciones de tribunales y organismos internacionales en materia de derechos
humanos, sobre lo que es clave que el Congreso Nacional debe tener un rol definido.
Resulta al menos extravagante todos los denuestos que se han formulado en esta instancia
respecto del papel de los organismos internacionales, en particular del papel de las Naciones
Unidas y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en relación con el concepto de
derechos humanos, ya que parece que lo consideran una suerte de muro para la lucha contra el
narcotráfico.
Es inconcebible que en este hemiciclo los diputados que han intervenido en este sentido ignoren
en forma absoluta lo que la comunidad internacional ha hecho durante décadas, la comunidad
internacional civilizada, décadas de esfuerzo para construir un sistema que arregle los problemas
entre los Estados y en que los ciudadanos de cada Estado no puedan ser maltratados de manera
impune.
Estas décadas de sostenido esfuerzo surgen fundamentalmente después de la Segunda Guerra
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mundial ante el horror del holocausto contra el pueblo judío que provocaron los nazis. Eso es, ni
más ni menos.
Por lo tanto, incluso, da vergüenza ajena escuchar las palabras que aquí se han emitido, los
denuestos, el que se trate a las Naciones Unidas poco menos que como un organismo que plantea,
como han señalado algunos terraplanistas, la famosa agenda global que tanto atacan.
Es impresentable -insisto- que diputados, además, hayan denostado el concepto de derechos
humanos. ¿De qué se trata esto? ¿Les molesta el concepto de “derechos humanos”? ¿Les molesta
que ese concepto, que consagra el derecho a la vida, a la libertad personal, a la integridad
personal y psíquica sea un derecho universal, un derecho inherente a la condición humana? ¿Les
molesta que los maltratos de los Estados a sus ciudadanos sean los crímenes que más repugnan la
conciencia de la comunidad internacional civilizada? ¿Les molesta?
¡Por favor, tengamos un mínimo de pudor histórico! Al menos traten de disimular realmente que
los derechos fundamentales de las personas y su garantía y protección les molesta, porque al
parecer les molesta en la agenda que tienen.
Pero con toda claridad hay quienes hemos dedicado la vida al movimiento de derechos humanos y
no vamos a permitir estos retrocesos cavernarios y brutales que están afectando al ser humano,
en definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, hago un llamado a rechazar este proyecto, pues resulta inaceptable que,
mediante una ley y con la excusa de “mejorar las normas existentes en materia de pensiones de
gracia”, se pretenda criminalizar las legítimas manifestaciones sociales ocurridas el año 2019,
cuyas demandas, por cierto, aún siguen plenamente vigentes.
Resulta importante en este debate hacer presente, aunque a la bancada de enfrente no le guste,
las millonarias pensiones que reciben los terroristas de Estado, criminales de lesa humanidad,
autores de los crímenes más repugnantes para la conciencia civilizada de la humanidad, a quienes
un diputado del Partido Republicano pretende llamar presos políticos. Eso es una desfachatez
inaceptable y una afrenta a la dignidad del conjunto de la sociedad chilena.
Como bien se ha advertido por abogados y abogadas de derechos humanos, no es posible avalar
esta legislación afiebrada, carente de toda cordura, producto de un populismo abyecto que
pretende desfigurar principios democráticos históricos y poner en peligro de esa manera la
convivencia democrática. Tal es el caso de este proyecto, que busca deformar de manera
arbitraria la obligación de la reparación integral que el Estado de Chile tiene, conforme al sistema
internacional de los derechos fundamentales de las personas, por las graves violaciones cometidas
por agentes del Estado en contra de personas históricamente vulneradas, en protestas que en su
momento apoyé y que sigo apoyando con toda convicción. Dichas violaciones constan en informes
de organismos internacionales de derechos humanos y no son ensoñamientos nuestros.
Además, la obligación de reparación se satisface solo en cierta medida con el otorgamiento de
pensiones, aun cuando en algunas haya habido equivocaciones, como las que se discuten. Las
pensiones no son una contraprestación, no se fundan en las cualidades personales de los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
beneficiarios y no pueden ser objeto de condición alguna. En lo que resulta urgente legislar en
este Congreso es en una ley que aborde de manera integral la reparación de quienes fueron
víctimas de la represión estatal, y crear una institucionalidad al respecto.
Por tanto, relativizar un derecho de que son titulares quienes fueron víctimas de los crímenes más
repugnantes, como he señalado, significa faltar a los compromisos internacionales estatales, que
parece que un sector de este Congreso desconoce, abrir camino a discursos negacionistas y de
odio, y, en definitiva, avalar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO
RELACIONADOS CON SUPUESTOS INCUMPLIMIENTOS E IRREGULARIDADES
ENMARCADOS EN LA LEY DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
ADMINISTRATIVA, RESPECTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE
LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CEI 41, 42 Y 43)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con supuestos
incumplimientos  e  irregularidades  enmarcados  en  la  ley  de  transparencia  y  probidad
administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado
Financiero (CEI 41, 42 y 43).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 39ª de la presente
legislatura, en lunes 10 de junio de 2024, y su discusión continuó en la sesión 42ª de la misma
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, esta comisión especial investigadora aporta antecedentes verosímiles sobre
faltas a la probidad y a la transparencia, y un desatado tráfico de influencias, signos de
macrocorrupción que, en definitiva, horadan el Estado de derecho, lo que, por cierto, ha sido
silenciado selectivamente por los medios de comunicación hegemónicos y que da cuenta de que
las instituciones no están funcionando en forma normal ni maravillosa.
El debilitamiento de instituciones fundamentales para el desarrollo de nuestro país, como son el
Servicio de Impuestos Internos, la Comisión para el Mercado Financiero, el Poder Judicial y el
Ministerio Público, es preocupante, máxime si se acreditan influencias en el nombramiento de
jueces y direcciones de instituciones que detentan el uso de la fuerza.
Quienes buscan reducir el Estado a su mínima expresión contribuyen a este fenómeno, facilitando
el actuar de criminales de cuello y corbata, y negándose a levantar el secreto bancario, prueba de
la relación incestuosa entre la derecha política y la económica.
Por ello, reafirmando mi legítima preocupación por el hecho de que las instituciones funcionan a
medias y defendiendo que el poder del dinero debe estar lejos de la política y de las instituciones
democráticas, apruebo este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16017-17)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular la
remisión y recepción de informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados
internacionales, así como de resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema
Interamericano y en el Sistema Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N°
16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 45ª de la
presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 29ª de la presente legislatura, en martes
14 de mayo de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor  Presidente,  a  nuestro  juicio,  este  proyecto  apunta  en  la  dirección  correcta,  pues
institucionaliza un mecanismo de entrega de información del Poder Ejecutivo al Poder Legislativo.
Ello nace de la necesidad de crear un modelo de cumplimiento de sentencias y recomendaciones
de tribunales y organismos internacionales en materia de derechos humanos sobre lo que es clave
que el Congreso Nacional tenga un rol definido, esto porque los órganos de supervisión de
tratados someten periódicamente a los Estados parte a exámenes, a fin de identificar avances y
desafíos sobre respeto y garantía de los derechos fundamentales.
En este proceso participan los Estados, el Consejo de Derechos Humanos y los comités u órganos
que monitorean el cumplimiento. Los países son soberanos en la forma de implementar estas
recomendaciones.
En el caso del Estado de Chile, la falta de una regulación orgánica se traduce en falencias
normativas e institucionales que traen como consecuencia que, por ejemplo, no exista un
cumplimiento íntegro de los fallos en que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha
condenado al Estado, por lo que hay, en definitiva, un cumplimiento siempre marginal.
Al efecto, el proyecto establece que sea la Cámara de Diputadas y Diputados la que reciba del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos los informes y antecedentes relativos a los resultados
de la presentación de informes periódicos ante los órganos supervisores.
Además,  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  ha  señalado  entre  sus
recomendaciones que se debe incentivar, sobre todo en nuestro caso, un mayor involucramiento
de las autoridades legislativas en estos procesos.
En virtud de esas razones, adherimos al llamado a aprobar este proyecto, pues, en definitiva,
significa avanzar en el cumplimiento de las obligaciones estatales en materia de derechos
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
humanos que emanan de los tratados internacionales de los que Chile es parte.
He dicho.
-o-
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Saludamos a los miembros del Sindicato de Caleta Portales de Valparaíso, integrado por su
presidente , don Pedro Tognio , y los señores Romualdo Gallardo , Rodrigo Gallardo , Danilo Arrué ,
Luis Otterman , David Arrué y Leonardo Muñoz .
Bienvenidos a nuestra Corporación.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, nadie discute que los delitos cuya pena se pretende aumentar, a través de
este proyecto, son graves y, sin duda, atentan contra la condición humana, por lo que requieren
una respuesta estatal íntegra y sólida.
Pero seamos responsables. Este proyecto está planteado sobre la base de discursos -y así no se
puede legislar afiebrados que sólo refuerzan un Estado punitivo y no un Estado social de
seguridad, sin ocuparse de una solución acorde a lo complejo de estas situaciones.
Por una parte, el proyecto modifica el Código Penal para que la libertad condicional pueda ser
solicitada una vez que hayan transcurrido 50 años de prisión efectiva, pero, al mismo tiempo -es
curioso-, se nos presenta una indicación del todo inconstitucional que hace una excepción curiosa
–reitero a este aumento de penas, para que se pueda conceder la libertad condicional a personas
condenadas que hubieran cumplido 75 años de edad y padecieran de una enfermedad terminal o
inhabilitante, lo que, por cierto, es una condición humanitaria.
Me gustaría que quedara claro que esto es parte del permanente intento de proporcionar
impunidad a los criminales de lesa humanidad de la dictadura, quienes, en su mayoría, cumplen
condena en el penal Punta Peuco y que han pasado prácticamente una vida en impunidad.
Además, lo relevante es entender que aprobar o rechazar esto no soluciona el problema real, que
es la falta de verdad social, porque recordemos que, en relación con los crímenes de lesa
humanidad, existen verdaderos pactos de impunidad y son los crímenes que más repugnan a la
conciencia civilizada de la comunidad internacional, y esa repugnancia sigue vigente.
Me gustaría ver que quienes se precian de demócratas tengan el mismo ahínco para legislar sobre
cómo hacer efectivo los derechos de quienes han sido históricamente vulnerados y no en
contribuir a esta inflación penal con medidas afiebradas, sin respaldo de las ciencias penales
correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE JORGE SILVA ORTIZ , CAPITÁN DE LA FUERZA
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
AÉREA DE CHILE, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, ha fallecido en Londres el capitán de la Fuerza Aérea Jorge Silva Ortiz, oficial
constitucionalista que honró de por vida su compromiso con la democracia y los derechos
humanos, con gran valentía y dignidad.
En 1970, el capitán Jorge Silva , cumpliendo sus deberes militares y constitucionales en su calidad
de jefe designado de Contrainteligencia de la Fuerza Aérea, informó a su mando del plan terrorista
para atentar contra la vida del Presidente, en ese entonces candidato, doctor Salvador Allende .
El capitán Jorge Silva Ortiz tempranamente mostró su lealtad y compromiso con la causa popular,
denunciando, como señalé, el complot gestado para atentar contra la vida del candidato Salvador
Allende . Pagó cara su lealtad, pues con esa acción quedó en la mira de los mandos reaccionarios
de entonces, quienes se cobraron con enorme saña cuando se tomaron el poder.
Desatado el horror en Chile a partir del 10 de septiembre de 1973, y en virtud de su compromiso
con la causa popular, el capitán Silva , consecuente con sus sólidas convicciones y la sensibilidad
que lo caracterizaba, arriesgó su propia vida para salvar a quienes eran víctimas de la represión
desatada. Esto consta en numerosos testimonios que dan cuenta de que logró la liberación de
prisioneros políticos que, sin su ayuda, se habrían sumado a la lista de los miles de desaparecidos
forzados o ejecutados sumariamente.
El capitán Silva Ortiz fue detenido en octubre de 1973, acusado de traición y sometido a consejo
de guerra. Fue llevado al Estadio Nacional y luego a la Academia de Guerra Aérea, sufriendo la
especial saña de quienes fueran antes sus compañeros de armas, que, colmados de vileza, lo
torturaron brutalmente, lo que fue estoicamente resistido por el capitán Silva Ortiz , quien además
exhibió sus dotes humanas compartiendo celda con el general Alberto Bachelet . Fue el primero en
prestarle auxilio cuando el general, producto de las intensas torturas a las que fue sometido, sufrió
el paro cardíaco que le quitó la vida.
El capitán Silva estuvo tres años prisionero, luego de lo cual debió partir al exilio, específicamente
a Reino Unido, soportando las graves secuelas físicas que la tortura dejó de por vida en su cuerpo.
Pese a eso, hizo gala de su intelecto, poniéndolo siempre al servicio de la defensa de los derechos
fundamentales.
Su partida representa una pérdida no solo para los militares constitucionalistas, sino también para
la conciencia democrática de nuestro país, por lo que su integridad y consecuencia merece
nuestro máximo reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Desde este hemiciclo enviamos nuestras sentidas condolencias a sus cercanos, bogando por que
su recuerdo sea parte de la memoria histórica de nuestro país.
¡Honor y gloria al capitán Jorge Silva Ortiz !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los gobernadores regionales
como  autoridades  susceptibles  de  acusación  constitucional  y  agrega  nueva  causal  de
procedencia a su respecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
27 de agosto de 2024, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, no daré mi voto a favor de este proyecto de reforma constitucional que se nos
presenta para que los gobernadores regionales puedan ser acusados constitucionalmente, porque
ya existe en nuestro ordenamiento jurídico una forma de hacer efectiva la responsabilidad de tales
autoridades.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Precisamente, haciendo uso de esa facultad, el Tricel destituyó a la entonces gobernadora regional
de Coquimbo por incurrir en notable abandono de deberes.
Pese a que lo delicado de situaciones como la ocurrida podría usarse como justificación para este
tipo de reformas a la Carta Fundamental, su aprobación no parece adecuada, pues en tal caso
existirían dos formas de hacer efectiva la responsabilidad política, lo que podría perjudicar el fin
perseguido. Por ejemplo, las causales que según este proyecto harían procedente la acusación
constitucional son similares a aquellas que justificaron la declaración del Tricel.
Tampoco se contempla un mecanismo de reemplazo que resguarde la voluntad popular en caso de
que, al momento del eventual cese en su cargo del gobernador regional, falten dos o más años
para la siguiente elección.
Además, se incurre en confusiones, pues las causales no son coherentes con la función de los
gobernadores regionales ni con los contrapesos de tales autoridades, que son los consejeros y
concejales.
Así, parece más adecuado discutir sobre otorgarles más atribuciones a los concejos municipales y
a los consejos regionales para la remoción de las autoridades cuando infrinjan la Constitución y las
leyes, y establecer mayor control, transparencia y probidad en la administración de los recursos
con que cuentan los gobernadores regionales.
En ese sentido, en la necesidad de plasmar aquello en una ley permanente, invito a aprobar el
proyecto del Ejecutivo para regular la transferencia de recursos provenientes de la administración
del Estado a entes privados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, la torcida forma en que los firmantes presentan este libelo acusatorio tiene, sin
duda, un objetivo velado: no es más que un artificio cuyo fin es deformar la institución de la
acusación constitucional, lo que también deshonra a esta Cámara, al incluir a dos acusados por
conductas  absolutamente  independientes  e  inconexas.  Ello  vulnera  abiertamente  derechos
fundamentales como el debido proceso, principio básico que ilumina todo el ordenamiento jurídico
del Estado y el actuar de sus órganos, incluidos por cierto esta Corporación, su Reglamento y la
Ley  Orgánica  del  Congreso  Nacional,  por  lo  que  obrar  en  contrario  implica  configurar
responsabilidad estatal.
Respecto a los antecedentes fácticos que tenemos a la vista, es evidente que el denominado caso
Hermosilla es el mayor escándalo de corrupción de las últimas décadas y que la Unión Demócrata
Independiente, en complicidad con el resto de la oposición, en un intento desesperado, optó por
acusar a una de sus operadoras políticas para así disfrazar el deshonor delictual que genera el rol
clave que tuvo en la designación de la ministra Vivanco su militante histórico y exministro del
Interior, Andrés Chadwick , articulación que no fue un acto de generosidad ni una causalidad, sino
parte de un entramado de uno de los más connotados ideólogos de la derecha chilena que tiene
como antecedente el episodio en que los señores Hermosilla , Chadwick y el fiscal Manuel Guerra
consolidaron la impunidad en el caso Penta.
Plenamente conscientes de esto, y honrando nuestro compromiso democrático, atendidos los
vicios evidentes de procedimiento que he detallado y el intento por deformar deliberadamente
esta institución, nos abstendremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE PAGO DE REMUNERACIONES A MIEMBROS DE
DIRECTORIOS DE ISAPRES MIENTRAS NO SE HAYA CERTIFICADO EL PAGO
TOTAL DE LAS CANTIDADES PERCIBIDAS EN EXCESO POR ESTAS (PRIMER
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16963-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.674 para prohibir el pago de remuneraciones a los miembros del
directorio de las isapres mientras no se haya certificado el pago total de las cantidades
percibidas en exceso por estas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo de la Carrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12
de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto va en el sentido correcto, pues evita que de manera encubierta se
sigan retirando utilidades por parte de miembros del directorio de las isapres, incrementando
discrecionalmente el porcentaje de los dividendos y aumentando así sus remuneraciones. Se trata
de una situación que no quedó cubierta por la denominada ley corta de isapres, por lo que no
existe hasta el momento un impedimento legal para hacerlo. Es posible llevar a cabo esa situación
debido a que las remuneraciones de los directores se componen de un ingreso fijo y otro
correspondiente a un porcentaje de los dividendos.
El proyecto establece este nuevo impedimento para retirar utilidades por los directores mientras
no se haya certificado el pago de la deuda de las cantidades percibidas en exceso.
Este proyecto, que mejora la ley corta de isapres, nos invita a pensar en este hemiciclo en mejorar
determinados aspectos que vayan en la línea de fortalecer el acceso a la salud, considerada como
un derecho y no como un bien de consumo, lo que significa reforzar el sistema público,
representado en el Fondo Nacional de Salud, y limitar a las isapres, como se hace en esta
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
iniciativa. Podría ser un aspecto relevante, de los que se encuentran pendientes, que se paguen
intereses por mora, como si se tratara de una operación bancaria ordinaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen) .-
Presidente, de manera irresponsable, sin fundamento técnico, por motivaciones puramente
políticas, la oposición rechazó la partida del Ministerio de Defensa Nacional. Se excusan en los
dichos del comandante en jefe del Ejército, quien, entregando lo que serían datos reservados,
denunció una supuesta falta de financiamiento para la dotación de soldados profesionales y
conscriptos y una sobrecarga por tareas extras.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A mi juicio, son afirmaciones preocupantes, pues se acercan a la deliberación, cuya prohibición es
pilar de una sociedad democrática y releva la dependencia irrestricta de las Fuerzas Armadas y de
Orden respecto a la autoridad civil.
Esas afirmaciones son inexactas, Presidente, pues solo el 4 por ciento de la dotación está formada
por los soldados de tropa profesional, lo que fue creado ante la baja en la conscripción luego de la
tragedia de Antuco y que nuevamente se redujo con lo ocurrido en Putre.
Así, vía presupuesto, se financian más plazas de las que el Ejército puede sostener, se promueven
incentivos económicos y académicos al servicio militar y se han ampliado las prestaciones
médicas, conforme a la obligación estatal de garantizar la integridad física y psíquica de los
conscriptos.
Por lo tanto, Presidente, actuemos con responsabilidad, aprobando los recursos para algo tan
delicado como la defensa nacional.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica
de ausente por desaparición forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín Nº
15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señora Lorena Pizarro y el señor Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 57ª de la presente
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, el objetivo de este proyecto, que consiste en introducir la calificación jurídica de
ausente por desaparición forzada, es una forma de ejercicio de la memoria colectiva. Este
instrumento es fundamental para las sociedades traumatizadas por el exterminio, como la
nuestra, ya que permite reconstruir de manera decente su tejido social, basándose en la verdad,
la justicia y la memoria.
Existe consenso internacional sobre el hecho de que la desaparición forzada de personas es una
de las expresiones más perversas del terrorismo de Estado. Se trata de una ausencia traumática,
planificada como forma de amedrentamiento y neutralización de toda la oposición política,
mediante la instauración de un temor y sentimiento de indefensión permanente.
Esto es precisamente lo que hizo la dictadura civil-militar, al convertir a Chile, a partir del golpe
militar, en un reducto del terror durante diecisiete años, instaurando in extenso en todo el país
una política de Estado dirigida a exterminar a los opositores políticos a través de crueles métodos,
como prisión política, tortura, ejecución y desaparición forzada, con más de cuarenta mil víctimas,
de las cuales mil personas permanecen todavía en calidad de detenidas desaparecidas.
Estos crímenes atentan contra la condición humana, por lo que ofenden no solo a las víctimas que
lo sufren directamente, sino también a la sociedad toda y ponen en peligro la paz y la seguridad
mundial.
Los ideólogos de estos crímenes no fueron originales; se inspiraron en el decreto nazi conocido
como Noche y Niebla para que los prisioneros se desvanecieran en la noche y en la niebla sin dejar
rastros.
El jurista Eduardo Novoa Monreal señala que estos crímenes atroces adquieren una gravedad
especial, en el sentido de que no se trata de una suma de violaciones de derechos humanos
separadas, sino que es una multiplicación aumentada y progresiva de males, y advierte que las
previsiones habituales de los instrumentos internacionales no son suficientes. Así, en tiempos en
que el negacionismo campea en Chile, donde se toma por un sector político una posición activa en
contra de las evidencias históricas, que se propone negar con el fin de garantizar la impunidad y la
desmemoria, es urgente y responsable apoyar un proyecto como este.
Hago presente que todos quienes se declaran parte de una sociedad civilizada amante de la paz
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
también deberían aprobarlo.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DEL PROCEDIMIENTO DE EXPULSIÓN
ADMINISTRATIVA ESTABLECIDO EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16836-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, para
perfeccionar el procedimiento de expulsión administrativa, correspondiente al boletín N°
16836-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto es perfeccionar la regulación de las expulsiones
administrativas, fortaleciendo las facultades del subsecretario del Interior para decretar las
expulsiones, no solo por razones de seguridad interior o exterior, sino también por razones de
orden público y para ejecutar las mismas, facilitando el ingreso al domicilio, además de robustecer
el registro de datos biométricos de extranjeros en situaciones migratorias irregulares.
Abordar el tema de la migración en situaciones irregulares es una tarea de la que debemos
ocuparnos; sin embargo, esta requiere de un trabajo dotado de ciertos mínimos, esto es, que ante
todo se enfoque la migración como un tema geopolítico al que debemos atender con rigor
científico, que asimismo apunte a soluciones integrales, con el fin de que entregue al Estado
herramientas para gestionar adecuadamente situaciones críticas, fortaleciendo siempre -no es
excluyente-, el estatuto protector de los derechos fundamentales de los migrantes, sin caer en
estigmatizaciones basadas en discursos populistas y en titulares grandilocuentes.
Sin embargo, si se analiza el contenido del proyecto, se advierte que su enfoque se basa en el
denominado paradigma de la seguridad, con una clara orientación punitiva que no se hace cargo
de los problemas estructurales que hay que atender.
Los problemas concretos que presenta el proyecto son, por ejemplo, el incorporar el término
“orden público” como causal de expulsión, noción imprecisa que facilita arbitrariedades; la
agilización de las expulsiones administrativas en casos con procesos penales pendientes, lo que
conforme al debido proceso debiera ser de competencia judicial, y la facultad del ingreso al
domicilio sin clarificar si se requiere orden judicial en todos los casos.
En conclusión, es necesario mejorar este proyecto tal cual se presenta en esta discusión, porque
exhibe serias deficiencias a principios que iluminan todo nuestro ordenamiento jurídico, por lo cual
no es posible aprobarlo en esos términos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 85
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, cuando los parlamentarios legislamos, tenemos el deber de actuar con base en
ciertos mínimos del razonamiento jurídico. En atención a eso, y a la carencia total que exhibe este
proyecto de esos mínimos, me sumo al llamado a rechazarlo.
La ultraderecha pretende ahora instalar este proyecto alterando la carga de la prueba y
estableciendo esta vez presunciones para eximir de responsabilidad a civiles, que los mismos
autores han llamado “ley Nain-Retamal para civiles”, introduciendo incluso el uso de dispositivos
que se asimilan a armas y que tienen la capacidad de causar daño, como las armas de aire
comprimido, armas cortopunzantes de capacidad potencialmente letal.
No se puede permitir tal laxitud en el proceso de legislar. No podemos permitir el avance de
discursos  meramente  punitivistas  en  este  talante  que  terminan  por  minar  las  rigurosas
excepciones de la prohibición de autotutela, que es un principio básico de la legislación procesal
penal y que pretenden solo consolidar un Estado policial que incentiva el ejercicio de la violencia
contra los ciudadanos.
Por el contrario, nuestra responsabilidad es precisamente fortalecer el Estado de derecho para que
ni el crimen ni los propios ciudadanos sean quienes satisfagan las necesidades básicas de los
habitantes de este país, para lo que debemos hacer precisamente lo contrario a lo que persigue
esta moción, que es reducir las armas en manos de civiles al mismo tiempo que garantizar el
Estado de derecho y los derechos sociales.
En consecuencia, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Hirsch y Palma ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares aquellas
causas que involucren a soldados conscriptos". Boletín N° 16861-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías  ; Hirsch y Palma ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ;
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Palma y Winter ; que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los
dirigentes gremiales o vecinales ser candidatos al Congreso Nacional".
Boletín N° 16957-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo  ; Hertz y Riquelme  ; y de los diputados señores
Giordano ; Hirsch ; Palma y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Hirsch ; Naranjo ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Justicia militar
para imponer la pena accesoria de degradación a los militares en servicio
activo o en retiro, condenados por crímenes de lesa humanidad o por los
delitos de malversación de caudales públicos o fraude al fisco". Boletín N°
16960-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados
señores Hirsch ; Naranjo ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la
dieta parlamentaria en caso de desafuero". Boletín N° 17383-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma
y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 85
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para exigir que el despido por
necesidades de la empresa se funde en criterios objetivos y garantizar la
reserva de derechos en el finiquito". Boletín N° 17393-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro ; y de los
diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 85
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a
informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, que modifica la planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la Comisión contó con la participación de la ministra de
Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende ; del comandante en jefe de la Armada,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 85
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
almirante Juan Andrés de la Maza , y del jefe de la División de Presupuestos y Finanzas del
Ministerio de Defensa Nacional, señor Gian Suil Herrera .
Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que los colegas tienen a su
disposición.
La iniciativa tiene como idea matriz aumentar gradualmente la dotación del Escalafón de Oficiales
del Litoral de la Armada de Chile como mecanismo permanente para hacer frente a nuevos
escenarios que demandan mayor presencia y fiscalización de la autoridad marítima.
El proyecto persigue materializar esa idea matriz a través de las siguientes dos medidas:
1. Incrementar progresivamente la planta del Escalafón de Oficiales del Litoral, en el lapso de tres
años, en 125 plazas, y
2. Flexibilizar la Planta de Oficiales de Línea del Litoral, fusionando desde guardiamarina hasta
capitán de corbeta.
Para formular tal propuesta, el gobierno ha tomado en consideración que las actividades
marítimas y lacustres de la Armada de Chile han sufrido un importante crecimiento, derivado,
entre otras razones, de la entrada en vigencia de nuevos cuerpos normativos que inciden en las
labores que desempeña dicha institución.
Además, han surgido escenarios marítimos que establecen nuevas exigencias para la autoridad
marítima, tales como las tareas de vigilancia, evaluación, control y fiscalización en los espacios
marítimos en las siguientes áreas: contaminación marina, desarrollo sostenido en el área portuaria
de la zona norte asociado a la actividad minera, expansión de la salmonicultura hacia la zona
austral, combate de la pesca ilegal no declarada y no reglamentada, desarrollo de la matriz
energética nacional y los consiguientes proyectos para establecer plantas de hidrógeno verde en
la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, y prevención en materias de narcotráfico, crimen
organizado y tráfico ilícito de migrantes por pasos no habilitados en la zona norte.
Contenido del proyecto
Para concretar todo lo expuesto, el proyecto consta de un artículo permanente y dos artículos
transitorios.
El artículo único introduce modificaciones en el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 1, de
1998, del Ministerio de Defensa Nacional, que modifica las Plantas de Oficiales y Empleados Civiles
del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, para aumentar de forma gradual la planta en el Escalafón del
Litoral de los Oficiales de Línea.
El artículo primero transitorio establece que durante ocho años, contados desde la publicación de
la ley, no se podrá hacer uso de las plazas no ocupadas en el Escalafón del Litoral para efectos de
ejercer la facultad que tiene el Presidente de la República, a proposición del comandante en jefe
institucional, para aumentar transitoriamente las plazas de oficiales de un escalafón hasta el
número de plazas no ocupadas en otro, cuando no existieren vacantes para atender necesidades
derivadas del nombramiento o ascenso de oficiales en los respectivos escalafones.
El  artículo  segundo  transitorio  regula  la  imputación  del  gasto.  Finalmente,  para  efectos
reglamentarios, dejo constancia de lo siguiente: El proyecto fue aprobado en general por
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 85
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
unanimidad.
El articulado no contiene preceptos orgánicos constitucionales ni de quorum calificado. El proyecto
no modifica el texto aprobado por el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
ACUERDO ENTRE CHILE Y PAÍSES BAJOS QUE MODIFICA EL ACUERDO DE
1995, POR EL CUAL SE AUTORIZA A LOS MIEMBROS DE FAMILIA
DEPENDIENTES DE UN FUNCIONARIO DIPLOMÁTICO, CONSULAR DE
CARRERA O DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO, TÉCNICO Y DE SERVICIO DE
LAS MISIONES DIPLOMÁTICAS Y CONSULARES ACREDITADAS EN AMBOS
PAÍSES PARA REALIZAR ACTIVIDADES REMUNERADAS EN EL ESTADO
RECEPTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16750-10)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno del Reino de los Países Bajos, adoptado por canje de notas del 12 de enero y el 7 de
febrero de 2023, que modifica el Acuerdo de 1995, por el cual se autoriza a los miembros de
familia dependientes de un funcionario diplomático, consular, de carrera o del personal
administrativo, técnico y de servicio de las misiones diplomáticas y consulares acreditadas en
ambos países para realizar actividades remuneradas en el estado receptor, correspondiente al
boletín N° 16750-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Tomás de Rementería .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 85
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Tomás de Rementería, rinde el informe la diputada Carmen Hertz .
Tiene la palabra, diputada.
La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana,
me ha correspondido informar ante ustedes sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo
entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino de los Países Bajos, adoptado
por canje de notas de 12 de enero y 7 de febrero de 2023, que modifica el Acuerdo de 1995, por el
cual se Autoriza a los Miembros de Familia Dependientes de un Funcionario Diplomático, Consular
de Carrera o del Personal Administrativo, Técnico y de Servicio de las Misiones Diplomáticas y
Consulares acreditadas en ambos Países para realizar Actividades Remuneradas en el Estado
Receptor, contenido en el boletín N° 16750-10, sin urgencia.
Expone el mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República da origen al proyecto de
acuerdo en informe que el acuerdo sobre trabajo remunerado suscrito con el Reino de los Países
Bajos el 26 de octubre de 1995 fue promulgado mediante decreto supremo N° 1.837, de 5 de
diciembre de 1996, del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Agrega que en el curso de su vigencia las partes arribaron a la conclusión de que era preciso
enmendar el referido instrumento internacional, vigente desde el 1 de febrero de 1997, con el
propósito de ajustarlo a las actualizaciones introducidas tanto en la legislación chilena como en la
neerlandesa en lo que dice relación con los beneficiarios del aludido acuerdo.
Este acuerdo tiene por único propósito modificar el párrafo segundo del artículo 2 del acuerdo de
1995, en lo relativo a quienes se consideran miembros de familia dependientes.
A continuación, paso a señalar a quienes se considera en tal condición: a) el o la cónyuge; b) la
persona con la cual un diplomático, un oficial consular de carrera o un miembro del personal
administrativo, técnico o de servicio viva en unión civil o en una relación registrada, reguladas
conforme a las leyes del Estado de origen; la persona con quien un diplomático, un oficial consular
de carrera o un miembro del personal administrativo, técnico y de servicio del Estado de origen
tenga un acuerdo de convivencia redactado por un notario público, en la medida en que la
legislación del Estado de origen permita dichos acuerdos; c) los hijos solteros dependientes que no
hayan cumplido los 21 años, o que aún no hayan cumplido 26 años y se encuentren realizando
estudios a tiempo completo en un establecimiento de educación secundaria o superior; d) los hijos
solteros dependientes que sufran de alguna discapacidad mental o física.
De esa manera, este instrumento incorpora otras categorías de convivencia previstas tanto en la
legislación chilena (acuerdo de unión civil) como en la neerlandesa (relación registrada y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 85
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
cohabitación, cumpliendo requisitos) dentro del concepto de miembros de familia dependientes
del acuerdo, pero diferenciando cada una de ellas.
A la sesión en que se analizó este proyecto de acuerdo asistieron, además de las y los integrantes
de la comisión, el subsecretario de Relaciones Exteriores subrogante, señor Claudio Troncoso
Repetto .
El proyecto fue aprobado en general y particular a la vez por 10 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Carmen Hertz , Francesca Muñoz y Ericka Ñanco , y los
diputados señores Tomás de Rementería , Félix González , Cristian Labbé , Cristhian Moreira ,
Stephan Schubert , Raúl Soto y Alberto Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus preceptos no requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda,
puesto que ellos no inciden en materias presupuestaria o financiera del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 85
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.031, de los diputados y diputadas Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo  , Mercedes Bulnes  , Luis Cuello  , Tomás Hirsch  , Lorena Pizarro  , Emilia Schneider  ,
Gonzalo Winter  , Boris Barrera  y Karol Cariola  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta su rechazo al contenido de la reseña biográfica parlamentaria del señor
Sergio Onofre Jarpa Reyes publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo texto lo
presenta como un demócrata, omitiendo su activo rol en la dictadura civil-militar, así como su
responsabilidad por crímenes de lesa humanidad y la orden de captura internacional que pesaba
sobre él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOGIDOS
POR COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA Y POR
COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA LA CALIFICACIÓN DE DETENIDOS
DESAPARECIDOS, EJECUTADOS POLÍTICOS Y VÍCTIMAS DE PRISIÓN
POLÍTICA Y TORTURA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.039)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.039.
El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.039, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Carmen Hertz  ,
Emilia Nuyado y Marisela Santibáñez , y de los diputados Boris Barrera y Tomás Hirsch , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 85
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de sus facultades
constitucionales, en contribución a la justicia y democracia plena, otorgue patrocinio y suma
urgencia al boletín N° 15218-17, que modifica las leyes Nos 19.992 y 20.405, para reconocer el
carácter público de los antecedentes recogidos por la Comisión Nacional sobre prisión política y
tortura y por la Comisión Asesora Presidencial para la calificación de detenidos desaparecidos,
ejecutados políticos y víctimas de prisión política y tortura, posibilitando el levantamiento del "
Secreto Valech ".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONDENA A LA MUERTE DE 29 PERSONAS EN EL CONTEXTO DE PROTESTA
DEL 11 DE AGOSTO DE 1983 EN CONTRA DE LA DICTADURA MILITAR Y
HOMENAJE A LAS VÍCTIMAS. (Solicitud de resolución N° 1.040)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1040 la firma don Boris Barrera, la diputada María
Candelaria Acevedo  , la señora Carmen Hertz , don Tomás Hirsch , don Jaime Mulet  , la señora
Emilia Nuyado  y la diputada Marisela Santibáñez  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena, a 50 años del golpe de Estado, la muerte de 29 personas en el contexto de
represión a la jornada nacional de protesta del 11 de agosto de 1983, en contra de la dictadura
militar y las condiciones de pobreza en que vivía la población, y realiza un homenaje a las
víctimas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 85
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INCREMENTO EN PRÓXIMA LEY DE PRESUPUESTOS DE RECURSOS
ASIGNADOS A CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL PARA AUMENTO
DE ALCANCE DE SERVICIO DE SOLUCIÓN COLABORATIVA DE CONFLICTOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.080)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1080.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1080, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez , en virtud de la cual se solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se aumenten los recursos asignados a las
corporaciones de asistencia judicial en la próxima ley de presupuestos con el objetivo de aumentar
el alcance de los servicios de solución colaborativa de conflictos que ofrecen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.271, presentada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 85
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.271, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán
Palma  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados expresa su preocupación por la crisis del transporte público en las regiones y solicita al
gobierno que disponga todas las medidas administrativas y legales para dar cumplimiento al
compromiso de mejorar el transporte público.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 85
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
RECHAZO Y REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A
VULNERACIÓN DE SOBERANÍA Y TERRITORIALIDAD DE EMBAJADA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS EN REPÚBLICA DEL ECUADOR (Solicitud de
resolución N° 1.239)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.239.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.239, del diputado señor Luis Alberto Cuello ; de las diputadas señoras
Carmen Hertz  y Daniela Serrano  , y del diputado señor Tomás Hirsch  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta su condena ante la grave vulneración de la
soberanía y territorialidad de la Embajada de los Estados Unidos Mexicanos en la República del
Ecuador, reafirmando a su vez la importancia del respeto a la inviolabilidad de las misiones
diplomáticas de otros países y el respeto al derecho de asilo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
UBICACIÓN DEL INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE INVESTIGACIÓN PÚBLICO
EN LITIO Y SALARES EN LA REGIÓN DE ATACAMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.283)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la resolución N° 1.283, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura de su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.283, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Ana María Gazmuri  ,
Carmen Hertz  y Carolina Tello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia, el Presidente de la
República, a las ministras de Minería, Medio Ambiente y Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación y a los ministros de Economía, Fomento y Turismo; Hacienda y de Relaciones
Exteriores, que el Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares, se ubique en
la Región de Atacama, por las razones que se indican.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 85
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para hablar a favor de este solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Jaime Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, como leía el señor Prosecretario subrogante, el Presidente de la República,
cuando presentó su política nacional del Litio, señaló, entre otros antecedentes o propuestas, la de
establecer un Instituto Tecnológico y de Investigación Público del Litio y los Salares, que se
ubiquen en las regiones del norte del país, donde están los salares.
He planteado, a través de esta solicitud de resolución, la posibilidad de que ese instituto se pueda
ubicar en la Región de Atacama. Para ello, argumento una serie de razones que están en esta
solicitud, que tienen que ver, fundamentalmente, con la mala distribución que hay en nuestro país
respecto de la inversión en investigación y desarrollo.
Necesitamos en las regiones del norte y, particularmente en Atacama, mayor capacidad de
investigación y desarrollo. Hay una clara relación entre la evolución de la distribución del PIB y la
inversión en investigación y desarrollo. La verdad, el estudio que hicimos con un conjunto de
profesionales respecto de la inversión en I+D en las regiones del norte y, particularmente, en la
macrozona norte, señalan con claridad que la Región de Atacama es la que tiene hoy día un menor
nivel de inversión en I+D. Es necesario que el Estado nos ayude a través de la instalación del
Instituto Tecnológico y de Investigación Público en Litio y Salares en la Región de Atacama,
precisamente, porque se genera un polo interesante para hacer investigación y desarrollo en uno
de los temas relevantes del país, particularmente en la Región de Atacama, cual es el litio y los
salares donde se encuentra.
Por eso, es importante apoyar esta solicitud de resolución, para que el Presidente de la República
con el Consejo de Ministros, donde están los ministros de Minería, de Economía, de Hacienda, de
Relaciones Exteriores, del Medio Ambiente, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
tomen la decisión de instalar en la Región de Atacama el Instituto Tecnológico y de Investigación
Público de Litio y Salares.
Esa es la razón que inspira esta solicitud de resolución y por eso pido a la Sala de esta Cámara su
aprobación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra de la solicitud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 85
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 46 de 85
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
ALCANCES SOBRE CASO DE CORRUPCIÓN EN MUNICIPALIDAD DE ESTACIÓN
CENTRAL DURANTE ADMINISTRACIÓN DE ALCALDE RODRIGO DELGADO
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, la ciudadanía organizada, los concejales Pedro Tapia y María Pacheco y solo
algunos medios de comunicación han informado sobre un fraude orquestado al interior del
municipio de Estación Central, que ha sido investigado y ratificado por la Contraloría General de la
República, durante la administración de Rodrigo Delgado.
Funcionarios ligados a la Dirección de Obras desde 2012 a 2021 recibían sobornos desde grandes
inmobiliarias para autorizar permisos para edificaciones que no cumplían con requisitos legales:
los llamados “guetos verticales”. A la vez, exigían cobros ilícitos a ciudadanos de la comuna por
aprobar construcciones de menor tamaño.
Hoy existen denuncias contra personas externas al municipio que formaban parte de la trama en
esa dirección con el fin de simular el patrocinio de proyectos que eran creados por los mismos
funcionarios municipales.
Sin duda, estos antecedentes visibilizan cómo algunos “funcionarios públicos”, vinculados a
municipios de derecha en el distrito No 8, utilizaron la confianza de los electores para procurar su
enriquecimiento ilícito a través de redes de corrupción y mecanismos de defraudación, cuyos
costos los paga la ciudadanía honesta.
En ese sentido, no podemos callar ni permitir que se defraude a quienes confían en que los
funcionarios y funcionarias públicos ponen todo su esfuerzo en trabajar por mejorar la calidad de
vida de los vecinos, ni que el ofertón electoral nos haga olvidar tan malas prácticas de quienes
denigran el rol de lo público.
Asimismo, debemos procurar que en todo nivel y escalafón de los gobiernos comunales y
regionales y del gobierno central no haya espacio alguno para la corrupción, y que la ciudadanía
exija con fuerza gestiones y personas probas a cargo de la administración de los recursos que a
todos nos pertenecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 47 de 85
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS APLICADOS POR INSPECCIÓN PROVINCIAL
DEL TRABAJO DE SANTIAGO RESPECTO DE NÚMERO DE DELEGADOS
SINDICALES EN SINDICATO INTEREMPRESA NACIONAL DE LA
CONSTRUCCIÓN INDUSTRIAL Y ACTIVIDADES ANEXAS (Oficio)
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, expongo la injusta situación que aqueja a varias organizaciones sindicales,
que es representativa de cómo organismos que están mandatados para la promoción, protección y
garantía de los derechos de los trabajadores y las trabajadoras permiten una vulneración a los
derechos fundamentales en materia laboral.
El Sindicato Interempresa Nacional de la Construcción Industrial de Actividades Anexas, (Sinacin),
desde el 2016 elige dos delegados sindicales, uno por cada turno. Sin embargo, en abril del 2024,
la Inspección Provincial del Trabajo de Santiago resolvió que ello no procede, por lo que dicho
sindicato ha debido formular una reclamación ante la Organización Internacional del Trabajo,
(OIT).
Se configura, a juicio del sindicato, una abierta infracción a los principios básicos del derecho del
trabajador, considerando que la figura del delegado sindical constituye un catalizador de las
necesidades y demandas de sus socios, y se constituye como garante de los derechos sindicales
de sus compañeros.
Asimismo, atendida la naturaleza de las labores de los trabajadores asociados en Sinacin, el tener
solo un delegado sindical les causa un perjuicio efectivo, pues la falta de delegado en un turno
significa su ausencia, por ejemplo, en sesiones ni más ni menos que del comité paritario de
higiene y seguridad, lo que no es aceptable, considerando que el riesgo de accidentes del trabajo
y enfermedades profesionales corre siempre por cuenta del trabajador.
En virtud de lo anterior, solicito que se oficie a la Inspección Provincial del Trabajo de Santiago,
para que remita los antecedentes respecto del criterio utilizado como fundamento en las
ordenanzas Nos 80 y 81 de abril del 2024 sobre la materia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 48 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Eventual desalojo del Campamento Mauricio Fredes, de la comuna
de Quilicura, remitiendo un catastro de sus habitantes según edad, discapacidad, nivel de
vulnerabilidad socioeconómica, redes de apoyo u otro aspecto de relevancia y un registro de
quienes han emigrado del campamento, indicando si han accedido algún tipo de beneficio, sea
subsidio habitacional, de arrendamiento u otro, con detalle del porcentaje que representan
respecto a la cantidad de población que habitaba el campamento antes de implementar estas
medidas. Asimismo, señale las medidas adoptadas para evitar daños a la integridad física y
psíquica de las personas que serán desalojadas, especialmente niños, niñas y adolescentes,
personas mayores y con discapacidad, enviando los demás antecedentes que requiere. (69440 de
30/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Hertz , doña Carmen . Eventual desalojo del Campamento Mauricio Fredes, de la comuna
de Quilicura, remitiendo un catastro de sus habitantes, según edad, discapacidad, nivel de
vulnerabilidad socioeconómica, redes de apoyo u otro aspecto de relevancia y un registro de
quienes han emigrado del campamento, indicando si han accedido algún tipo de beneficio sea
subsidio habitacional, de arrendamiento u otro, con detalle del porcentaje que representan
respecto a la cantidad de población que habitaba el campamento antes de implementar estas
medidas. Asimismo, señale las medidas adoptadas para evitar daños a la integridad física y
psíquica de las personas que serán desalojadas, especialmente niños, niñas y adolescentes,
personas mayores y con discapacidad, enviando los demás antecedentes que requiere. (69441 de
30/05/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Hertz , doña Carmen . Eventual desalojo del Campamento Mauricio Fredes, de la comuna
de Quilicura, remitiendo un catastro de sus habitantes, según edad, discapacidad, nivel de
vulnerabilidad socioeconómica, redes de apoyo u otro aspecto de relevancia y un registro de
quienes han emigrado del campamento, indicando si han accedido algún tipo de beneficio sea
subsidio habitacional, de arrendamiento u otro, con detalle del porcentaje que representan
respecto a la cantidad de población que habitaba el campamento antes de implementar estas
medidas. Asimismo, señale las medidas adoptadas para evitar daños a la integridad física y
psíquica de las personas que serán desalojadas, especialmente niños, niñas y adolescentes,
personas mayores y con discapacidad, enviando los demás antecedentes que requiere. (69442 de
30/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Hertz , doña Carmen . Eventual desalojo del Campamento Mauricio Fredes, de la comuna
de Quilicura, remitiendo un catastro de sus habitantes, según edad, discapacidad, nivel de
vulnerabilidad socioeconómica, redes de apoyo u otro aspecto de relevancia y un registro de
quienes han emigrado del campamento, indicando si han accedido algún tipo de beneficio sea
subsidio habitacional, de arrendamiento u otro, con detalle del porcentaje que representan
respecto a la cantidad de población que habitaba el campamento antes de implementar estas
medidas. Asimismo, señale las medidas adoptadas para evitar daños a la integridad física y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 49 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
psíquica de las personas que serán desalojadas, especialmente niños, niñas y adolescentes,
personas mayores y con discapacidad, enviando los demás antecedentes que requiere dentro de
la esfera de su competencia. (69443 de 30/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz  , doña Carmen . Posibilidad de adoptar a la brevedad todas las medidas
necesarias, para que el señor Lorenzo Víctor Córdova Bustamante pueda acceder a la intervención
quirúrgica que requiere, de acuerdo a los antecedentes que expone. (62284 de 07/03/2024). A
Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Protocolos actualizados respecto a la evaluación preventiva del
estado de salud de los soldados conscriptos, así como los vigentes en caso de requerir atención de
salud de emergencia. Asimismo, indique si en el caso de la muerte del soldado conscripto Franco
Vargas se dio cumplimiento a cabalidad de dichos protocolos, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (67015 de 03/05/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Participación del ciudadano ucraniano, señor Gaygysyz
Geldiyeven , como ponente en la trigésima primera conferencia del Día Mundial de la Libertad de
Prensa, en los términos que indica. (67582 de 13/05/2024). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Participación del ciudadano ucraniano, señor Gaygysyz
Geldiyeven , como ponente en la trigésima primera conferencia del Día Mundial de la Libertad de
Prensa, en los términos que indica. (67583 de 13/05/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 50 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Desalojo de la denominada "Toma 17 de Mayo", ubicada en la
comuna de Cerro Navia, cuyo operativo policial desplegado el 16 de mayo habría generado
situaciones complejas para las familias habitantes de dicha toma, detallando especialmente las
medidas urgentes que se adoptarán para evitar mayores perjuicios en la integridad física y
psíquica de las personas desalojadas, instrucciones impartidas a Carabineros de Chile para la
ejecución de la respectiva orden judicial, estado de tramitación de los subsidios transitorios y
soluciones habitacionales correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68631 de 22/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Desalojo de la denominada "Toma 17 de Mayo", ubicada en la
comuna de Cerro Navia, cuyo operativo policial desplegado el 16 de mayo habría generado
situaciones complejas para las familias habitantes de dicha toma, detallando especialmente las
medidas urgentes que se adoptarán para evitar mayores perjuicios en la integridad física y
psíquica de las personas desalojadas, instrucciones impartidas a Carabineros de Chile para la
ejecución de la respectiva orden judicial, estado de tramitación de los subsidios transitorios y
soluciones habitacionales correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68632 de 22/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Desalojo de la denominada "Toma 17 de Mayo", ubicada en la
comuna de Cerro Navia, cuyo operativo policial desplegado el 16 de mayo habría generado
situaciones complejas para las familias habitantes de dicha toma, detallando especialmente las
medidas urgentes que se adoptarán para evitar mayores perjuicios en la integridad física y
psíquica de las personas desalojadas, instrucciones impartidas a Carabineros de Chile para la
ejecución de la respectiva orden judicial, estado de tramitación de los subsidios transitorios y
soluciones habitacionales correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (68633 de 22/05/2024). A Ministerio de Vivienda Y Urbanismo.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Desalojo de la denominada "Toma 17 de Mayo", ubicada en su
comuna, cuyo operativo policial desplegado el 16 de mayo habría generado situaciones complejas
para las familias habitantes de dicha toma, detallando especialmente las acciones urgentes que se
adoptarán para evitar mayores perjuicios en la integridad física y psíquica de las personas
desalojadas, instrucciones que se habrían impartido a Carabineros de Chile para la ejecución de la
respectiva orden judicial, medidas orientadas a prevenir la repetición de tales hechos, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68634 de 22/05/2024). A Municipalidad de
Cerro Navia.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de empresas compradoras de cobre concentrado y/o
refinado, indicando el respectivo país de origen, en los términos que señala. (68635 de
22/05/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de empresas compradoras de cobre concentrado y/o
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 51 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
refinado, indicando el respectivo país de origen, en los términos que señala. (68636 de
22/05/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de empresas compradoras de cobre concentrado y/o
refinado, indicando el respectivo país de origen, en los términos que señala. (68637 de
22/05/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Nómina de empresas compradoras de cobre concentrado y/o
refinado, indicando el respectivo país de origen, en los términos que señala. (68638 de
22/05/2024). A Comisión Chile del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen . Medidas específicas y recursos que se pondrán a disposición
para coordinar gestiones, con autoridades pertinentes, que garanticen la seguridad del Jardín
Infantil Los Aromos, ubicado en calle El Escudo N° 8435, comuna de Pudahuel, y el presupuesto
disponible para ejecutar, de manera urgente, acciones de reposición de bienes y sanitización, por
las consideraciones que expone. (69592 de 03/06/2024). A Junta de Jardines Infantiles de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de requerir a la Fiscalía Nacional Económica que
inicie las acciones pertinentes respecto a las infracciones cometidas por la Asociación Gremial de
Administradoras de Fondos de Pensión en el contexto de la campaña publicitaria "Yo quiero
elegir", indicando la posibilidad de instruir eventuales medidas administrativas que deriven de
dicha actividad, en los términos que plantea. (69609 de 03/06/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 52 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diputada Hertz , doña Carmen . General director de Carabineros de Chile informe sobre la eventual
prestación de servicios como abogado a honorarios del señor Vinko Fodich , especialmente
respecto al caso del excarabinero, señor Sebastián Zamora , quien se encuentra en calidad de
imputado por el homicidio frustrado de un adolescente en el denominado "caso puente Pío Nono ",
en los términos que plantea. (73114 de 02/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Operativo realizado por Carabineros de Chile en la madrugada del
6 de julio de 2024 en Villa Francia, perteneciente a la comuna de Estación Central, detallando
especialmente  el  número  de  unidades  especializadas  involucradas,  eventuales  evidencias
aportadas, protocolos de uso de la fuerza correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74016 de 08/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Operativos y allanamientos desarrollados el 6 de julio de 2024 en
el  sector  de  Villa  Francia,  perteneciente  a  la  comuna  de  Estación  Central,  detallando
especialmente las razones que explicarían tales procedimientos, autoridades responsables en tal
sentido y efectividad de lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73928 de 08/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Situación del señor Eduardo Macaya , quien se encontraba
recluido en el Complejo Penitenciario de Rancagua cumpliendo la medida cautelar de prisión
preventiva, a la espera de estar ejecutoriado el fallo que lo condenó en calidad de autor por dos
delitos de abuso sexual infantil, detallando especialmente el módulo al cual ingresó para tales
efectos,  funcionario  responsable  de  autorizar  lo  anterior,  eventuales  irregularidades  y/o
excepciones aplicadas en dicho caso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 53 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
(75582 de 23/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Situación del señor Eduardo Macaya , quien se encontraba
recluido en el Complejo Penitenciario de Rancagua cumpliendo la medida cautelar de prisión
preventiva, a la espera de estar ejecutoriado el fallo que lo condenó en calidad de autor por dos
delitos de abuso sexual infantil, detallando especialmente el módulo al cual ingresó para tales
efectos,  funcionario  responsable  de  autorizar  lo  anterior,  eventuales  irregularidades  y/o
excepciones aplicadas en dicho caso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(75583 de 23/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de complementar la información requerida mediante
los oficios Nos 73.928 y 74.016, en cuanto a los operativos y allanamientos desarrollados el 6 de
julio de 2024 en el sector de Villa Francia, perteneciente a la comuna de Estación Central,
detallando especialmente el número e individualización de unidades policiales que participaron en
tales hechos, así como los protocolos de uso de la fuerza aplicados, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (75524 de 22/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Procedimientos desplegados en contra de las empresas Enel Chile
S.A. y CGE S.A., a causa de la interrupción en el suministro de energía eléctrica, tras el reciente
sistema frontal que ha afectado a diversos sectores del país, detallando especialmente los
antecedentes recopilados en cada caso, eventuales responsabilidades correspondientes, medidas
preventivas adoptadas en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(77483 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Hertz , doña Carmen . Factibilidad de desplegar los procedimientos sancionatorios y
reparatorios que correspondan en contra de las empresas Enel", CGE , Chilquinta , Saesa , Frontel ,
Edelaysen y Luz Osorno , a causa de las interrupciones en el suministro de energía eléctrica,
verificadas en diferentes sectores de sus respectivas zonas de concesión, tras el reciente sistema
frontal que afectó al país, por las consideraciones que plantea. (77484 de 06/08/2024). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 54 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Motivos vía trato directo para la creación de la plataforma del Plan Nacional de Búsqueda de
Verdad y Justicia, indicando los fundamentos de la división del anteproyecto, remitiendo las
investigaciones sumarias existentes en relación con dicho acuerdo, en los términos que requieren.
(78319 de 16/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputada Serrano , doña Daniela  .  Fundamentos del despliegue de un
operativo policial represivo durante la conmemoración a las víctimas de la dictadura militar,
realizada el día 8 de septiembre de 2024 en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (81015
de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz  , doña Carmen . Factibilidad de requerir a Carabineros de Chile instruir los
sumarios correspondientes por eventuales infracciones a la circular Nº1832, relativa al uso de
medidas antidisturbios en las dependencias del Internado Nacional Barros Arana, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81602 de 16/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 55 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Cuello, don Luis Alberto
; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Hertz , doña Carmen .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 56 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Fondos públicos que recibe la Universidad San Sebastián, indicando el monto que proviene del
Crédito con Aval del Estado o de becas fiscales. Asimismo, indique cuál es el aumento de matrícula
y como este se vincula con un posible crecimiento de créditos CAE, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (81785 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Comandante en
jefe del Ejército de Chile informe sobre la situación militar de los funcionarios de su institución que
se individualizan, señalando si existe alguna resolución administrativa que dé cuenta de su
llamado a retiro, licenciamiento u otro. Asimismo, indique en detalle los sumarios administrativos
que se sustentaron en razón de la fatídica marcha de Putre, enviando copia autorizada de la
resolución que dio inicio a las mismos y copia autorizada de los expedientes, si se encontraran
afinados. (83904 de 15/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de ejecución presupuestaria 2024 de la partida 21, del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, especialmente de los subtítulos que indica. (83969 de
16/10/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Estado de tramitación de la solicitud de residencia temporal N°
68190411, presentada por el señor Leandro Omar Axel Netzell Cerón , ciudadano sueco,
documento de identidad N° 35289818. (85242 de 14/11/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 57 de 85
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación académica del estudiante de iniciales J.G.O., del Colegio
San Juan , de Lampa, Fundación Astoreca , ubicado en la misma comuna, quien se encuentra bajo
una medida disciplinaria denominada "suspensión indefinida", cuya naturaleza la madre ignora.
(85252 de 14/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Baja frecuencia de las líneas de transporte público N° 345 y 301,
encargadas de realizar los recorridos hacia la comuna de Cerrillos y aeropuerto, respectivamente,
detallando en particular las razones que explicarían lo anterior, en los términos y por las
consideraciones  que  plantea.  (86225  de  27/11/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Hertz , doña Carmen . Situación contractual en que se encuentra la Empresa Nacional de
Aeronáutica de Chile respecto de la Fuerza Aérea de Chile, detallando especialmente las
condiciones laborales de sus trabajadores, así como el detalle de los rubros externalizados hasta la
fecha, en los términos y por las consideraciones que plantea. (87114 de 02/12/2024). A
Subsecretaría de Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Castillo , doña Nathalie  . Problemas de delimitación
territorial en el sector del Rincón del Aceite, en que la Comisión Mixta de Límites había incurrido
en un error en el trazado del límite con Argentina, y en el tramo contiguo a la costa, en el límite
con el Perú, área conocida como el "triángulo terrestre", en los términos que requiere. (92243 de
17/01/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 58 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Hertz mencionó que el Acuerdo protege 216 indicaciones geográficas de la
Unión Europea en Chile, lo que implica que solo se podrán vender productos con esos nombres en
Chile si son originarios de las regiones específicas de la UE, como el queso parmigiano-reggiano o
ciertas cervezas alemanas. Al respecto, preguntó si hay productos chilenos con indicación
geográfica que deben venderse en la Unión Europea bajo las mismas condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 59 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Hertz, consultó sobre un conflicto con Estados Unidos que afectaba la
exportación de uva de mesa de Atacama, originado por denominaciones de origen y la imposición
de fumigación. Preguntó, además, si el protocolo "system approach" similar al aplicado a la ciruela
ya había sido publicado y si podría haber futuros conflictos similares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 60 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Hertz se refirió sobre el marco político subyacente, especialmente en relación
con la agenda común de valores que Chile comparte con la Unión Europea, como la democracia, el
multilateralismo y la solución diplomática de conflictos en lugar del belicismo. Sin embargo, señaló
que recientes elecciones en varios países de la Unión Europea han fortalecido fuerzas políticas que
no  comparten  estos  valores,  cuestionando  la  democracia,  negando  la  crisis  climática  y
desestimando el multilateralismo y la Agenda 2030 de las Naciones Unidas.
En este marco, enfatizó la importancia de mantener y reforzar esta agenda valórica compartida,
que ha sido construida por la comunidad civil a lo largo de décadas y que incluye la democracia,
los Derechos Humanos y el fortalecimiento del sistema multilateral. Insistió en la necesidad de
buscar soluciones diplomáticas para los conflictos y evitar el fomento de actitudes bélicas. Su
esperanza es que, a pesar de las crecientes fuerzas políticas que impugnan estos valores, se
pueda seguir trabajando juntos para mantener esta agenda común en el futuro
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 61 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La diputada señora Hertz preguntó sobre si existen planes de SOFOFA para aliarse con pymes, con
el fin de asegurar que empresas de menor tamaño también se beneficien del Acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, la diputada señora Hertz, junto con consultar si el Acuerdo ya fue
aprobado por el Parlamento Europeo, afirmó que el AMA tiene como objetivo no solo profundizar
las relaciones comerciales y económicas entre Chile y la Unión Europea, sino también fortalecer
los lazos políticos. Chile es el tercer socio comercial de la Unión Europea, lo que resalta la
importancia de esta relación bilateral.
Además del aspecto económico, continuó, el Acuerdo también profundiza las relaciones políticas,
dado que Chile y la Unión Europea comparten una agenda común en diversos temas, como
derechos humanos, multilateralismo y desarrollo sostenible. Ambas partes tienen una visión
similar sobre cómo abordar desafíos globales como la crisis climática.
En este sentido, señaló que el Acuerdo Marco Avanzado es muy positivo para los intereses de
Chile, pues fortalece tanto los aspectos políticos como económicos y comerciales de la relación
con la Unión Europea.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 62 de 85
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17217-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE OTORGA UNA NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO
PARA EL SERVICIO MILITAR A LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. BOLETÍN N°
17.217-02
Tratado y acordado en la sesión 113ª, celebrada el 5 de noviembre de 2024, con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión Camila Flores Oporto (Presidenta),
Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Ericka Ñanco Vásquez, Luis Sánchez
Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen y el diputado Álvaro Carter Fernández, por el diputado Sergio Bobadilla
Muñoz.
La diputada Hertz hizo presente que este avance se enmarca en un trabajo que ha venido
realizando el Ministerio de Defensa, con la promoción de esta Comisión, para generar incentivos al
servicio militar obligatorio.
Simultáneamente, se está trabajando con el Ejército y la Dirección General de Movilización
Nacional, con ocasión del fallecimiento del conscripto Franco Vargas, para mejorar diferentes
aspectos que prontamente se darán a conocer.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 63 de 85
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción  Humanista  e  Independiente  por  el  cual  informa  que  la  diputada  señora  Castillo
reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Hertz en la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 64 de 85
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la diputada señora Carmen Hertz por la cual presenta su renuncia al cargo de Primera
Vicepresidenta de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 65 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 66 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Hertz, Pizarro y Serrano, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 01 (Senado). (1102)
Para agregar una Glosa común, nueva del siguiente tenor:
“A más tardar del último día hábil de Mayo 2025, el Senado informará a la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados de Chile y a la
Comisión Mixta de Presupuestos sobre el estado de concreción del acuerdo entre el Senado y la
Cámara para la integración de esta última en el directorio de la Fundación Encuentros del Futuro
con plenos derechos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 67 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 68 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz, Pizarro y Placencia, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (1164)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación del punto final que pasa a ser aparte, el siguiente
párrafo:
“Con todo, deberá informarse en las mismas condiciones respecto de las gestiones territoriales
desplegadas en el marco del programa Buen Vivir, con especial mención los beneficios concretos y
prácticos  entregados  a  las  comunidades  mapuches  que  generan  las  coordinaciones  y
conversaciones  sostenidas  por  el  programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 69 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Hertz y Pizarro, y señores Barrera y Martínez:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (212)
Para agregar en la Glosa 14, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas podrán ser incrementados en un
10% adicional al monto presupuestado, siempre que exista una demanda comprobada por parte
de comunidades indígenas con solicitudes vigentes de más de tres años. Para hacer uso de este
incremento, la CONADI deberá presentar un informe trimestral a la Comisión de Hacienda
detallando el estado de las solicitudes, la ejecución de los recursos y el cumplimiento de metas en
la compra de tierras. Dichos recursos deberán ser destinados exclusivamente a la adquisición de
tierras, garantizando la efectividad y transparencia en el uso de los fondos.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 70 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación Nacional de Desarrollo Indígena). (213)
Para suprimir en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 043 “Fondo de Tierras y
Aguas Indígenas”, en el inciso segundo, lo siguiente:
“y siempre que los inmuebles cuya posesión o mera tenencia no se encuentre de ninguna forma
perturbada,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 71 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Hertz y Pizarro, y señores Cuello, Hirsch y Palma:
Capítulo 13; Programa 01 (Caja de Previsión de la Defensa Nacional). (233)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 1° de abril de 2025, la Caja de Previsión de la Defensa Nacional deberá informar a
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, de manera desagregada según el grado jerárquico e institución: el
monto promedio, la mediana y el número de las pensiones pagadas mensualmente por dicha
institución al Cuadro Permanente o Gente de Mar, según el caso, y a la Oficialidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 72 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 73 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Hertz y, señores Cuello, Hirsch, Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 14; Programa 01 (Dirección de Previsión de Carabineros de Chile). (234)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 1° de abril de 2025, la Dirección de Previsión de Carabineros deberá informar a la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, de manera desagregada según el grado jerárquico e institución: el
monto promedio, mediana y el número de las pensiones pagadas mensualmente por dicha
institución  al,  Personal  de  Nombramiento  Institucional,  Agentes  Policiales,  Suboficiales  o
Gendarmería, según el caso, y a la Oficialidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 74 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Hertz y señores Labbé y Undurraga:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 75 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Patrimoniales). (1173)
Para agregar en la Glosa 01, un inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, con cargo a estos fondos podrá transferirse $150.000 miles para el financiamiento de
la Corporación Pro-Basílica Santuario Nacional de Maipú.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 76 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Hertz, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1236)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 007 “Programa Atención
Inicial en Violencia de Género”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá priorizar la contratación de más cupos de servicios
honorarios profesionales para los dispositivos Centros de la Mujer (CDM).”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 77 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 78 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Hertz, Placencia y Santibáñez, y los señores Hisrch y Mulet:
Capítulo 01; Programa 03 (Apoyo al Desarrollo de Energías Renovables No Convencionales). (211)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 “Apoyo al
Desarrollo de Energías Renovables no Convencionales”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem  se  podrán  financiar  proyectos  comunitarios,  cooperativos  y  de
organizaciones comunitarias de carácter territorial con el objeto de fomentar el uso de sistemas
solares fotovoltaicos, para que las personas generen parte de la electricidad con fines de
autoconsumo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 79 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz y Santibáñez, y señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (230)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 200 “Administración
de Procesos de Evaluación de Impacto Ambiental”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 80 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 81 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo  Hertz y Placencia , y señores Cuello  y Ramírez
Pascal:
Capítulo 23; Programa 01 (Subsecretaría para las Fuerzas Armadas). (232)
Para agregar en la Glosa 09, a continuación del punto final, que pasa a ser punto aparte, el
siguiente párrafo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro del mismo plazo, y en documento separado, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
deberá informar a las comisiones señaladas en el inciso precedente, el listado de todos los bienes
raíces que, siendo considerados imprescindibles para el cumplimiento de los fines de bienestar
social de las instituciones, son prescindibles para alcanzar los propósitos que describe el artículo
1º de la Ley 18.948.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 82 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 83 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz y Placencia, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (214)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”, del siguiente tenor:
“La distribución de estos recursos a nivel nacional deberá realizarse teniendo en consideración las
necesidades derivadas de las estadísticas emanadas por el Centro de Estudios y Análisis del
Delito, dependiente de la División de Estudios de la Subsecretaría de Prevención del delito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 84 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Hertz, Placencia y Serrano, y señor Mulet:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (227)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 001 “Jardines Infantiles
VTF con Instituciones Privadas”, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, facúltese la utilización de los recursos de este ítem para avanzar en la homologación
de condiciones laborales y beneficios para las trabajadoras de jardines infantiles administrados vía
transferencia de fondos (VTF). Estos recursos podrán ser utilizados para mejorar aspectos como
ajuste salarial, acceso a beneficios de seguridad social, bonificaciones, y programas de apoyo
psicosocial, con el fin de equiparar condiciones con las trabajadoras de jardines administrados
directamente por JUNJI e INTEGRA.”.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 85 de 85
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80717/1/4597_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carmen Hertz Cádiz
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  37 ................................................................................................................ 
Incidentes  39 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  39 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  40 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  44 ................................................................................................................ 
Integración  44 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 3 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, ante los efectos innegables de la crisis climática, resulta urgente aprobar este
proyecto, que vela por la protección de los humedales rurales para resguardar sus características
ecológicas, composición, estructura y funcionamiento, manteniendo el régimen hidrológico tanto a
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 4 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
nivel superficial como subterráneo, pues sabemos que al ser sumideros de carbono, son
relevantes para regular los gases de efecto invernadero. La pérdida de estos afectaría los ciclos
del agua, lo que se agrava con el explosivo mercado inmobiliario en nuestro país.
La Convención sobre los Humedales, llamada Convención de Ramsar, Irán (1971), que ha
coordinado acciones internacionales para conservar y fomentar el uso racional de los humedales
en pro de un desarrollo sostenible en todo el mundo, fue ratificada y aprobada por Chile, lo que
implica la obligación de conservación y uso racional de los humedales.
En 2015, la Convención advirtió que desde el año 1900 se ha perdido cerca del 64 por ciento de
los humedales existentes en el mundo. Aunque las cifras oficiales de nuestro país hasta el año
2017, que indicaban que existían alrededor de 18.000 humedales en el territorio nacional, son
relativamente positivas, es necesario legislar al respecto, pues el propio Ministerio del Medio
Ambiente reconoce que solo el 2 por ciento de ellos cuenta con algún tipo de protección, por lo
que el daño medioambiental a largo plazo puede ser irreversible.
Además, si bien está vigente la ley N° 21.202, de 2020, sobre protección de humedales, esta solo
abarca a los humedales urbanos. A esto se suman los efectos de los grandes proyectos
inmobiliarios que, en los hechos, no respetan la normativa ambiental, siendo los ciudadanos
organizados quienes deben bregar por su cumplimiento, enfrentándose -por cierto, en condiciones
desigualesa  consorcios  de  empresas  que,  valiéndose  de  vacíos  legales,  asumen  como
externalidades los costos por incumplimiento, lo que no es aceptable bajo ningún punto de vista.
Por lo anterior, considerando que esta propuesta viene a complementar adecuadamente la falta
de regulación respecto de los humedales rurales, y porque, además, es coherente con los
compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile en esta materia, el proyecto debe
ser aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE REPARACIÓN A FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS, POLICÍAS DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS QUE
RESULTARON HERIDOS DURANTE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS
DESDE OCTUBRE DE 2019 (Solicitud de resolución N° 1.397)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz . Por favor,
señale el artículo y el inciso del Reglamento.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 5 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, artículo 90. Quiero recordarle, señor Presidente, que, de acuerdo al Reglamento,
usted está obligado a llamar al orden cuando existe un griterío indiscriminado y está haciendo uso
de la palabra un diputado, como el diputado Matías Ramírez o la diputada Lorena Fries . Es
necesario llamar al orden, por favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, correspondiente al boletín No 16533-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer
uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, resulta importante y oportuno el proyecto que se nos presenta, que modifica el
Código Tributario para que el Ministerio Público pueda investigar de oficio los delitos tributarios
que conoce, pues conforme a la legislación vigente, el Servicio de Impuestos Internos tiene la
titularidad exclusiva de la acción penal tratándose de delitos tributarios que sean sancionados con
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 6 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
penas privativas de libertad, es decir, los más graves, lo que en los hechos merma las facultades
del Ministerio Público y contribuye a una laxitud que no es coherente con un sistema democrático.
Este tema ha sido estudiado por la academia, que nos habla de una verdadera criminalidad
estructural del poder o macrocriminalidad, ya sea del poder público o privado, político o
económico, con efectos graves y cuantificables en los Estados donde se produce.
Si esto lo analizamos de acuerdo con la situación estructural de abuso que sufre nuestro país,
podemos afirmar responsablemente que aquella tiene su origen en el modelo instaurado y
administrado por sucesivos gobiernos, que pretende siempre garantizar impunidad a quienes
encabezan grupos de poder y llevan a cabo actos fraudulentos, como lo que ocurrió en los
emblemáticos casos Penta , Soquimich , Corpesca , Cascada , así como en el trámite de la
denominada “ley Longueira”, todo lo cual acaeció en democracia.
De la misma forma, no olvidemos que en el llamado “caso Riggs”, donde fui querellante, se
acreditó que Augusto Pinochet y su familia se apropiaron de al menos 21 millones de dólares,
provenientes de delitos como malversación, evasión, cohecho, tráfico de armas y drogas. Ese
dinero fue ocultado en el Banco Riggs y en cientos de cuentas offshore, es decir, en paraísos
fiscales. El Servicio de Impuestos Internos, seguramente, por poderosas presiones de la época,
demoró excesivamente en ejercer acción penal en ese caso, lo que finalmente perjudicó los fines
de la investigación y facilitó la impunidad de la familia Pinochet.
Amén de todas esas consideraciones que demuestran que en sociedades como la nuestra las
instituciones no están funcionando como debieran, resulta adecuada una moción como esta, que,
además, mantiene la titularidad del servicio.
Por eso vamos a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 7 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, nuestro sistema de inteligencia necesita modernizarse, ya que contiene resabios
de nociones propias de una dictadura, que deben ser superadas. En ese sentido, debemos bregar
por un sistema de inteligencia en que exista un control y una subordinación absolutos de las
agencias de inteligencia de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad a la autoridad civil.
En ese sentido, el proyecto crea una política nacional de inteligencia, un plan estratégico y una
apreciación de inteligencia. También implementa la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado,
el Centro de Fusión de Inteligencia, el Consejo Interministerial de Inteligencia y la Escuela de
Inteligencia. Además, se reforma la actual Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) hacia una
Agencia Nacional de Inteligencia Civil y se refuerza el rol del Comité de Inteligencia de Estado.
Igualmente, es adecuado que los procedimientos especiales se realicen con autorización judicial
previa y límites temporales. Asimismo, se robustecen los controles internos y externos, como la
fiscalización de este Congreso Nacional.
Desde otra perspectiva, relacionada con la naturaleza de las normas del sistema, estas siempre
están cerca del límite de vulneración de los derechos fundamentales de las personas, por lo que
legislar seriamente sobre esto requiere una mirada técnica, una mirada de Estado alejada de
cualquier tipo de populismo.
Atendida esta razón, hago un llamado a aprobar la indicación que establece un estándar mínimo
en los procedimientos especiales de obtención de información, para que no se puedan utilizar
únicamente por razones de religión, opinión política, adhesión, pertenencia a organizaciones
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 8 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
políticas,  sociales,  sindicales  u  otras,  o  por  una  actividad  lícita,  garantías  mínimas  que,
lamentablemente, fueron rechazadas por la oposición.
Coherente con aquello, siendo responsable, debo llamar la atención sobre puntos que podrían
mermar la legitimidad del nuevo sistema. Por ejemplo, la definición de contrainteligencia sigue
siendo insuficiente y, en opinión de expertos, puede utilizarse con fines de persecución política.
Además, contiene una presunción de legalidad de las actuaciones de agentes y funcionarios. El
Centro de Fusión de Inteligencia puede entregar información directamente a las agencias, lo que
se debería hacer a través de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, como todo lo que se
presenta con una facultad de entrada y registro a lugares cerrados en procedimientos especiales
de obtención de información.
Así las cosas, es completamente legítima la preocupación que se sustenta en lo ocurrido con la
denominada “Operación Topógrafo”, en que los periodistas que investigaban el fraude fueron
víctimas de un espionaje ilícito y un ministro de corte de apelaciones y un exdirector de la
Dirección de Inteligencia del Ejército terminaron privados de libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 9 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, es indiscutible que el modelo abusivo que nos rige sobreprotege a los grandes
capitales en desmedro directo de los pequeños, lo que se demuestra en los obstáculos que se han
puesto para hacer efectivo un impuesto a los grandes patrimonios, que sea coherente con su
naturaleza, idea que, por cierto, surgió en nuestro Comité y que se plasmó en el llamado
“impuesto a los superricos”.
En razón de ello, debemos aprobar el proyecto que se nos presenta, pues establece un auténtico
beneficio tributario a los comerciantes de ferias libres, al reducir cuantificablemente los impuestos
finales que deban pagar, cuestión que se relaciona directamente con la justicia tributaria -principio
que habitual y deliberadamente se olviday que enuncia que un modelo impositivo justo y
equitativo es fundamental para una democracia sostenible.
En concreto, el proyecto apunta a personas naturales que comercien en ferias libres y que figuren
en el registro municipal dispuesto al efecto, estableciendo para ellas un impuesto sustitutivo del
IVA, el que ascenderá al 1,5 por ciento de las ventas registradas, y que se hará efectivo mediante
pago por medios electrónicos, luego de iniciar actividades en el Servicio de Impuestos Internos, sin
la obligación de llevar contabilidad, emitir boletas y declarar el impuesto. Asimismo, en virtud de
las modificaciones del Senado, se amplió el giro a actividades complementarias, lo que favorecerá
a los pequeños comerciantes.
Por eso, de ninguna manera el proyecto perjudica a los comerciantes llamados “informales”. Por el
contrario, es de justicia que ciudadanos que se dedican a una labor tan esencial en la cadena de
producción y abastecimiento, como es la de proveer de productos básicos a los hogares, y que,
además, pertenecen a grupos que han bregado por cambios históricos en este país, puedan
superar la precariedad, la informalidad y la flexibilidad laboral.
Por esas razones, debemos aprobar las modificaciones que se nos presentan.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 10 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al señor ministro de Seguridad Pública.
Es innegable la necesidad de consagrar a nivel legal las reglas de uso de la fuerza, puesto que
hasta el momento solamente una circular de Carabineros la regula.
Lamentablemente,  este  proyecto  que  nos  presentan  ha  desnaturalizado  esa  urgencia  y
compromete la responsabilidad estatal por una infracción abierta a los estándares internacionales
de derechos humanos, que no son una retórica vaga, sino a lo que ha llegado la comunidad
internacional civilizada después de décadas de esfuerzo, introduciendo principios rectores en el
empleo de la fuerza: legalidad, necesidad, proporcionalidad y rendición de cuentas; es decir, un
marco legal que introduce garantías a los derechos fundamentales de las personas y limita los
abusos de poder.
Estos estándares están contenidos en numerosos documentos de las Naciones Unidas, tales como
Principios básicos sobre el empleo de la fuerza y de armas de fuego por los funcionarios
encargados de hacer cumplir la ley; Código de Conducta para Funcionarios Encargados de Hacer
Cumplir la Ley; Normativa y Práctica de los Derechos Humanos para la Policía: Manual ampliado de
derechos humanos para la policía, y en la propia jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 11 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Derechos Humanos cuando se amenaza el ejercicio del derecho a la vida, que es el derecho
fundamental de los seres humanos; cuando se amenaza el derecho a la integridad, así como
también los derechos que están relacionados con la libertad de expresión, la libertad de reunión y
la libertad de manifestación.
No podemos tener una regresión autoritaria a una verdadera ley de la selva, transformándonos en
un Estado policial bajo la falacia del combate a la delincuencia, que solo se soluciona con cambios
estructurales y un Estado social robusto que impida la introducción de las organizaciones
criminales en el mundo popular.
En concreto, en este proyecto no se contempla ni más ni menos que el principio de
proporcionalidad, que es la piedra angular de cualquier norma que pretenda regular el uso de la
fuerza.
Además, a mi entender, se basa en el concepto falaz de “menos letal” -el concepto correcto es
“potencialmente letal”-, permitiendo además disparar armamento a la parte superior del cuerpo,
lo que permite -perdón la redundancia que lo sucedido con la senadora Fabiola Campillay y con
Gustavo Gatica , amén de los cuatrocientos daños oculares, siga ocurriendo.
Se permite el uso de armas letales por riesgo a la infraestructura crítica sin tener claridad de qué
es la infraestructura crítica. Se establecen eximentes de responsabilidad beneficiosos para los
agentes del Estado y se invierte la carga de la prueba. Del mismo modo, es deficitaria la
regulación de la responsabilidad del…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 12 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto que promueve el envejecimiento positivo, el cuidado
integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad.
Vivimos una transición demográfica que impone el desafío de valorar a las personas mayores
como protagonistas de nuestra sociedad y no como una carga, y eso debemos hacerlo en un
modelo de seudoseguridad social que provoca que muchas personas mayores se vean obligadas a
trabajar en condiciones que atentan contra sus derechos.
Así, este proyecto contiene principios como igualdad y no discriminación, autonomía, vida libre de
violencia, accesibilidad y movilidad personal, participación e integración comunitaria, salud,
consentimiento informado, educación tecnológica, trabajo digno e información. Todo con una
perspectiva de solidaridad intergeneracional, enfoque de género y curso de vida.
Además, se relevan obligaciones estatales al efecto en la prevención, sanción y erradicación de
prácticas que vulneren derechos de personas mayores. Asimismo, se deben adoptar medidas
afirmativas y ajustes en políticas, programas y servicios, promoviendo su participación en la
elaboración de estas.
En concreto, se fortalece el Servicio Nacional del Adulto Mayor y se crea una política nacional de
envejecimiento.
En este sentido, resulta inaceptable el veto de la oposición que bloquea la creación de una
defensoría especializada dentro del Instituto Nacional de Derechos Humanos, así como negarse a
legislar para lograr condiciones laborales adecuadas a la naturaleza del trabajo del adulto mayor,
especialmente en su jornada, lo que en los hechos aumenta la precariedad de los trabajadores.
Por ello, hago un llamado a aprobar las indicaciones que corrigen estas falencias que, en
definitiva, son contrarias a la igualdad y la dignidad de las personas mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 13 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, sin duda, la seguridad es un derecho fundamental de toda la sociedad. Eso es
indiscutible y además apremiante.
Sin embargo, el proyecto que se nos presenta tiene como fin fortalecer, sin evidencias fácticas ni
comparadas, un ius puniendi en caso de responsabilidad de los adolescentes sobre la base de
criterios populistas, pues veladamente se dirige en contra de un grupo históricamente vulnerado
en sus derechos sociales, lo que causa un perjuicio directo en trayectorias de vida marcadas por la
violencia, el abandono y la estigmatización.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 14 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Asimismo, infringe obligaciones establecidas por la comunidad internacional civilizada de la cual
formamos parte. No se atiende a que los adolescentes son sujetos de garantías reforzadas, como
dan cuenta la Declaración de Ginebra sobre los Derechos del Niño, las Directrices de las Naciones
Unidas para la Prevención de la Delincuencia Juvenil, las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas
para la Administración de la Justicia de Menores, las Reglas de las Naciones Unidas para la
Protección de los Menores Privados de Libertad, y la Convención sobre los Derechos del Niño,
entre otras.
La urgencia está en solucionar los problemas estructurales que genera nuestro modelo y, en razón
de eso, legislar sobre una institucionalidad que asuma la responsabilidad estatal que cabe al
efecto. Esto se hace robusteciendo un Estado social que efectivamente sea garante de los
derechos fundamentales a través de transformaciones y de medidas particulares, como el ejercicio
efectivo del derecho a la educación, a la vivienda, a la salud digna, el apoyo psicosocial y familiar,
la minimización del trabajo adolescente, los espacios de recreación, la justicia restaurativa y la
reinserción socioeducativa para infractores, acciones congruentes con el hecho de que entre los
14 y los 16 años de edad esos adolescentes están en pleno proceso de desarrollo, no han llegado
a la madurez y aún viven -como señalabaen el abandono, la estigmatización y la desigualdad
brutal.
Tampoco es coherente este proyecto con la ley N° 21.527, que creó el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, ni con los principios de la ley N° 20.084, que modifica la ley antes
referida, omitiéndose -insistola falta de evidencias de que la sanción adolescente baje la
criminalidad. Ejemplo de que no la baja, sino por el contrario, es el modelo de los Estados Unidos,
que tiene altas tasas de reincidencia de adolescentes al salir de prisión.
En razón de todas estas consideraciones, anuncio mi voto en contra. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 15 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, este proyecto se inserta en la necesidad de robustecer la creada Fiscalía
Supraterritorial,  unidad  especializada  del  Ministerio  Público  enfocada  en  delitos  de  crimen
organizado y de alta complejidad que requieran dirección supraterritorial o transnacional, lo que
implica modificar, por tanto, la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, que es lo que
discutimos.
En ese sentido, y atendido lo apremiante de la protección del derecho a la seguridad, este
proyecto es del todo adecuado, pues elimina trabas burocráticas provocadas por la regionalización
y la segmentación de la persecución penal. Refuerza este aserto el hecho de que nuestro
ordenamiento jurídico carece de una ley integral de levantamiento del secreto bancario, la que,
junto con elevar los estándares de probidad, contribuiría en concreto a conocer operaciones de
blanqueamiento y destino de dineros ilícitos, así como la corrupción que seguramente va de la
mano.
Pensemos en la gravedad de descubrir redes de tráfico de drogas integradas por funcionarios de
instituciones castrenses a cargo de la defensa nacional, sin olvidar, por cierto, los casos de
corrupción ya conocidos que permean todas las capas del poder.
Sí debo precisar que no estamos de acuerdo con el artículo 76 bis, nuevo, que altera la regla de
competencia,  permitiendo  que  en  casos  denominados  “de  alarma  pública”  la  Fiscalía
Supraterritorial traslade causas a la jurisdicción de la Corte de Apelaciones de Santiago, lo que,
según la opinión de la propia Corte Suprema, acarrea un vicio de inconstitucionalidad de fondo,
asociado a la ambigüedad del concepto de “alarma pública” y a la eventual discrecionalidad en su
uso, vulnerando el debido proceso.
Por ello, aprobaremos las modificaciones del Senado, pero rechazaremos el artículo 76 bis, nuevo,
citado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 16 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 17 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor  Presidente,  este  proyecto  de  ley  representa  un  avance  concreto  en  los  cambios
estructurales que se requieren en materia de derechos sociales, como es el derecho a la salud. En
efecto, crea un plan común de salud con prestaciones, beneficios y coberturas uniformes para
todos los afiliados, con independencia de la institución que elijan, eliminando así las preexistencias
y la discriminación por edad y sexo. Se contempla una cobertura adicional para enfermedades
catastróficas y se regulan restricciones o exclusiones de beneficios dentro de los planes
complementarios. Todo ello limita el lucro de las isapres y genera mayor transparencia y
desconcentración de su poder económico.
Es decir, el proyecto cambia de un enfoque excluyente y discriminatorio en el ejercicio del derecho
a la salud a uno inclusivo, acercándonos como país a los principios de seguridad social. Esto es
coherente con los estándares de la Organización Mundial de la Salud, pues el derecho a esta, por
definición, es un derecho inclusivo que implica la concurrencia de ciertos elementos que se
satisfacen en gran medida con este proyecto, pues implica, además de la oportunidad de disfrutar
del más alto nivel posible de salud, el derecho a la prevención y el tratamiento de enfermedades,
el acceso a medicamentos esenciales, entre otros.
Por tanto, aprobaremos el proyecto. Sin embargo, hacemos presente que lo hacemos conscientes
de que este es el comienzo de un camino cuyo objetivo es un sistema solidario de seguridad
social, en el que primen los principios de universalidad, equidad, eficiencia, participación y
sustentabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 18 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, señor Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto de reforma constitucional, que modifica el gobierno
judicial, es decir, tanto la estructura como los mecanismos mediante los cuales se dirige y
administra el Poder Judicial, estableciendo un nuevo sistema de nombramiento, que constituye un
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 19 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
avance concreto en la democratización de ese poder, elemento clave del Estado de derecho. Esto
implica, por una parte, asegurar la independencia, imparcialidad y acceso a la justicia, tal y como
lo afirma la relatoría de las Naciones Unidas sobre la independencia de los magistrados y
abogados, y, por otra, hacer efectiva la garantía constitucional de igual protección de la ley en el
ejercicio de sus derechos, integrada por el debido proceso.
En esa línea, el proyecto reduce la discrecionalidad política y amplía la participación de la sociedad
civil mediante mecanismos de transparencia activa y audiencia pública, para que la administración
de justicia sea ejercida por autoridades elegidas en procesos públicos y objetivos, sin cooptación
partidista o criterios clientelistas, abandonando la lógica del lobby y del favoritismo por un
procedimiento competitivo, transparente y participativo.
Junto con ello, se disminuyen los niveles de centralización al crearse órganos técnicos autónomos,
que tendrán atribuciones históricamente radicadas en el Poder Ejecutivo y la Corte Suprema, como
el Consejo de Nombramientos Judiciales, la Fiscalía Judicial, el Tribunal de Conducta Judicial y un
órgano encargado de la administración y gestión de los recursos de la nación.
Asimismo, atendidos los delicados casos de corrupción, con alcances que aún desconocemos, que
vulneraron, evidentemente, los sistemas de nombramientos y correctivos, es relevante que el
proyecto establezca un circuito disciplinario autónomo, con un control preventivo compuesto por
la Fiscalía Judicial y el Tribunal de Conducta Judicial, para elevar así los estándares de la fe pública.
Por todo lo anterior, votaremos a favor este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 20 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Quedó claro su punto, diputado Cuello.
Vamos a revisar el tema, pero, hasta donde entiendo, se ha leído textual la minuta. Tiene la
palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, nos oponemos de forma determinante a este proyecto que, engañosamente,
pretende agilizar la identificación de restos de detenidos desaparecidos en el Servicio Médico
Legal, sin cumplir con los mínimos estándares que garanticen un proceso adecuado y respetuoso
con las víctimas, con las familias y con la sociedad en su conjunto.
Así, de manera velada, pero deliberadamente, deforma la obligación estatal de investigar las
violaciones a los derechos humanos ocurridos en la dictadura civil-militar, que se concreta, entre
otros aspectos, en las labores de búsqueda de detenidos desaparecidos y el rol que le corresponde
en aquello al Servicio Médico Legal.
En efecto, se pretende acelerar el proceso de identificación de restos de detenidos desaparecidos
y ejecutados políticos, aun sin orden judicial previa y con un sistema de informes periódicos, es
decir, solo desde un enfoque administrativo, que no considera la especial calidad que tienen por
ser víctimas de crímenes que se insertaron en una política de Estado que buscaba aniquilar a sus
opositores políticos.
Así las cosas, es evidente que soslaya valores universales, como la verdad social plena, la
memoria y la justicia, los que requieren un enfoque integral para hacerse palpables en materias
tan rigurosas como es el proceso de identificación, todo lo cual constituye un pilar esencial en la
reconstrucción del tejido social en sociedades traumatizadas por el exterminio, lo cual entrega
garantías de no repetición.
Menos atiende este proyecto al consenso universal existente re specto de que la desaparición de
personas es una de las expresiones más perversas del terrorismo de Estado, pues genera una
ausencia traumática permanente, planificada como forma de amedrentamiento, inspirada en el
decreto nazi conocido como Noche y Niebla, para que los prisioneros se desvanecieran sin rastro
alguno en la noche y en la niebla.
Además, las propias autoridades del Servicio han advertido limitaciones para un proceso de
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 21 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
identificación serio en los plazos y en las formas que pretende este proyecto, por lo que es nuestra
obligación escuchar esa opinión fundada para no repetir el episodio del Patio 29 del Cementerio
General, hecho que representó una afrenta para familias que creían haber identificado a sus
familiares luego de años de un camino lleno de obstáculos y adversidades.
Por tanto, siendo responsable y honrando la memoria de nuestras y nuestros desaparecidos,
rechazaremos el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 22 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, artículo 90, número 6.
Reitero la necesidad imperiosa de borrar las palabras groseras del diputado Araya , cuando señaló
que le dan asco los comunistas. Lo dice parapetado ahí en su pupitre, detrás de un computador,
porque es la única manera como se atreve a decirlo.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor CASTRO (Presidente).-
Silencio, por favor.
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Entonces, por favor -¡cállense!-, es necesario borrar eso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 23 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, cito el artículo 90 del Reglamento. Me refiero a las imprecaciones del diputado
Cristián Araya , con su grosería y desfachatez acostumbrada, como heredero de quienes
propiciaron, ni más ni menos, este tema, que no es un tema complejo, sino que -hablo de la
desaparición forzada de personases un crimen repugnante, que atenta contra la condición
humana.
Que ese diputado se permita decir en el hemiciclo que nos llenamos la boca, los familiares de los
detenidos desaparecidos…
(Un señor diputado habla fuera de micrófono)
¡Cállese, que estoy hablando yo! ¡Pida la palabra cuando quiera hablar!
Pretender que a los familiares que hemos llevado la lucha histórica respecto de los detenidos
desaparecidos se nos impute que nos llenamos la boca es inaceptable. Es inaceptable el trato que
da ese sector político, heredero de quienes propiciaron y aplaudieron el exterminio, y que se
manifieste en total impunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 24 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y
cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al boletín Nº 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, me uno al llamado a apoyar este proyecto que fue aprobado en la Comisión de
Mujeres y Equidad de Género, porque es coherente con una serie de iniciativas aprobadas en la
Cámara y que tienen que ver con el cumplimiento de las obligaciones parentales respecto del
respeto irrestricto del interés superior del niño, niña o adolescente.
La idea de este proyecto es adecuar el contenido de la Ley de Tránsito a la institucionalidad que
existe en este sentido. Su objetivo es impedir la obtención o renovación de la licencia de conducir
para quienes figuran en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, y la
realización de revisiones mensuales por parte de los municipios para verificar aquello, dando
facultades de cancelación de la licencia si se verifica tal situación.
Es una medida proporcional, no coercitiva, que viene a corregir una omisión importante en la
implementación de la ley que creó el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
por lo que no es solo necesaria, sino fundamental para dar cumplimiento al espíritu de la ley,
sobre todo si se tiene presente que, conforme a los datos oficiales emanados de la Contraloría
General de la República, entre noviembre de 2022 y septiembre de 2024, 243 municipios
otorgaron  o  renovaron  alrededor  de  3.000  licencias  a  personas  que  mantenían  deudas
alimentarias, lo que afectó en concreto a más de 4.000 niños, niñas o adolescentes.
Esta desconexión entre el mandato legal y su cumplimiento efectivo por los municipios es lo que
se debe subsanar, lo que se hace por supuesto con excepciones, protegiendo los derechos
laborales de quienes requieren contar con su licencia de conducir porque la naturaleza de su
trabajo así lo requiere y es la fuente de ingresos.
Por lo tanto, votaré favorablemente este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 25 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE MECANISMOS DE INFORMACIÓN PARA LA CORRECTA
APLICACIÓN Y OPERATIVIDAD DE ARTÍCULO 5 BIS DEL DECRETO LEY Nº
3.500, DE 1980, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, QUE
IMPIDE SER BENEFICIARIO DE PENSIÓN DE SOBREVIVENCIA A
CONDENADOS POR DELITOS QUE SEÑALA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17724-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.675, que Estatuye medidas para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres, en razón de su género,
correspondiente al boletín Nº 17724-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 26 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Señor Presidente, adhiero al llamado a apoyar este proyecto del Ejecutivo que hace efectiva la
correcta aplicación de la ley N° 21.675, publicada en 2024, que previene, sanciona y erradica la
violencia contra las mujeres en razón de su género, en el sentido de que contempla normas
especiales en materia de pensiones de sobrevivencia, relativas a casos de violencia contra las
mujeres.
En concreto, el proyecto establece que no podrá ser beneficiario de pensión de sobrevivencia
quien esté condenado por sentencia firme como autor, cómplice o encubridor de delitos como
femicidio, homicidio, secuestro o lesiones en contexto de violencia intrafamiliar, entre otros,
cuando la víctima sea la causante de la pensión.
Asimismo, con esta modificación, los tribunales deberán remitir el fallo a la Superintendencia de
Pensiones, con indicación expresa del vínculo entre el condenado y la víctima, dentro del tercer
día desde que la sentencia quede ejecutoriada.
Así también, representa un avance en materia de violencia intrafamiliar. Las cifras oficiales
muestran que la mayor cantidad de víctimas son mujeres y que se trata de un fenómeno
transversal en los distintos sectores de nuestra sociedad. Por ello, esta iniciativa reduce los
espacios de impunidad en materia económica, impidiendo que los agresores obtengan ventajas
patrimoniales producto de delitos que ellos mismos han cometido.
Esto cobra especial importancia si consideramos el momento político en que nos encontramos
como sociedad, en el que un sector exalta una agenda con fachada democrática, pero que en el
fondo es abiertamente antiderechos, ya sea por fanatismo o por ignorancia supina, y cuyo único
fin deliberado es desandar lo avanzado tras años de trabajo serio y constante de las
organizaciones sociales, especialmente en materia de luchas femeninas.
Por eso, nuestro cometido ahora debe ser defender y profundizar los logros alcanzados, pues no
olvidemos que los derechos sociales nunca han sido concedidos por gracia de autoridad alguna,
sino que han sido conquistados con valentía y decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 27 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, aprobaremos este proyecto que introduce la calificación jurídica de ausente por
desaparición forzada respecto de las víctimas de la dictadura civil-militar que estén acreditadas
como tales en los informes estatales existentes, en sentencias judiciales firmes o que sean
calificadas en el futuro, creando un registro público de personas ausentes por desaparición forzada
que llevará el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Este  paso  fundamental  en  reconocimiento  jurídico  e  institucionalización  responde  a  las
obligaciones estatales de reparación, prevención y no repetición surgidas producto de las
sistemáticas y graves violaciones a los derechos humanos ocurridas en dictadura, que, conforme
con el derecho penal nacional e internacional, constituyen crímenes de lesa humanidad, que las
Naciones Unidas correctamente han denominado como crímenes atroces, pues atentan contra la
condición humana en sí misma, ofendiendo no solo a las víctimas que los sufren directamente,
sino al conjunto de la sociedad.
De la misma forma, significa ejercer el derecho a la memoria colectiva, instrumento fundamental
que tienen las sociedades traumatizadas por el exterminio, como la nuestra, para reconstruir en
forma decente su tejido social con base en la verdad y la justicia.
Asimismo, hago presente que la desaparición forzada de personas es una de las expresiones más
crueles y perversas del terrorismo de Estado, pues genera una ausencia traumática planificada
como forma de amedrentamiento y neutralización de toda oposición política, basada en el decreto
nazi conocido como Noche y Niebla, para que los prisioneros se desvanecieran sin rastro en la
noche y en la niebla. Fue lo que hizo la dictadura civil militar en nuestro país, al instaurar una
política de Estado dirigida a exterminar a los opositores políticos a través de métodos crueles
como la prisión política, la tortura sistemática, las ejecuciones y la desaparición forzada, con más
de  40.000  víctimas,  de  las  cuales  más  de  1.100  permanecen  en  calidad  de  detenidas
desaparecidas.
Por tanto, siendo testigos de cómo se fortalece el fenómeno negacionista en nuestra sociedad y
que incluso en este mismo hemiciclo hay quienes toman una posición activa en contra de
evidencias históricas, que se proponen negar con el fin de garantizar la impunidad y la
desmemoria, es urgente aprobar este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 28 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señorita Presidenta, aprobaremos con orgullo este proyecto, que reconoce y dignifica la artesanía
como una actividad cultural, con valor patrimonial y económico, y le otorga una completa
institucionalidad sobre la base de una visión integral.
La iniciativa nace como respuesta a la demanda histórica, casi centenaria, de artesanos y
artesanas, que tiene un hito trascendente en el encuentro celebrado en la ciudad de Arica el año
2008, que tuvo como fruto el documento denominado “Arica 2008”, instrumento progresista, con
un estudio antropológico serio que implicó un cambio de paradigma, entendiendo a la artesanía
como el ejercicio de un rol social determinante en la transmisión de conocimientos, costumbres y
tradiciones en una sociedad sana que viene de siglos de saberes ancestrales.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 29 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
En este proceso honro especialmente la sabiduría y constancia del artesano señor Eduardo
Ossandón Pizarro , clave en consolidar el potencial transformador de este proyecto en materia de
diversidad regional y en dar protagonismo a las comunidades locales, como las de la Región de
Arica y Parinacota, que, como sabemos, es única en su riqueza cultural.
En efecto, se protegen oficios tradicionales amenazados por el mercado, se fortalecen identidades
locales, especialmente de los pueblos originarios, y se dignifica el trabajo de mujeres rurales e
indígenas, históricamente invisibilizadas, lo que constituye una forma de reparación. Es el caso de
las textileras de Arica y Parinacota, el de las tejedoras de Putre y el de los ceramistas del valle de
Azapa, todos quienes realizan una minuciosa labor respetuosa de la naturaleza y que se ven
obligados a competir con imitaciones sintéticas producidas en serie. Además, son golpeados por la
informalidad laboral y la falta de seguridad social.
A nivel institucional se contemplan en este proyecto mecanismos descentralizados que garantizan
participación, como el Consejo Nacional de Artesanía, que trabajará a nivel ministerial y en mesas
regionales. También se crea una Política Nacional de Artesanía, un Registro Nacional de Artesanía
y un Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo; todo ello, además, con miras a proteger sus
materias primas que, por cierto, son naturales.
Así, en este día histórico, mediante la aprobación de este proyecto contribuyamos a resaltar la
memoria viva y la identidad territorial de los pueblos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 30 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, hoy debemos actuar decididamente y asumir la responsabilidad que tenemos
como Estado en la desaparición de la líder y defensora ambiental Julia Chuñil Catricura , quien
protegía novecientas hectáreas de bosque nativo frente a la industria forestal y lleva once meses
sin ser encontrada.
Hemos conocido nuevos antecedentes que entregan verosimilitud respecto de que esto sería
producto de un crimen cometido, precisamente, como forma de amedrentamiento por la lucha que
esta mujer mapuche de 73 años llevaba valientemente, lo que se hace de manera planificada con
el objeto de inhibir la acción de otros defensores y defensoras ambientales, propio de regímenes
autoritarios.
Al respecto, la resolución N° 48, de 2025, de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
declaró que Julia Chuñil se encuentra en una situación de gravedad y urgencia de riesgo de daño
irreparable a sus derechos a la vida e integridad personal, por lo que se exige al Estado de Chile
redoblar esfuerzos para determinar su paradero, informar a la familia sobre los avances
investigativos y adoptar medidas para prevenir la repetición de estos hechos.
A nivel mundial, el reciente informe Roots of Resistance , del Global Witness, señala que, durante
2024, 146 personas defensoras del medio ambiente fueron asesinadas o hechas desaparecer a
nivel mundial. Más del 80 por ciento de estos ataques ocurrieron en nuestra región, catalogándola
como la más peligrosa del mundo para quienes asumen este rol.
Asimismo, la Opinión Consultiva 32, de 2025, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
sobre emergencia climática, reafirma la obligación ineludible de los Estados de garantizar un
entorno seguro para quienes defienden el medio ambiente.
En este sentido, es urgente legislar para consagrar un marco normativo que permita hacer
operativo el Acuerdo de Escazú, dar cumplimiento a las normas constitucionales y otros tratados
internacionales, específicamente respecto de la protección del derecho a la vida e integridad de
los defensores de la naturaleza, y así terminar con la exclusión que históricamente han sufrido
comunidades enfrentadas en soledad a grandes intereses económicos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 31 de 45
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 32 de 45
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ;
González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el
Código Procesal Penal para proteger la integridad física y psíquica de
personas gestantes y puérperas en la realización de diligencias
investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña
Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código Procesal Penal para
proteger la integridad física y psíquica de personas gestantes y puérperas en la
realización de diligencias investigativas y actuaciones procesales". Boletín N° 17412-
34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Bello ; González , doña Marta ; Hertz ; Rojas ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 33 de 45
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo y
Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Fundamental para limitar la dieta del parlamentario que fuere candidato a
la Presidencia de la República". Boletín N° 17487-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo y Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N°
19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
periodismo, para prohibir la divulgación de la identidad de personas
víctimas de delitos contra la indemnidad sexual". Boletín N° 17555-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 34 de 45
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ;
Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch
; Leiva y Tapia , que "Ordena la realización anual y aleatoria de controles
de consumo de drogas para el personal de las fuerzas armadas y de orden
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 35 de 45
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ;
Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia , que
"Ordena la realización anual y aleatoria de controles de consumo de drogas para el
personal de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores
Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro , que "Modifica el
Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los juzgados
militares las causas criminales que indica". Boletín N° 17731-02.
Ver texto Moción
Diputado señor Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  ; Hertz y
Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Camaño ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Hertz y Placencia , que "Modifica la
Carta Fundamental para garantizar el derecho a una vivienda digna y
adecuada". Boletín N° 17741-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch  y Camaño  ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Hertz y Placencia .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 36 de 45
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 37 de 45
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS PÚBLICOS PARA QUE LOS SERVICIOS DE
ALIMENTACIÓN OFREZCAN AL MENOS DOS DÍAS A LA SEMANA RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE EXTRACCIÓN MARINA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.399)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.399, de los diputados y las diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  y Matías Ramírez  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a todos los
organismos públicos que brinden servicios de alimentación a que, al menos dos días a la semana,
ofrezcan recursos hidrobiológicos de extracción marina artesanal, idealmente provenientes de la
zona.
Además, oriente su trabajo colegislativo dentro de la tramitación de la nueva ley de pesca (boletín
N° 16.500-21) a generar mecanismos que aumenten la destinación de pesca extractiva a consumo
humano directo de productos hidrobiológicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 38 de 45
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 39 de 45
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ALCANCES SOBRE IMPACTOS NEGATIVOS DE PROYECTOS DE LEY EN
TRAMITACIÓN SOBRE REGULACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  el  turno  al  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción
Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz .
La señora HERTZ (doña Carmen).-
Señor Presidente, hoy llamaré la atención sobre una batería de proyectos en tramitación que
abordan la regulación del medio ambiente, pues algunos de ellos impactan negativamente en las
comunidades.
En el ámbito medioambiental, se privilegian declaraciones juradas o simples avisos, lo que
deforma el concepto de silencio administrativo positivo y el principio de eficiencia en la materia,
facilitando  la  autorregulación  de  las  empresas  y  la  consecuente  desprotección  de  las
comunidades.
En el distrito que represento, lo anterior significa la pérdida de los avances logrados por la
organización ciudadana, expresada a través del Movimiento Social Comunitario por el Cuidado del
Agua y el Territorio, que detuvo la construcción de un centro de datos de Google en la comuna de
Cerrillos.
Por eso, como legisladores entendemos que desarrollo y eficiencia no son sinónimos de
desregulación, que no hay crecimiento que justifique la destrucción medioambiental, porque es a
la inversa, y que un marco regulatorio de esa índole equivale a un despojo a la ciudadanía. Por
ello, el Estado debe recuperar su función como garante de los derechos económicos, sociales y
culturales, como son los medioambientales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 40 de 45
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación ocurrida en Escuela Militar del Libertador Bernardo
O'Higgins, en el marco de la celebración del Día del Patrimonio Cultural de Chile, en relación con la
exhibición y venta de artículos con la imagen de Augusto Pinochet, remitiendo antecedentes sobre
los sumarios administrativos iniciados por este motivo o, en su defecto, instruir los procedimientos
que correspondan, junto con las medidas que se adoptarán para prevenir la no repetición de
situaciones como esta. (104463 de 29/05/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Situación ocurrida en Escuela Militar del Libertador Bernardo
O'Higgins, en el marco de la celebración del Día del Patrimonio Cultural de Chile, en relación con la
exhibición y venta de artículos con la imagen de Augusto Pinochet, remitiendo antecedentes sobre
los sumarios administrativos iniciados por este motivo o, en su defecto, instruir los procedimientos
que correspondan, junto con las medidas que se adoptarán para prevenir la no repetición de
situaciones como esta. (104464 de 29/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105339 de 09/06/2025). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 41 de 45
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105340 de 09/06/2025). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en
Jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de sus competencias, sobre la eventual existencia,
en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en homenaje a
Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de Estado del año
1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas durante la
dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (105341 de 09/06/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
trasladar al señor Mauricio Hernández Norambuena desde el Centro de Reinserción Social de
Rancagua al Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins de Rancagua, en consideración de
las razones que se exponen. (108700 de 26/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
que el señor Mauricio Hernández Norambuena sea trasladado e ingresado al Hospital Regional
Libertador Bernardo O'Higgins, de Rancagua. (108478 de 23/06/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 42 de 45
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de instruir la implementación urgente y efectiva de las
medidas ordenadas por la Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena de la Construcción respecto
de la seguridad e higiene de los y las trabajadoras de la Empresa Magotteaux Andino S.A. Además,
solicito se reciba a dirigentes del sindicato de trabajadores y trabajadoras de dicha empresa.
(112320 de 09/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Hertz , doña Carmen  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  . Posibilidad de
realizar un sumario administrativo respecto a los hechos perpetrados por funcionarios del Ejército
de Chile en actividad del Plan de Búsqueda en Arica. Asimismo, remita copia autorizada del acto
que autorizó que la comitiva militar fuera al sector del autódromo Sergio Santander el día 09 de
julio de 2025. (113812 de 21/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Hertz  ,  doña  Carmen  .  Procedimientos  administrativos  tendientes  a  determinar
responsabilidades funcionarias en razón del acto público de exaltación y apología del Golpe de
Estado del 11 de septiembre de 1973, emplazado en su Teatro Municipal, indicando la cantidad de
sumarios administrativos iniciados o, en su defecto, la factibilidad de instruir los procedimientos
que correspondan. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para prevenir la no repetición
de situaciones como la descrita. (118443 de 11/09/2025). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 43 de 45
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Adopción de soluciones habitacionales definitivas población
Guañacagua II Arica, en los términos y por las consideraciones que expone. (121920 de
13/10/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hertz , doña Carmen . Situación planteada por la agrupación mapuche Rayen Foye ,
perteneciente a su comuna, respecto a las falencias verificadas en la construcción de un centro
ceremonial y “Ruka Mapuche" en el territorio comunal, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de gestionar la instrucción de la respectiva investigación administrativa correspondiente, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122076 de 13/10/2025). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de que instruya la adopción de las medidas necesarias
para corregir la situación que describe y asegurar que se garanticen los derechos fundamentales,
especialmente sindicales, del señor Oliver Erick Ortiz Rivera , refiriéndose, de manera fundada y
acompañando la documentación respectiva, sobre el cumplimiento cabal de las medidas de
higiene y seguridad respecto a prevención de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales
de los y las trabajadoras de la empresa, por las consideraciones que expone. (124438 de
08/11/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
-Diputada Hertz , doña Carmen . Posibilidad de que instruya la adopción de las medidas necesarias
para corregir la situación que describe y asegurar que se garanticen los derechos fundamentales,
especialmente sindicales, del señor Oliver Erick Ortiz Rivera , refiriéndose, de manera fundada y
acompañando la documentación respectiva, sobre el cumplimiento cabal de las medidas de
higiene y seguridad respecto a prevención de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales
de los y las trabajadoras de la empresa, por las consideraciones que expone. (124439 de
08/11/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 44 de 45
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas de Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02),
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Ximena Ossandón  , Henry Leal ,
Jorge Brito y Carmen Hertz .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 126 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Concha Smith, Sara , Matheson Villán , Christian , Rivas Sánchez
, Gaspar , Aedo Jeldres , Eric , Cordero Velásquez , María Luisa , Medina Vásquez , Karen , Rojas
Valderrama , Camila , Ahumada Palma , Yovana , Cornejo Lagos , Eduardo , Mellado Pino , Cosme ,
Romero Leiva , Agustín , Alinco Bustos , René , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Suazo ,
Miguel , Romero Sáez , Leonidas , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Del Real Mihovilovic , Catalina ,
Meza Pereira , José Carlos , Romero Talguia , Natalia , Arroyo Muñoz , Roberto , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa ,
Donoso Castro , Felipe , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime , Barría Angulo , Héctor , Durán
Espinoza , Jorge , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrios Oteíza , Arturo , Flores
Oporto , Camila , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía Cabezas, Clara , Becker Alvear , Miguel
Ángel , Fries Monleón , Lorena , Morales Maldonado , Carla , Sánchez Ossa , Luis , Bello Campos,
María Francisca , Fuenzalida Cobo, Juan , Moreira Barros , Cristhian , Santana Castillo, Juan ,
Beltrán Silva, Juan Carlos , Gazmuri Vieira, Ana María , Moreno Bascur , Benjamín , Santibáñez
Novoa , Marisela , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Mulet Martínez , Jaime ,
Schneider Videla , Emilia , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Muñoz González ,
Francesca , Schubert Rubio , Stephan , Bernales Maldonado , Alejandro , Guzmán Zepeda , Jorge ,
Labor Parlamentaria de Carmen Hertz Cádiz Página 45 de 45
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 18-02-2026
Musante Müller , Camila , Sepúlveda Soto , Alexis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Hertz Cádiz , Carmen
, Naranjo Ortiz , Jaime , Serrano Salazar , Daniela , Bórquez Montecinos , Fernando , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Nuyado Ancapichún , Emilia , Soto Ferrada , Leonardo , Bravo Castro , Ana
María , Ibáñez Cotroneo , Diego , Ñanco Vásquez , Coca Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bravo
Salinas , Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco
Antonio , Brito Hasbún , Jorge , Irarrázaval Rossel, Juan , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos ,
Cristián , Bugueño Sotelo , Félix , Jiles Moreno , Pamela , Ossandón , Irarrázabal , Ximena , Tello
Rojas , Carolina , Calisto Águila , Miguel Ángel , Jouannet Valderrama , Andrés , Palma Pérez ,
Hernán , Trisotti Martínez , Renzo , Camaño Cárdenas , Felipe , Jürgensen Rundshagen , Harry ,
Pérez Cartes , Marlene , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cariola Oliva , Karol , Kaiser Barents-Von
Hohenhagen , Johannes , Pérez Olea , Joanna , Undurraga Vicuña , Alberto , Carter Fernández ,
Álvaro , Labra Besserer , Paula, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Veloso Ávila , Consuelo , Castillo
Rojas , Nathalie , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Pizarro Sierra , Lorena , Venegas Salazar , Nelson
, Castro Bascuñán , José Miguel , Lavín León , Joaquín , Placencia Cabello , Alejandra , Videla
Castillo , Sebastián , Celedón Fernández , Roberto , Leal Bizama , Henry , Ramírez Diez , Guillermo
, Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Celis Montt , Andrés , Lee Flores, Enrique , Ramírez Pascal ,
Matías , Weisse Novoa , Flor , Cid Versalovic , Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Raphael Mora ,
Marcia , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cifuentes Lillo , Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Rey
Martínez, Hugo , Yeomans Araya , Gael , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez,
Cristóbal
-Votaron por la negativa:
Cicardini Milla , Daniella , Labbé Martínez , Cristian , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Rathgeb
Schifferli , Jorge , De la Carrera Correa , Gonzalo , Manouchehri Lobos, Daniel
-Se abstuvieron:
Riquelme Aliaga , Marcela Urruticoechea Ríos, Cristóbal