LABOR PARLAMENTARIA: Carolina Marzán Pinto
Fecha: 2026-03-27 13:07
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49304/1/4550_366.pdf
======================================================================
[No se pudo descargar]


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49303/1/4550_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Marzán Pinto
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  150 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  152 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  182 .................................................................................................................... 
Informante  183 ................................................................................................................................. 
Incidentes  192 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  192 ................................................................................................... 
Petición de oficio  201 ........................................................................................................................ 
Homenajes  234 ............................................................................................................................... 
Homenaje  234 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  236 .............................................................................................................. 
Integración  236 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 3 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA DEL ARTISTA LOCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11490-24)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
segundo sábado de octubre de cada año como el Día del Artista Local.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de tabla de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 87ª de la legislatura 365ª, en jueves 9 de noviembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la legislatura 366ª,
en martes 18 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, como artista, como actriz, no podía quedar fuera de este maravilloso homenaje.
La creatividad, la identidad y el arraigo son elementos fundamentales y propios de un artista local,
que es la persona que encarna lo más profundo de lo identitario de su barrio, de donde creció y de
donde se forjó como artista.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 4 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En el año en que se discutirá la nueva ley de patrimonio, resulta indispensable reconocer la labor
intangible de rescate de la cultura y su fomento por parte de los artistas locales.
Se me va el tiempo. Espero que este día se apoye a lo largo de todo Chile. Ojalá, todo el año se
reconozca a los artistas locales de nuestro barrio, de nuestra comunidad, de nuestros distritos y de
nuestra nación.
Un abrazo y los felicito. Sepan que siempre contarán con el apoyo de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones, así como el de todos los diputados y diputadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer
trámite  constitucional,  que  aprueba  el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación
Transpacífico entre Australia, Brunéi Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos,
Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de
Singapur y la República Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del
mismo, todos suscritos en Santiago de Chile, el 8 de marzo de 2018.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y se cerrará
la inscripción de intervenciones mañana miércoles 17 de abril a las 11.00 horas.
En primer lugar, hará uso de la palabra el diputado Carlos Kuschel . A continuación, intervendrá
el diputado Matías Walker . Hago presente a la Sala que la razón de haber indicado el nombre
del diputado que intervendrá a continuación se debe a que se aplicará el Reglamento en
relación con el uso de la palabra. Esto significa que el parlamentario que esté inscrito para
intervenir, pero que no esté presente en la Sala cuando le corresponda hacer uso de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 5 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
palabra, perderá el cupo. Por ello, en la reunión de Comités celebrada hoy en la mañana se
resolvió que la Mesa anunciará el uso de la palabra a quien inmediatamente debe hacerlo, así
como también a quien lo hará después, a fin de que si por alguna razón especial este último
debe ausentarse de la Sala, luego pueda volver a ella cuando le corresponda intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda;  de  Trabajo  y  Seguridad  Social,  y  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y a sus equipos de trabajo.
2019: más allá del partido que represento, mi lealtad y mi consecuencia está con las personas y
con las familias del territorio que represento, de mi distrito.
Nuestro permanente desafío consiste en incorporar la opinión ciudadana en las discusiones que
aquí sostenemos, para que la comunidad se sienta partícipe de los procesos democráticos y
representada por cada uno de nosotros.
Muchos desconocen qué efectos podría tener la ratificación del TPP-11, cómo regiría este gran
bloque de cláusulas en nuestro país y los beneficios que potencialmente podría tener. En
particular, no están empíricamente justificados los réditos que países que no somos potencias
podríamos extraer de los grandes tratados económicos de libre comercio.
De manera que la apertura económica, en este caso, no garantiza beneficios efectivos para países
como el nuestro, sobre todo porque quienes pagarán directamente el costo serán nuestra
comunidad, nuestros derechos, nuestros pueblos indígenas, en particular por la afectación de la
legislación internacional relacionada con el Convenio 169 de la OIT, que tiene que ver con la
consulta a los pueblos originarios.
El incentivo económico y las políticas para paliar la desaceleración no pueden implicar un doble
discurso; no pueden limitar nuestra soberanía en el ejercicio de la función jurisdiccional y
establecer sistemas de justicias diferenciadas en favor de las transnacionales, que, lejos de tener
un interés social, velan por intereses privados propios.
En caso de pugna o conflicto entre el Estado y una empresa transnacional, esta última puede
demandar al Estado en un tribunal creado especialmente para el efecto. Este tratado no puede
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 6 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
limitar las posibilidades de maniobrar del propio Estado. El tratado en sí no es un instrumento de
mejor desarrollo, sino un medio de protección global de intereses corporativos.
He leído y estudiado el proyecto, y hay varios puntos que me resultan confusos e inexplicables.
Por lo mismo, me pregunto cómo le explico a los adultos mayores de mi distrito que padecen
enfermedades graves, que probablemente sus remedios subirán de precio; cómo les explico a los
trabajadores y trabajadoras de la tierra que este tratado entrega potestades a empresas
semilleras para establecer regalías que tienen como consecuencia el alza de precios; cómo explico
que las decisiones del Estado sobre políticas públicas están supeditadas a lo que este tratado
establece como estándares, y que buscan estimular la productividad por sobre la protección del
medio ambiente y la salud.
Mi posición es de rechazo a este tratado, porque no ha existido participación ciudadana, esencial
en la gestación y en el desarrollo de sus disposiciones, y porque lo que indican sus cláusulas no se
condice con lo que necesitamos como país y como comunidad.
Reitero: mi consecuencia y mi lealtad están con las personas y con las familias del distrito al que
represento.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN SOBRE ALCANTARILLADO INCONCLUSO
EN SECTOR SAN CARLOS, COMUNA DE CATEMU (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, he recibido la denuncia sobre las condiciones del alcantarillado del sector San
Carlos , comuna de Catemu, que debiese ser un beneficio para la comunidad, pero se ha
convertido en una pesadilla para las personas.
Este proyecto data de 2015 y no muestra avances; solo ha sido perjudicial para la comunidad al
estar la obra inconclusa.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 7 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Se ha dicho que el problema se debe a la falta de recursos. Por otra parte, ha habido compromisos
de estos. Pero ciertas tareas no se han hecho, y la comunidad sigue en la incertidumbre, pues el
tiempo de lluvias se acerca y el riesgo de inundaciones también, sumado esto a las posibles
enfermedades que se podrían producir.
De las piletas del alcantarillado brota agua que daña las casas por la humedad.
Las familias han tenido que ir sacando el agua de las piletas para evitar este conflicto, lo que es
una solución que la misma comunidad ha organizado fruto de la desesperación, pero solo es
transitoria porque al rato esta misma agua vuelve a aparecer.
Por lo tanto, solicito al alcalde de la Ilustre Municipalidad de Catemu que nos informe sobre cuáles
serían las soluciones al problema, cuál el costo específico y si existen fondos para su
materialización. Además, cuáles son los plazos que se han establecido para la ejecución y
finalización de la obra, pues ya han pasado años y la comunidad de Catemu sigue a la espera de
ser escuchada.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 8 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Recuerdo a la Sala que, conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, cada diputado tiene
hasta cinco minutos para intervenir.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, un humedal es una riqueza, es biodiversidad en toda su extensión, así que no
cabe duda de que debe ser protegido.
En la actualidad, la mitad de la población mundial vive en zonas urbanas, y se espera que para
2050 ese porcentaje se acerque a 70 por ciento, pues es cada vez más común que las personas se
trasladen hacia las grandes zonas urbanas, en busca de mejores oportunidades.
Pero ese tránsito debe ser controlado y realizarse con criterio, para la protección de aquellas
zonas que tienden a ser drenadas, secadas, contaminadas en el proceso de construcción de
nuevas viviendas y de instalaciones industriales o comerciales.
Celebro que este proyecto busque hacerse cargo de la protección de esos sectores, pero cuánto
nos falta para comprender que cerca del 64 por ciento se ha perdido desde los albores del siglo
XX, para entender que los humedales no son simples acumulaciones de agua, sino fuentes de
relevancia en materia de prevención y contribución, pues tienden, por ejemplo, a evitar
inundaciones, mejorar la calidad del aire en las ciudades, entre muchos otros beneficios.
Para eso es crucial que los municipios, que son los que deberán solicitar la declaración, tengan un
compromiso de planificación urbana tendiente a integrarlos y protegerlos, pensando en ciudades
amigables con el medio ambiente en todos sus componentes.
En mi distrito hay numerosos humedales en zonas urbanas que deben ser protegidos, como en
Mantagua, y hay otros que no están en zonas urbanas, como los que están en el parque Juncal ,
patrimonio ambiental, lugar en que hay glaciares, esteros, humedales, que albergan su propia
flora y fauna. Allí nace el río Juncal , único afluente del río Aconcagua, hoy amenazado por la
minería.
Nuestra tarea debe ser prevenir y planificar, porque el compromiso con el medio ambiente es hoy.
No hay vinculación más potente que la de las personas con su entorno, por lo que nuestro deber
es cuidarlo. Los humedales significan vida y es esa vida la que debemos proteger. El desarrollo
urbano no puede implicar la afectación de la biodiversidad y cómo en torno a ella formamos
comunidad y asentamientos. Así lo establece la Convención Ramsar, relativa a los humedales de
importancia internacional, especialmente como hábitat de aves acuáticas. Es indispensable
proteger los sitios Ramsar , cuyo aporte a la flora y fauna es indudable y que hoy en Chile
corresponden a más de 350.000 hectáreas.
El aporte de los humedales a nuestra sociedad es inapelable, tanto en la construcción de la
riqueza ambiental como en el sentido identitario que se genera a su alrededor para la comunidad
y para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 9 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Por ello, votaré a favor este proyecto y todos aquellos destinados a proteger nuestro medio
ambiente y nuestra biodiversidad, tan dañada y vulnerada en estos tiempos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, hace prácticamente un año recorrimos La Calera con dirigentes del sector para
verificar en terreno el tema de los malos olores. A partir de esa visita, solicité al Ministerio del
Medio Ambiente que investigara su origen, porque estaban afectando a la comunidad.
Los vecinos de La Calera estaban muy angustiados por este tema, no solo por los olores, sino por
los problemas de salud que acarrean. Nos comentaron que las causantes del problema eran las
empresas que vertían residuos industriales líquidos o aguas servidas al río Aconcagua, lo que
afecta de manera directa a las familias y a la comunidad en general, ya que el aire se vuelve
irrespirable, más allá de los componentes objetivos específicos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 10 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Legalmente, es necesario acreditar la existencia de un contaminante que ponga en riesgo la salud
de las personas, la salud de la población, la conservación de la naturaleza y la protección del
patrimonio ambiental, en tanto se relacione con la persona.
No podemos considerar que el carácter nocivo del contaminante, en este caso el mal olor,
obedezca a una consideración subjetiva de la localidad, ya que para quienes viven allí y para
quienes visitamos el lugar es evidente y perceptible que, a partir de lo que respiramos y sentimos,
podemos dar fe de la presencia de contaminantes.
En general, nuestra legislación tiene estándares insuficientes y situaciones no normadas. La crisis
que se ha vivido, por ejemplo, en Puchuncaví y Quintero hace un llamado a incrementar la
normativa y a aumentar los estándares para proteger el medio ambiente y la vida y la salud de las
personas. Sin ir más lejos, en la respuesta que obtuvimos desde el ministerio respecto de los
malos olores y su fuente en dichos lugares, nos explicaron que era difícil determinar el origen,
pues las fuentes eran dispersas y de difícil estimación por la variabilidad. Pero los malos olores
eran innegables y tangibles, lo que evidencia que existe contaminación en relación con las
personas.
La Ligua, Freirina , La Calera , solo por nombrar algunas comunas -ejemplos hay muchos-, también
se han visto afectadas.
Quiero mencionar que en la localidad de Loncura, comuna de Quintero, sus habitantes sufren día a
día porque la dirección del viento de sur a norte traslada los nauseabundos olores que emite el
relleno sanitario de Quintero, los que golpean directamente en el rostro de las personas y
deterioran aún más su calidad de vida. Se ha visto a adultos mayores caminando por las calles con
pañuelos en su cara, porque la hediondez no se soporta. A esto cabe agregar los olores que
emiten las empresas, que menoscaban la salud de toda la comunidad.
No queremos a las familias cerrando sus ventanas para que el olor desaparezca, ya que no es así.
No queremos a nuestros adultos mayores, cuyo derecho es envejecer de manera digna,
protegiéndose con pañuelos. Queremos que el mal olor sea considerado agente contaminante.
Por ello, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 11 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 7 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Familia y
Adulto Mayor y de la de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en la Comisión de Familia y Adulto Mayor discutimos este proyecto durante gran
parte del año 2018 e inicios del presente año. Nos tomó mucho trabajo, por lo delicado y complejo
de la figura. Recibimos a organizaciones de diverso tipo que nos relataron con crudeza una
realidad latente, pero invisibilizada, cuyos procedimientos no se ajustaban a resguardar el interés
superior del niño. Además, existía la estigmatización que muchas veces genera el fenómeno
indeseado de “ocultar” el origen adoptivo.
El desafío hoy es informar, sensibilizar y realizar mejoras profundas al sistema de adopciones que
permitan dejar atrás ciertas creencias erradas, que no nos permiten caminar hacia una sociedad
capaz de legitimar otras formas de construcción familiar.
Respecto de la adopción, podemos decir que tiene dos ejes principales y facetas de manifestación.
Por un lado, es un mecanismo de protección a la infancia, y, por otro, es un modo de filiación que
construye familia. En este último, quiero destacar cómo se consagró un concepto amplio de
familia, fuera del tradicional, entendiendo que este núcleo existe, cualquiera que sea su
composición.
La justificación a esto es que lo que constituye una familia es el amor y la unión, sin importar
cómo se componga. Lo relevante y primordial es cómo este núcleo fundamental es capaz de
entregar la contención, la estabilidad emocional y el afecto necesario para el nuevo o nueva
integrante.
Todo tipo de estructura familiar puede brindar seguridad a los niños, niñas o adolescentes,
partiendo de la convicción de que el centro será siempre lo que los niños necesitan. La sensibilidad
parental resulta crucial en esa labor; ella se puede desarrollar independientemente del tipo de
familia de que se trate.
Para desmitificar, si bien la homoparentalidad es novedosa, por su reciente inclusión en la
legislación de algunos países, debemos comprender que esta realidad no amenaza ni pone en
riesgo, bajo ningún punto de vista, el interés superior del niño, su integridad ni su bienestar, pues
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 12 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
la preocupación primordial es que tengan la posibilidad de crecer en un ambiente familiar de
amor, de lazos y de comprensión.
A través de la reposición de indicaciones, el Ejecutivo intenta establecer las nociones del rol de
padre y de madre, como una estructura tradicional del concepto de familia. ¡Todos somos
personas y como tales tenemos derechos!
Si revisamos la etimología de la palabra persona, nos encontramos con que emana de prosopon,
que, en síntesis, significa “máscara”. Pero estas máscaras se usan para representar algo y ser algo
que, en definitiva, determina el rol que jugamos dentro de la sociedad. Este rol en la adopción no
está determinado por quienes biológicamente somos, sino por lo que representamos para nuestros
hijos.
La noción anquilosada de familia compuesta por un padre, una madre e hijos, perros y gatos no
tiene la flexibilidad para comprender los distintos tipos de familia, definidos por el amor y los lazos
que este genera. Como el amor, por ejemplo, de Mayra y Constanza, dos grandes mujeres del
distrito que represento, que crían con un amor incomparable a su pequeña hija Martina . Día a día
ellas nos demuestran que la homoparentalidad o lesboparentalidad no es objeto de debate. Es
urgente la actualización cultural, mental, emocional y social de nuestra sociedad para esta nueva
realidad. Ellas, como los integrantes de otras familias, nos demuestran que la unión familiar es una
construcción permanente a partir del amor.
No queremos más adopciones en procesos cuestionables e irregulares; no queremos más casos
como el de la niña que fue abandonada en Italia y separada de sus hermanas; tampoco queremos
rememorar a aquellas mujeres que en la antigüedad entregaban a sus hijos en procedimientos
ilegales, afectadas por el puerperio, por la fragilidad de su estado o por el temor.
Queremos adopciones regulares; queremos familias idóneas, cualquiera que sea su composición,
pero con información y sin estigmas, sin discriminaciones, colocando siempre como principio
rector el interés superior del niño.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 22 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DE LA MEMORIA
Y EDUCACIÓN SOBRE DESASTRES SOCIONATURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12222-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 13 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 22 de mayo de cada año como el Día Nacional de la
Memoria y Educación sobre Desastres SocioNaturales.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el proyecto
se tratará conforme a las reglas de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 125ª de la legislatura 366ª,
en martes 15 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, disculpe que no esté de acuerdo con usted respecto de que quizás algunos
diputados se iban a burlar de este proyecto. Creo que no es así, porque tenemos una Cámara que
es muy respetuosa y estamos aprendiendo a escucharnos y a mirarnos. De manera que -se lo digo
con todo respeto- es quizás un poquito prejuicioso instalar ese concepto.
No importa que se me vayan los minutos, pero era importante señalarlo.
Además, quiero decir que el diputado Sebastián Álvarez tiene toda la razón en cuanto a que se
requiere memoria y acción. Lo importante es el fondo de este proyecto.
Los desastres no son naturales; somos los seres humanos los que contribuimos a que ellos se
desarrollen en nuestro planeta, que se va degradando, lo cual confluye en manifestaciones
explosivas de la naturaleza: volcanes, mar, lluvia, etcétera.
Debemos desarrollar una cultura de la prevención constante, con memoria y educación. Tenemos
que concientizar, educar y prevenir para que los habitantes, en especial las nuevas generaciones,
tengan el debido cuidado con nuestra cuna: nuestro planeta.
Luego, sobre todo en el caso de una manifestación natural extrema, los niños, la comunidad,
especialmente los adultos mayores, deben saber qué hacer, de manera proactiva.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 14 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Quiero agradecer al diputado Jorge Brito por invitarme a ser parte de este proyecto. Obviamente,
me pongo la camiseta, lo hago mío y lo difundo en mi distrito.
También, quiero decir que resulta paradójico que en muchos países ya celebren un día como este,
y no importa que se llame de acción, de memoria o tenga el nombre que sea. Creo que lo
importante es el foco de este proyecto. Estados Unidos y Japón lo tienen, pero en Chile, aunque
somos uno de los países más golpeados por desastres naturales, no lo tenemos.
Finalmente, quiero reiterar mis agradecimientos al diputado Jorge Brito , que hago mío. Caminaré
como si ambos hubiéramos redactado el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 15 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Señor diputado, se tendrán presentes las intervenciones tanto de los diputados como de las
personas invitadas en las tribunas.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, he tenido la fortuna de trabajar muy de cerca con adultos y adultas mayores
de la Asociación Chilena de Pensionados y Montepiadas (Achipem). De hecho, siento que incluso
hemos generado lazos y vínculos, desarrollando una colaboración permanente y acciones en
conjunto para visibilizar lo que viven las personas de este grupo etario en nuestro distrito y en
nuestro país.
La semana pasada, ellos asistieron a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y manifestaron lo
siguiente: “Creemos firmemente que es un deber de conciencia moral de las autoridades de
gobierno ocuparse en dar una solución integral a la situación de miseria de cerca de un 70 por
ciento de seres humanos de avanzada edad que sobreviven con una pensión mínima y que no
merecen vivir en esas condiciones después de haber entregado gran parte de su vida al trabajo
por el progreso y desarrollo del país.”.
El ministro del Trabajo y Previsión Social, hace un par de años, como diputado, rechazó la idea de
legislar en el proyecto de reforma de pensiones, argumentando que no era un proyecto que decía
la verdad. Sin embrago, hoy, dos años después, indica que la verdad es que más de 2 millones y
medio de chilenos votarían a favor este proyecto, lo que claramente es una premisa equivocada.
Pero aquí no se trata de quién tiene la verdad, sino de que nos hagamos cargo de lo que el país
espera de nosotros y de que no difundamos consignas agresivas unos de otros.
Este proyecto perpetúa el sistema de AFP y consolida la capitalización individual, que es un
sistema que carece, como estableció el profesor Hugo Cifuentes Lillo , de confianza y legitimidad.
Si extrapolamos un poco los criterios de cómo se gesta el poder, nos podremos dar cuenta de que
este sistema carece de legitimidad de origen, porque fue pensado y creado por unos pocos, con
promesas de jubilaciones irrisorias en comparación con las que hoy se otorgan, y carece también
de legitimidad de ejercicio, pues tras décadas de implementación solo entrega injusticia,
impotencia e indignidad. El sistema de AFP no es un sistema de seguridad social, sino un
instrumento de servicio al mercado.
La reforma que se propone a través de este proyecto no cambia en lo sustancial el sistema actual.
¿Y cuáles son los principios que fundan este sistema?
Por ejemplo, si hablamos de suficiencia, ¿sería aceptable considerar como suficiente que la mitad
de las 124.000 personas pensionadas en 2018, sobre la base del ahorro de rentabilidad de las AFP,
reciba una pensión inferior a 48.000 pesos? Lo señalado se basa en datos entregados por la
Fundación SOL, que fue una de las primeras organizaciones que expuso ante la comisión de
Trabajo y Seguridad Social de nuestra Corporación respecto del proyecto de reforma al sistema de
pensiones propuesto por el gobierno.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 16 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Si bien hoy existe una cantidad determinada de pensiones que se pagan, por lógica, con el avance
de los años y el envejecimiento de la población, el número de pensiones aumentará, de manera
que nos es necesario establecer una reforma en cuya elaboración se haya tomado en
consideración el corto, el mediano y el largo plazo, pero con principios de seguridad social y con
estándares mínimos, no con políticas focalizadas, sino con una globalidad que favorezca también a
quienes no pueden optar al beneficio de aporte previsional solidario.
El 2018, nuestra bancada solicitó la celebración de una sesión especial para analizar los
innumerables casos de adultos mayores con endeudamiento y que eran objeto de discriminación
por parte del sistema financiero.
Lo que se está ofreciendo a través de este proyecto es generar aumentos a partir del mismo
sistema perverso, que subyuga a quienes están en la tercera y cuarta edad, obligándolos a tener
que someterse a la angustia de solicitar créditos de consumo a una banca que, además, los
discrimina.
Discutir sobre pilares que están trizados por la nula confianza ciudadana es complejo, y si a ello se
suma el drama de los pensionados actuales y que lo que se augura para el futuro no parece muy
positivo, podemos señalar que lo que se viene será también complejo.
En consecuencia, es difícil pensar en cambios estructurales positivos en este sistema para los años
que vienen, por lo que nuestra bancada -lo reafirmo- no validará esta lógica y votará en contra
este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES CONTRA MENORES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6956-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara imprescriptibles los delitos sexuales contra menores.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 17 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en jueves 16 de mayo 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la prescripción es una institución vinculada a la certeza jurídica, pero que a
todas luces solo beneficia al victimario, quien, después de pasado un plazo, puede seguir con su
vida de manera natural, como si nada hubiese pasado, en la impunidad, con una única sanción o
castigo que radica en su conciencia -si la tuviera- sobre lo reprochable de su conducta, que
violenta, marca y destruye la inocencia y la dignidad de niños, niñas y adolescentes.
¿Qué pasa con las víctimas, con el dolor, con el trauma? Para ellas no hay plazo concebible, no hay
paso del tiempo que nos permita concluir que sus heridas han sanado -porque esas heridas no
sanan-, que la justicia llegó y que no hay consecuencias del trauma que vivieron.
Valoro la fortaleza de aquellos y aquellas que son capaces de denunciar, porque eso requiere un
coraje importante frente al martirio a que fueron sometidos por un tercero, a la indignidad, al dolor
de ser vulnerados en su indemnidad sexual.
La indignación que generan esos crímenes contra niños, niñas y adolescentes es indudable. Por
ello, surge el cuestionamiento sobre la procedencia de aplicar la prescripción en esos delitos, esto
es, sobre la admisibilidad de que se limite la opción de perseguirlos por el simple paso del tiempo,
sobre todo en aquellos casos en que resulta poco exigible a las víctimas realizar las denuncias,
debido al dolor que vivieron y al hecho de que muchas veces los abusos no han sido aislados, sino
constantes y en un ambiente abusivo. Es decir, se crea una especie de trama de vulneración en la
que los violadores y abusadores pueden actuar en impunidad y extender sus conductas en el
tiempo, incluso en situaciones de relación laboral, de redes de amigos o familiares, entre otros
espacios, las que aparecen como fantasmas de pesadillas que traen a la memoria de la víctima su
dolorosa infancia.
Las consideraciones teóricas o prácticas no pueden ser justificantes para sepultar la posibilidad de
perseguir penalmente a quienes han cometido delitos sexuales. Se debe garantizar el acceso a la
justicia, incluso aunque haya habido postergación de la denuncia por parte de las víctimas, pues el
paso del tiempo no puede ser enemigo del proceso de sanación. Por el contrario, se deben sumar
las herramientas jurídicas para denunciar ese tipo de delitos.
Cito lo siguiente: “A fin de proteger mi identidad, he decidido guardar el anonimato. Para ello, he
cambiado numerosos detalles. Aún así, no he alterado hechos esenciales que son verdaderos”. Así
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 18 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
comienza el libro Diario de un incesto, que da cuenta del profundo trauma que genera vivir
situaciones de abusos y violaciones. Fue escrito por una mujer, en el recuerdo, luego de ser
abusada durante dieciocho años, abusos que partieron cuando era una niña.
Hablamos de heridas que no sanan y que no responden a criterios exclusivamente socio-jurídicos,
sino de comprensión, de empatía, de sentido común, pero sobre todo de reparación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 19 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, un sistema de protección integral establecido a nivel constitucional resulta
fundamental para efectos de tener un sistema coherente con normativas internacionales, con
ciertos estándares mínimos que, de cierto modo, son transversalmente aceptados e integrados en
diversos modelos y países. Estos tienen caracteres de principios -como la igualdad de niños y
niñasque, por su “fundamentalidad”, deben tener consagración en la Constitución.
Sin  embargo,  en  relación  con  aquellos  derechos  fundamentales,  la  pregunta  que  surge
naturalmente es: ¿En qué medida son exigibles esos derechos? ¿A quién se le pueden exigir? La
respuesta es simple, en la medida en que exista un compromiso estatal que oriente políticas
públicas destinadas a resguardar los derechos de niños, niñas y adolescentes. A su vez, existe una
horizontalidad en cuanto a que tutelar las garantías de la niñez es deber de todos: de los padres,
las madres, los tutores y los pares.
Aplaudo iniciativas como la creación de la Defensoría de la Niñez, y a su titular, la señora Patricia
Muñoz , por su encomiable labor en la protección de niños, niñas y adolescentes, en una
institucionalidad nueva que en nuestro país hace justicia a una preocupación que debiese ser
permanente y constante: el bienestar de quienes encarnan el futuro de nuestra nación.
Queremos que esta protección integral constituya una real garantía para que niños, niñas y
adolescentes no sean vejados ni lesionados en sus derechos; que esta iniciativa adquiera el real
valor constitucional y mandate otras iniciativas legales de protección efectiva, ya que este es un
marco necesario para que Chile esté conforme a la convención y se hagan operativos los derechos
consagrados en ella, tal como lo hacen otros países, con diversas tradiciones jurídicas, pero que
los convoca y reúne un solo norte: la protección constitucional de niños, niñas y adolescentes, de
manera que no nos quedemos solo en meras declaraciones.
En la medida en que esto sea exigible, comprenderemos que no pueden ocurrir casos como el de
Alexander, niño de once años de edad, del hogar Virgen de los Desamparados, de La Calera,
perteneciente al Hogar de Cristo. Él anda deambulando absolutamente solo por calles, plazas,
bares y restoranes de Quillota y de La Calera, porque se arranca del hogar. Ni siquiera Carabineros
puede dar con su paradero. Muchas veces el menor no llega al hogar, y si lo hace es solo por
fortuna. Eso no puede suceder en nuestro país.
Debemos exigir el camino a la “fundamentalidad” de la igualdad y los derechos de niños, niñas y
adolescentes, porque es un paso determinante en el compromiso y protección hacia ellos, para
que casos como el de Alexander y de muchos otros niños no sigan ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 20 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
LA LACTANCIA MATERNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (BOLETÍN N°
11974-24)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 2 de
julio, se destinarán cinco minutos al diputado informante y para la discusión de este proyecto,
se darán cinco minutos para hablar a favor y cinco minutos para intervenir en contra. Si no
hubiese diputados inscritos para hablar en contra, ese tiempo se sumara al de aquellos que
opinen a favor. En todo caso, cada discurso dispondrá de un tiempo máximo de 2 minutos y 30
segundos.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la legislatura 366ª, en martes 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª,
en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 21 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
establece el Día Nacional de la Protección y Fomento de la Lactancia Materna.
Este proyecto se inició en moción del diputado Pablo Kast y de las diputadas Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y de quien les habla, Carolina Marzán .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en instaurar el 1 de agosto como el Día
Nacional de la Protección y Fomento a la Lactancia Materna como una forma de generar
conciencia de la importancia de que los niños y niñas sean alimentados con leche materna durante
sus primeros años de vida y de la necesidad de protegerla y fomentarla.
La lactancia es el periodo de vida en que los bebés se alimentan mediante leche materna, la que
ofrece múltiples beneficios no solo a la madre y al niño, sino también a la sociedad toda.
En efecto, contribuye al desarrollo físico y mental del niño y proporciona nutrientes en calidad y
cantidad adecuadas. En cuanto a la madre, reduce el riesgo de hemorragias uterinas, otorga
rapidez en la involución uterina posparto, sirve como anticonceptivo natural durante la lactancia y
reduce el riesgo de cáncer de mamas y de ovarios.
Asimismo, disminuye la morbimortalidad infantil, los gastos hospitalarios de maternidad y atención
de neonatos, el ausentismo laboral de la madre que necesita atender al niño enfermo, no implica
gastos de elaboración del producto, comercialización del mismo, transporte ni almacenamiento y
no necesita preparación ni uso de fuentes de energía. Además, contribuye con el medio ambiente,
pues la leche materna es un recurso natural y renovable, ambientalmente importante y
ecológicamente viable.
Sin embargo, y pese a todos estos beneficios, han existido cuestionamientos en torno al hecho de
amamantar un bebé en público, lo que evidencia la necesidad de avanzar y generar conciencia
acerca de la importancia del acto de amamantar como componente esencial en la crianza infantil,
pues contribuye al sano crecimiento y desarrollo psicosocial de los niños.
Por ello, es importante fomentar y proteger la lactancia materna y otorgarle la relevancia que
requiere, constituyendo esta iniciativa una forma de iniciar este desafío para que, posteriormente,
se adopten otras medidas, como entregar herramientas que resguarden el libre ejercicio del
derecho de amamantar.
En este sentido, se propone el día 1 de agosto para conmemorar el día de la lactancia, porque es
el primer día de la semana mundial de la lactancia que se celebra en varios países durante el mes
de agosto.
Discusión y votación general y particular
Durante su estudio en la Comisión, las diputadas y diputados presentes en el debate acordaron
efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto, aprobándose por
unanimidad con los votos de los diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales ,
Marcelo Díaz , Amaro Labra , Renzo Trisotti y quien les habla, Carolina Marzán .
La mayoría de los diputados y diputadas compartieron el contenido del artículo único en razón de
la necesidad de realzar a nivel nacional la importancia de la lactancia materna, debido a su valor,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 22 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
no sólo físico sino también emocional, durante el primer año de vida y así generar conciencia de la
necesidad de protegerla y fomentarla.
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DELITOS DE ULTRAJE DE CADÁVER Y DE ULTRAJE DE
SEPULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12575-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación
ilegal.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, las intervenciones
tendrán una duración máxima de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la
Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Como estamos en un régimen presidencial, son muy pocos los proyectos de ley que podemos
presentar que pueden llegar a ser ley de la república.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 23 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Todos se habrán dado cuenta de la rapidez con que se ha tramitado este proyecto, lo que es de
justicia.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, poco tiempo después de la atrocidad cometida contra el profesor Nibaldo
Villegas , conocí a su familia en dependencias de la casa donde vivió ese querido docente.
Por su intermedio, señor Presidente, reitero el saludo a la familia que hoy se encuentra en las
tribunas, y reitero mi agradecimiento por haber acompañado todo el proceso de tramitación del
proyecto de ley.
Les quiero decir que su lucha no fue en vano y que su mensaje lo escuchó todo el país. Las más de
diez mil firmas que se juntaron son voces que los acompañan, son abrazos que los apoyan y es
empatía de la más pura, pues lo que les sucedió fue estremecedor.
Ese hecho hoy nos congrega en la Cámara de Diputados a discutir un proyecto que reconoce sus
demandas, reconoce ese resabio de dignidad de las personas, aun cuando no están con nosotros,
y reconoce ese impacto en las familias, ese dolor, esa impotencia.
Este proyecto en un principio intentó consagrar una modalidad agravada de inhumación ilegal
sobre la base de que el delito en sí estaba configurado como de mera desobediencia. En su lógica,
parecía no proteger ciertos bienes jurídicos que se podrían concebir en una eventual tipificación
de un delito de mutilación de cuerpos sin vida. Así, por ejemplo, en la comisión se discutió sobre la
posibilidad de alteración de administración de justicia, como quien cercena un cuerpo para ocultar
un delito, la salud pública a secas y el menosprecio de la memoria de la persona como un resabio
de derecho fundamental, que fue finalmente la noción que se integró en la propuesta trabajada
por la comisión y el gobierno, quien decidió apoyar esta iniciativa, reconociendo el vacío existente
y confirmando la necesidad de normar el tema.
El cuerpo no es una cosa, me decían en esas reuniones donde conocí a la familia de este querido
profesor. Así también lo señalaban las primeras poleras que clamaban justicia. A ellos les quiero
agradecer por permitirme conocerlos y darme cuenta de la tremenda bondad de su hermosa
familia, de los valores que representan, de esa inmensa fortaleza que es fiel muestra de amor y de
cómo podemos transmutar el dolor en la creación de un proyecto, que es exclusivamente de ellos,
porque lo empujaron con su convicción, pero, por sobre todo, por la memoria de su querido
hermano, tío, hijo, pariente: el profesor Nibaldo Villegas .
Quiero agregar que más allá de lo jurídico, lo que se haga con el cuerpo en un momento posterior
a la muerte tiene una significancia social que debe ser considerada, pues se lesiona el orden de
las familias. Esto no tiene que ver con un tema religioso, sino con la afectación de la dignidad de
las personas y de las relaciones familiares. Se produce un efecto irradiador, un dolor desgarrador.
Si este proyecto de ley se aprueba por unanimidad -es lo que esperamos-, de todos modos ese
dolor los va a acompañar toda la vida.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 24 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Nadie puede estar ajeno a este vacío que se debe llenar. Además, esta iniciativa representa un
esfuerzo conjunto de la parlamentaria que lo impulsó y de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento en su integridad. Agradezco especialmente a su Presidente,
diputado Matías Walker , quien desde un comienzo tuvo la cercanía y la empatía, y estuvo llano a
entender que era urgente legislar sobre esta materia.
Tenemos muchas cosas que subsanar y temas pendientes. Espero que este proyecto de ley sea un
reconocimiento a la querida familia Villegas y a aquellos que claman por justicia, como la familia
de José del Tránsito Pérez, que debió enfrentar similares circunstancias en la comuna de Canela,
Región de Coquimbo.
Quiero reiterarles que no están solos y darles las gracias por su cariño, por su entrega y, sobre
todo, por su fortaleza. La unión que han demostrado es el mejor homenaje que pueden hacer a
quien nos ha dejado.
Termino con las palabras de Leandro, uno de los hermanos del profesor: “Con su muerte quisieron
silenciar a mi hermano, pero lo único que han conseguido es que se multiplique”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 25 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuarenta y tres segundos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, Chile ocupa el décimo octavo lugar entre los países con mayor estrés hídrico,
según el último informe del Instituto de Recursos Mundiales, situación que va de la mano con la
megasequía que afecta a gran parte del territorio nacional.
Según datos de Greenpeace, nuestro país tiene 76 por ciento de su territorio afectado por la
sequía, y 22 por ciento de este sufre desertificación, fenómeno climático que provoca la pérdida
de fertilidad en las zonas agrícolas.
De acuerdo con datos del Ministerio de Hacienda, cerca de 60 por ciento de los terrenos en Chile
pueden perder su capacidad productiva.
Pero estas son solo cifras, y el problema que nos convoca va más allá de ellas: la sequía tiene
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 26 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
rostros; rostros de mujeres, de hombres, de adultos mayores, de niños y niñas que sufren por no
poder darse una ducha todos los días o, simplemente, por no tener agua potable para beber.
Al respecto, cito el caso de un adulto mayor de 83 años de edad, de Chincolco, quien tomó la
drástica decisión de terminar con su vida debido a la crisis del agua, pues la situación le produjo
un difícil pasar económico. Su historia nos impactó y aún nos duele. Él fue uno de los tantos
agricultores y crianceros que perdieron todo su capital de trabajo porque sus animales murieron
de hambre y sed, o porque no tuvieron suficiente agua para mantener las siembras.
Asimismo, en Putaendo se han perdido más de 4.000 cabezas de ganado por hambre y sed en uno
de los años más secos de los últimos tiempos.
En La Ligua se vive lo mismo: se ha perdido más de 50 por ciento del ganado, situación crítica que
tiene a la comunidad sumida en la angustia y la frustración, porque el esfuerzo, el sacrificio y el
trabajo realizado por años se está perdiendo.
Así, seguimos con Cabildo, Catemu , Quillota , la región completa.
¿Qué les decimos a esas personas? ¿Les damos una palmada en la espada y les decimos: “Lo
siento”? ¿Qué les decimos a los niños de Petorca, quienes deben racionalizar el agua y ver cómo
se seca su comuna mientras en los cerros existen plantaciones a las que no les afecta la sequía?
Al respecto, la comunidad de Petorca denuncia que existen pozos ilegales. Pero ¿qué han hecho
los entes fiscalizadores sobre el particular? Casi nada, porque no tienen la capacidad requerida, ya
que dos fiscalizadores para la región no son suficientes, menos ahora con la crisis que se está
viviendo.
Los mecanismos que ha utilizado el Estado de Chile para enfrentar todas estas situaciones de
emergencia han ido variando según la mayor o menor crudeza con que se ha presentado el
fenómeno de la sequía en los distintos lugares. Así, tenemos que se han ido decretando
sucesivamente zonas de emergencia hídrica, de emergencia agrícola, de escasez hídrica y de
catástrofe. Pero en terreno nos preguntan: “¿Son suficientes estas medidas?”. Quizás sí. Son
medidas paliativas, pero no suficientes, porque no podemos seguir actuando a medida que surgen
las emergencias.
Necesitamos soluciones a corto plazo, pero también debemos considerar el cambio climático, que
ya nos está afectando, por lo que debemos pensar en políticas públicas al respecto.
Por eso, ahora necesitamos soluciones concretas. Para ello, junto con los diputados Rodrigo
González , Saffirio , Schilling , Félix González , Verdessi y la diputada Daniella Cicardini ,
presentamos un proyecto de resolución para solicitar al gobierno que declare zona de catástrofe
por escasez hídrica a la Región de Valparaíso; que promueva un sistema de fiscalización y un
monitoreo efectivo sobre la extracción del recurso agua; que coloque urgencia al proyecto sobre
nuevo Código de Aguas, manteniendo las modificaciones introducidas en la Cámara de Diputados,
especialmente las relativas a asegurar el consumo humano para las comunidades y resguardar los
caudales ecológicos; implementar los compromisos adquiridos por Chile al suscribir la Convención
de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, e implementar a la brevedad un
programa de obras de riego en las zonas afectadas por la escasez hídrica, en particular la
construcción de embalses que permitan acumular aguas para asegurar el riego y el consumo en
momentos de escasez y de sistemas de aprovechamiento de aguas residuales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 27 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 28 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que el plazo para inscribirse para intervenir
vence a las 13.00 horas de hoy.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, nadie puede discutir que el avance de representatividad de las mujeres en el
Congreso Nacional ha enriquecido el debate que se ha dado en esta Cámara y en el Senado. La
cuota de género en la postulación a cargos parlamentarios constituye un paso muy importante
para consolidar la participación de las mujeres, pero ahora debemos ir por más.
Si bien es cierto lo alcanzado es un gran avance, no hay un solo tipo de política pública cuando se
trata de provocar cambios culturales. Se deben plantear reformas integrales, con diversas políticas
públicas orientadas a erradicar la inequidad y la desigualdad. Así, por ejemplo, no debiese haber
un mandato legal que indique que tanto mujeres como hombres deben ganar lo mismo, sino que
debería ser un precepto arraigado en lo colectivo; tampoco debiese existir una norma que indique
que en los directorios o en los cargos de alta dirección las mujeres ocupen cierto porcentaje.
Al derecho le cuesta anteponerse a las situaciones. El derecho es reacción y, como tal, un fiel
indicador o síntoma de que algo se está haciendo mal, de que ciertas conductas deben ser
evitadas o que se debe orientar el comportamiento en cierta dirección. Lo complicado es que,
históricamente, se han malentendido las diferencias propias de cada género, lo cual ha derivado
en desigualdades, injusticias e indignidades.
Hoy tenemos la oportunidad de seguir dando pasos hacia una mayor participación de las mujeres
en espacios de decisión. Mis colegas han planteado en cifras el aumento en el número de
diputadas y de senadoras en las elecciones pasadas, pero cabe recordar que hubo un aumento de
escaños. De manera que, en lo sustancial, en lo porcentual, seguimos estando por debajo de los
niveles de representatividad que merecemos como mujeres. Como país, tenemos una deuda en la
materia.
Hasta hace poco, la participación de las mujeres en política se asemejaba a la que existe en Medio
Oriente, que culturalmente tiene una distancia drástica respecto de la concepción y visión de
nuestra injerencia en espacios de poder. Chile avanza cuando toda su población goza de los
mismos derechos y oportunidades. Solo así se podrá avanzar para que las mujeres tengamos total
poder y autonomía en todas las esferas de nuestras vidas y se derriben las barreras, inequidades y
brechas de género que aún no permiten que las mujeres podamos ejercer plenamente nuestros
derechos y una ciudadanía completa.
Hoy damos un paso para que no solo hablemos de cuotas, sino también de un reforzamiento de
las estrategias de equidad política que ya implementan países desarrollados, como criterios de
paridad, equidad y representatividad sustantiva, proporcionalidad de género e incentivos a la
participación.
Me siento feliz de ser una de las diputadas patrocinantes de este proyecto. Llamo a aprobarlo,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 29 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
ojalá de manera unánime, porque es una iniciativa que sienta un precedente en materia de
garantías de equidad, tanto para hombres como para mujeres, con la esperanza de que esta
igualdad no deba estar dispuesta en una ley a futuro, sino que fluya de manera natural, como
propia de nuestra concepción cultural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO EL DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12344-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 19 de diciembre de
cada año como el Día Nacional contra el Femicidio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, se sumará este tiempo a las intervenciones a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 18ª de la presente legislatura,
en martes 23 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES (Presidente).-
Finalmente, tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 30 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Señor Presidente, hay un día que se repite, que se ha repetido 35 veces este año; un día fatídico,
triste, trágico, de impotencia, pero sobre todo de indefensión: aquel en que el hombre se levanta y
decide matar a su pareja, a su amiga, a su compañera o, de aprobarse el proyecto de “ley
Gabriela”, que es estos momentos se está tramitando en el Senado, a su expareja.
En 2016, en un encuentro de ONU Mujeres, se estableció que de los 25 países con más altas tasas
de femicidios, 14 son de América Latina. Me niego a creer que esto es un tema cultural, me niego
a creer que este es un tema que nos una.
Parece ser que el día del femicidio estaba naturalizado, así como todo tipo de violencia contra las
mujeres, por esta especie de relación vertical entre hombres y mujeres.
Me gustaría recordar la obra de Edgar Allan Poe, principalmente su novela Los crímenes de la calle
Morgue, por su significancia y mensaje. Me refiero al caso de aquellas dos mujeres que son
brutalmente asesinadas. Se trata de una muerte tan violenta y vil que la única justificación es que
existe una fuerza sobrehumana.
Hay una grieta entre razón y pasión que libera toda aquella irracionalidad y falta de control. El
detective llega a la conclusión de que esto solo pudo ser obra de una bestia, un orangután
enfurecido. Dada la época, el autor simbolizó así esta fuerza demoniaca, pues la escena del crimen
de una mujer decapitada, yaciendo en el suelo, y otra en un lugar ilógico de posicionamiento del
cuerpo humano era solamente explicable por esta vía.
Edgar Allan Poe fue un precursor en instalar esta temática en los albores del siglo XIX, ante la
cotidianidad de violencia contra las mujeres y ante el impávido mundo que parecía naturalizar en
esos días el femicidio.
Todo paso para evitar este tipo de conductas debe ser dado. Uno de ellos es concientizar,
reconocer y recordar a todas aquellas mujeres que ya no están con nosotros, dotar de dignidad la
memoria y de reconocernos como agentes de lucha contra la violencia. Por eso, conmemoremos el
19 de diciembre de cada año como el Día Nacional contra el Femicidio, esperando que nunca más
haya un día en que se cometan actos tan atroces contra las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
INCORPORACIÓN COMO CRÉDITO DE PRIMERA CLASE A ALIMENTOS
ADEUDADOS A DESCENDIENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12068-18 Y 12147-18)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 31 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Civil y la ley
N° 20.720, para incorporar como crédito de primera clase a los alimentos que se adeuden a los
descendientes.
Tal como fue acordado en reunión de Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para hablar a favor
del proyecto y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiera diputados inscritos para hablar
en contra del proyecto, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa. En todo
caso, cada discurso no puede superar los 2 minutos y 30 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 12068-18, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12147-18, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 15ª de la presente legislatura, en
martes 16 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Jaime Mulet . Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, datos de la Policía de Investigaciones del 2018 nos entregan una alarmante cifra
respecto del total de detenciones que se realizaron en un año por distinto tipos de causas. De
estas detenciones, el 25 por ciento corresponde a deudores de alimentos, seguido por aquellos
detenidos por cometer delitos contra la propiedad, que constituyen el 18 por ciento.
A partir del artículo 2470, nuestro Código Civil establece causas de preferencia de pago. Dispone
que solo la hipoteca y el privilegio son propios a los créditos en relación con la seguridad de estos,
al ser inherentes para asegurar el pago. Así las cosas, nuestro ordenamiento establece, por
ejemplo, que gozan de privilegio los créditos de costas judiciales en interés general de los
acreedores, expensas funerarias necesarias, gastos de enfermedad del deudor, entre otros.
La garantía que tiene esta clase de créditos es que afectan todos los bienes del deudor, y no
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 32 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
habiendo lo necesario para cubrirlos íntegramente, preferirán unos en lugar de otros en el orden
de su enumeración, cualquiera sea su fecha.
La idea macro de este proyecto, del cual soy coautora -agradezco a la diputada Natalia Castillo la
invitación a suscribirlo-, es que la pensión alimenticia gozará de primera preferencia al ser un
crédito de primera clase y estar en el primer lugar de la enumeración.
¿Por qué la necesidad de incorporarla en créditos de primera clase? Más allá de la concepción civil
de obligación y la esencia patrimonial de esta, el cumplimiento tiene una relevancia social, pues
se protegen valores sociales fundamentales para la construcción de la misma: protección del
derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de los alimentarios, sobre todo en caso de
niñas, niños y adolescentes.
En el caso del pago de la pensión de alimentos, pese a constituir un mínimo y ser una institución
cuya relevancia se explica por sí misma, nos enfrentamos a la situación del no pago de esta.
Se han planteado muchas soluciones en proyectos de ley, como, por ejemplo, el registro nacional,
pero esto solo tiene un efecto disuasivo, pero no ejecutivo.
Ahora bien, ¿basta con las modificaciones legales? ¿Responde esto a una situación cultural? Se ha
entendido históricamente, por una preconcepción errada de los roles en la sociedad, que
culturalmente los hombres se involucran poco en el bienestar del niño, lo que hace que
desconozcan cuáles son las necesidades del mismo. Esta debilidad del vínculo debe ser
reemplazada por una expresa…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Han concluido sus dos minutos y medio, diputada Carolina Marzán .
Sin embargo, la diputada Natalia Castillo le cede un minuto para que pueda cerrar su intervención.
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, es un proyecto tan importante y de tanta relevancia que es una lástima que se
dé tan poco tiempo para su discusión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ese es el tiempo reglamentario.
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Lo sé, Presidente, pero igual manifiesto mi parecer al respecto.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 33 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Decía que esta debilidad del vínculo debe ser reemplazada por una expresa comprensión del
interés del menor y que, de no cumplir con la obligación, se daña al propio hijo. Sin ir más lejos, si
revisamos cuáles son las causas que esgrimen quienes no pagan la pensión de alimentos, según
datos de la Corporación de Asistencia Judicial de Santiago, destacan: falta de recursos por
formación de un nuevo hogar, imposibilidad de pago por falta de trabajo, imposibilidad de pago
por enfermedad, mera desidia o desinterés. Reitero: ¡desidia o desinterés!
Debemos detener este abuso y dejar de tolerar situaciones que parecen normalizadas, con madres
en tribunales como si estuvieran mendigando por aquel mínimo.
Espero que este proyecto contribuya en esa orientación y que podamos aprobarlo de manera
unánime, para poder decir, de una vez por todas: ¡basta ya de abusos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA LA EXHIBICIÓN DE
PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 8620-24 Y 11867-24) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
agrega en la Ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de
pantalla.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en jueves 8 de
agosto de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 34 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, para las expresiones culturales es necesario generar un hábito, pues no basta
con lo esporádico ni con lo eventual; se requiere instalar en la comunidad la costumbre de que la
cultura en Chile está presente de manera periódica y permanente.
Dentro de estas expresiones en Chile, el cine nacional constituye una de las manifestaciones
artísticas que está adquiriendo ribetes cada vez más populares e influyentes, ya que aporta de
manera determinante en el desarrollo cultural de nuestro país, no solo por los reconocimientos
internacionales, sino también por el proceso de construcción, de pertenencia e identificación que
estas obras han generado.
Por ello, debiese ser preocupación permanente del Estado de Chile promover la creación, la
interpretación y la difusión de producciones cinematográficas nacionales.
Sin lugar a dudas, la televisión abierta tiene un rol o función social en nuestra sociedad
contemporánea y, más aún, presenta el desafío constante de que las parrillas programáticas
cumplan las expectativas de las audiencias, incluyendo contenidos de índole cultural.
La identidad se vincula con el imaginario, con las representaciones, con la memoria y con la
conciencia de los pueblos, y en ese marco las industrias culturales también cumplen un rol en la
promoción de la diversidad cultural, que debe ser asumida como riqueza para tal desarrollo.
En ese aspecto, es fundamental la comunicación como herramienta para transmitir mensajes
como instrumento para entregar elementos que nos generen ese sentido de pertenencia con la
historia de nuestro país. Por ello, esta acción debe ser constante.
Además del concepto de producción cinematográfica, se propone la incorporación del concepto de
producción audiovisual, lo cual viene a hacer justicia a las producciones con propiedad intelectual
protegida, para que tengan un espacio mínimo en televisión abierta para ser transmitidas.
Alguna vez se dijo que la programación cultural afectaría el rating de la televisión, pero eso no
ocurrió. De hecho, hoy existen programas con el contenido descrito que tienen alta audiencia,
como los siguientes, y solo por nombrar algunos: Lugares que Hablan, Recomiendo Chile, Héroes y
las recordadas cápsulas, que muchos acá tenemos en nuestra memoria; Visiones, transmitidas en
los años 90, a través de las que en un minuto o dos minutos se narraba parte de la cultura de
nuestro país.
Esta iniciativa busca lo mismo: asegurar la transmisión de producciones cinematográficas o
audiovisuales en la oportunidad y cantidad que merecen, porque nuestra cultura debe ser
considerada y comprendida como aquel conjunto que nos identifica a todos y a todas, y, a la vez,
entender  el  respeto  y  la  dignidad  que  merecen  nuestros  creadores  cinematográficos  y
audiovisuales.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 35 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Ha concluido el Orden del Día. La discusión y votación de este proyecto continuará en una próxima
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422 para incorporar un marco
regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 366, en jueves 15 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
37ª de la presente legislatura, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, conocí a este grupo de madres, abuelas y hermanas un día de verano de 2018,
un par de meses antes de asumir como diputada. Eso ocurrió en Villa Alemana, comuna
perteneciente al distrito que represento. Aquel día conocí a muchas mujeres, entre ellas a Mariela,
quien encabezaba este movimiento. Ella, con una mezcla de nervios y de ansiedad, e incluso de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 36 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
rabia, nos estaba esperando para contarnos todo lo que habían vivido, además de señalarnos la
impotencia que les generaba un sistema que no las reconoce y el dolor que provoca la falta de
dignidad que se otorga a la inmensa labor que desarrollan, la cual da cuenta de uno de los
vínculos de amor más puros, labor al que ellas se entregan en cuerpo y alma: el cuidado de otra
persona.
Ese día comprometimos un trabajo coordinado y permanente para canalizar sus demandas en
soluciones concretas. Así fue como comenzamos a gestar distintas iniciativas y reuniones para
avanzar, no solo entre nosotras, sino con autoridades de gobierno y ministros. En dicha tarea se
sumó la participación de otras diputadas y de otros diputados, entre los cuales destaco la estrecha
labor realizada con el diputado Diego Ibáñez , con la finalidad de materializar todas sus conquistas
en una realidad existente en gran número en nuestro país, pero que está profundamente
silenciada.
Hoy quiero hablar de cómo se puede dignificar y atribuir determinados reconocimientos y
garantías a los cuidadores y las cuidadoras, porque es una labor de entrega que no mira horas en
el reloj ni días en el calendario.
El 74 por ciento de quienes se dedican al cuidado de otra persona son mujeres. También deseo
valorar y reconocer a aquellos hombres que efectúan esa labor. Su cantidad es menor, pero
existen. Es el caso de Carlos Fuentes, quien hace más de 19 años cuida a su tía Ana, y desde 2010
cuidó a su tía Corina y a su tío José , quienes ya fallecieron.
(Aplausos)
Son pocos pero contundentes los hombres que también se entregan, en cuerpo y alma, a este
trabajo en una sociedad que parece estar acostumbrada a categorizar los roles por género y a no
comprender que el papel que jugamos no viene preinscrito en nuestros genes, sino que responde
a las vicisitudes de la vida y a la forma en que decidimos responder a ellas. Depende de aquella
convicción lo que hacemos, y lo hacemos con el corazón y con la voluntad propia que nos impulsa
pese a todo.
El paso que daremos hoy será significativo, pero a la vez será solo un indicio de las tareas
pendientes, que salen a flote tras años de invisibilización, tras años de anonimato de las
cuidadoras.
Necesitamos avanzar hacia el establecimiento de un sistema nacional de apoyo para quienes se
dedican al cuidado de personas con discapacidad. Dicho sistema debe contemplar la ampliación
de sus garantías, como permitir que exista un espacio de descanso para las personas que cuidan,
talleres de autocuidado, adaptaciones de las viviendas para desempeñar su rol con mayor
amabilidad, pues necesitan moverse dentro de un espacio de manera fluida; derivación a
programas de salud integral, pues muchas de ellas padecen el síndrome del cuidador, y lo
desconocen. Esas son algunas de las garantías fundamentales que necesitamos establecer para
avanzar hacia la transformación de nuestro país en una nación más igualitaria. También se
requiere disponer de un registro nacional de cuidadores y cuidadoras, y a partir de allí comenzar a
diseñar políticas públicas orientadas a un sistema integral de cuidado.
Este proyecto de ley es un primer paso. Deberemos seguir avanzando; necesitamos más, porque
este vínculo entre cuidador y persona cuidada es indisoluble. Sin duda, es un rol maravilloso que
debe ser garantizado. En ese sentido, estamos empeñados en retirar los velos de esta realidad y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 37 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
ponerla en el lugar social y legal que necesitan y merecen hombres y mujeres resilientes que hoy
nos acompañan en las tribunas, que siguen dando su amor y todo su corazón por sus seres
queridos, a quienes dedican su vida, por quienes vienen y por quienes ya no están y que son la
causa de toda esta lucha.
En consecuencia, solicito a todos mis colegas -estoy convencida de que así será- que voten a favor
este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 38 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, bajar la edad para el control preventivo me parece, desde todo punto de vista,
un despropósito.
En ese sentido, quiero partir con la siguiente cita: “En nuestro gobierno los niños van a estar
primeros en la fila”, frase que escuchamos de manera muy recurrente. La pregunta es: ¿en la fila
para ser controlados, revisados, violentados en sus derechos? Porque esta medida de prevención
no tiene en lo más absoluto vinculación alguna con la protección y tutela de los derechos
fundamentales de niños, niñas y adolescentes.
El día que el Presidente Piñera dijo dicha frase también mencionó que la agenda sobre menores de
edad era urgente -ahí coincidimos- y que además era ambiciosa. No comprendo la ambición bajo
esta lógica, sobre todo considerando que ella se define como aquel deseo intenso de conseguir
algo, un objetivo que, sobre la base de lo que plantea la disposición propuesta, no logro
comprender si se busca prevenir o poner en riesgo los derechos de los niños, niñas y adolescentes
a partir de la arbitrariedad que supone un control de identidad preventivo sin un estándar mínimo
para su protección.
Los niños de catorce años de edad no necesitan contacto con policías, sino con sus familias, sus
profesores, la recreación, la música, el arte, el teatro. ¿Es este el mecanismo de prevención? No
existe ninguna garantía a priori que nos permita salvaguardar los intereses de los niños ni
tampoco una prueba tangible de que ampliar el control de identidad a esa edad sea una medida
efectiva de prevención de delitos.
El gobierno armó una mesa transversal para generar un acuerdo nacional por la infancia. Hay ejes
determinantes de este acuerdo que no veo reflejados en iniciativas como la que nos ocupa. Por
ejemplo, si tomamos el eje de protección universal, veremos que plantea el desarrollo integral de
los niños y la potenciación de sus factores protectores. La pregunta viene al instante: ¿Qué
protección viene de la mano con un control de identidad arbitrario?
Otro eje del acuerdo supone la protección de niños, niñas y adolescentes en riesgo de vulneración
de derechos, lo que genera la contradicción misma: cómo proteger a las mismas personas que
estamos vulnerando. Esta herramienta entregada a las policías viene a poner en riesgo en sí
misma la dignidad y los derechos de los niños, niñas y adolescentes, pues, como planteó un
relator de la ONU que nos visitó, ¿cuándo puede ser utilizado este control y cómo se garantiza que
la autoridad no cometa abusos?
Hay un temor legítimo, que también planteó el personero de la ONU: ¿De qué modo se garantiza
que esta herramienta no sea una persecución y puesta en riesgo permanente de los grupos más
vulnerables, esto es, jóvenes, estudiantes, grupos marginados, migrantes, pueblos originarios, si
se parte de la base de que no se requiere justificación alguna para controlar? De esa manera se
ponen en riesgo permanente los derechos de esos grupos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 39 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
No existe experiencia comparada alguna que nos permita justificar esta medida de control de
identidad  a  menores  de  edad  como  un  mecanismo  de  prevención  efectivo,  sobre  todo
considerando que la Convención sobre los Derechos del Niño y las reglas aplicables de las
Naciones Unidas exigen que se les brinde un trato diferenciado de los adultos, que se promueva su
bienestar y se les evite el sufrimiento de daños, lo que claramente entra en pugna con la idea
matriz de este proyecto.
La malinterpretación de un indicio solo nos da paso a una pura y exclusiva vulneración a los
derechos de los niños, a un trato incorrecto o, si se quiere, a un maltrato, transgrediendo de
manera abierta el principio de no violencia contra los niños y niñas.
Por ello, me resulta inconcebible cualquier justificación a este aspecto del proyecto, razón por la
cual anuncio mi voto en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 40 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y 13 segundos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, los mejores proyectos de ley son, sin duda, aquellos que se dialogan con la
ciudadanía, aquellos que están en sintonía con la gente y en este caso el mensaje es claro:
nuestro país está cansado.
Muchos de nuestros trabajadores y trabajadoras están siendo explotados. Escuchemos las voces
de esa fuerza laboral que anhela que una de sus grandes y legítimas demandas se vea
materializada en este proyecto de ley.
Sugiero que se ponga en pausa la discusión sobre si hemos fallado como Parlamento, pues este es
el momento de construir juntos lo que Chile nos pide a gritos en la calle.
La autocrítica la debemos hacer todos, pues la clase política ha sido cómplice de las injusticias
sociales y de la inequidad, y a las cuales debemos poner fin.
Es tiempo de dignidad y de justicia, y si bien la iniciativa en discusión no da una solución
sustancial a las demandas y necesidades de nuestro país, sí constituye un reconocimiento a esos
miles de trabajadores y trabajadoras que, día a día, enfrentan una de las jornadas laborales más
extensas del mundo.
En Portugal se redujo la jornada laboral de 44 a 40 horas semanales solo con el propósito de estar
acorde con lo que sucede en el resto de Europa, pero no como una política destinada a crear más
empleos; sin embargo, estudios sobre su implementación demostraron que la reducción de la
jornada laboral tuvo impactos positivos en el empleo.
En Chile, la anterior reducción de la jornada de trabajo también tuvo efectos positivos, lo que,
pese a no ser extrapolable a la situación actual, nos indica que no vendrá el apocalipsis, como
muchos auguran, porque los chilenos y las chilenas trabajarán menos.
Entre 1996 y 2016, la productividad laboral por hora aumentó en 62 por ciento, lo que, en armonía
con el propósito de este proyecto y considerando los beneficios personales para cada trabajador,
significará aumentar la productividad por factores psicológicos de bienestar, tiempo de ocio y
vinculación familiar y social, que son fundamentales para una mejor calidad de vida.
Los proyectos de ley deben tener rostro y este tiene el de aquellos millones de trabajadores que
se verán beneficiados con él, porque es una iniciativa de humanidad. La propia OIT establece que
es indispensable la organización de las horas de trabajo y de los períodos de descanso, por lo que
podemos concluir que la iniciativa tendrá consecuencias positivas, tanto para el trabajador como
para el empleador.
Requerimos mejorar la calidad de vida de millones de chilenos y chilenas, porque corresponde a
un estándar mínimo para trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 41 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Asimismo, cabe destacar el impacto social que esto genera en materia de salud y de dignidad de
nuestros trabajadores, pues, según cifras del Ministerio de Salud, entre 2013 y 2018, las licencias
médicas por salud mental aumentaron en 50 por ciento y llegaron casi al millón de trabajadores y
trabajadoras que pidieron licencias en 2018 por estrés laboral, entre otros motivos.
Debemos cuidar la salud mental de los trabajadores y el tiempo destinado a la familia, y creo que
nadie en este hemiciclo lo cuestiona.
Votaré a favor del proyecto, porque, a pesar de que es solo un primer paso -aún falta mucho-, es
un paso contundente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 42 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, ¿por qué llamo a votar a favor el proyecto? Por cuatro puntos -hay muchos-.
En primer lugar, por las funciones ecosistémicas que aportan los humedales.
En segundo término, llamo a votar a favor el proyecto porque la protección de los humedales
implica una protección a la biodiversidad de la flora y fauna.
Tercero, porque los humedales urbanos y periurbanos son los más vulnerables a la actividad
humana, como el relleno y el drenaje de aquellos por razones netamente comerciales, y porque,
además, los recursos hídricos son fundamentales para la supervivencia humana.
Finalmente, llamo a votar a favor este proyecto, porque si los humedales son destruidos, no hay
ninguna posibilidad de recuperarlos.
Por eso, votaré favorablemente esta iniciativa, y reitero mi llamado a los colegas a hacer lo
mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 43 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, la señal hacia la ciudadanía debe ser clara; el compromiso, evidente, y el
esfuerzo, apreciable por todos.
El aumento del 50 por ciento al pilar básico solidario significa que hay un tránsito desde la línea de
la pobreza extrema hacia una “casi salida” de la línea de la pobreza. Con el aumento mencionado,
la pensión básica solidaria queda en 165.302 pesos, es decir, mil pesos por debajo del monto que
delimita la línea de la pobreza.
Ayer me reuní con vecinos de la villa Los Jardines, de Villa Alemana, comuna del distrito que
represento. Allí, una mujer mayor me consultó sobre cuál es el criterio que se aplica para
determinar el aumento de las pensiones para los mayores de ochenta años de manera inmediata y
cuántos son efectivamente 1os beneficiados. ¿Qué le queda a ella, que recién tiene setenta años,
más que esperar por la gradualidad del aumento?
Esta alza solo obedece a un mínimo, considerando que el reajuste inmediato del 50 por ciento solo
beneficiará al 17,8 por ciento de las personas que reciben la pensión básica solidaria, desde enero
del 2020. Esto quiere decir que 104.581 personas verán aumentada su pensión en dos meses más,
y el resto lo hará gradualmente en los años entrantes.
Hoy lo comunicativo es clave, pues se debe marcar un primer gran hito hacia cambios
estructurales en nuestro sistema de pensiones.
En lo cuantitativo, es un aumento significativo, pero el que esta alza no nos permita superar la
línea de la pobreza, nos da cuenta de que las personas mayores están condenadas a la indignidad.
Para ellos, el trabajar no debiese ser prioridad; sin embargo, es una necesidad vital, pues parte de
este grupo etario debe seguir laboralmente activo para subsistir y complementar las pensiones de
pobreza. El sistema es perverso.
Por eso, el llamado es a mejorar la propuesta actual.
Bajo ningún punto de vista nos oponemos al aumento de las pensiones, pero sí consideramos que
debe haber un esfuerzo adicional, sin tramos de edad, y que sea para todos por igual, sin
gradualidad. ¿Por qué? Porque los adultos mayores deben recurrir al endeudamiento para vivir y
porque las demandas ciudadanas nos exigen ir mucho más allá.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 44 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Por ello votaré en contra de la propuesta, y no por mera oposición, sino por la esperanza de que
este proyecto se siga discutiendo para evaluar la posibilidad de mejorarlo, para reevaluar la
compra de fragatas que valen millones de dólares y atender lo realmente urgente.
Seguiremos insistiendo en dar dignidad y justicia social a quienes debiesen vivir con júbilo:
nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 45 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, antes de abordar el tema de la dieta parlamentaria, me gustaría hacer un
comentario.
Junto con el diputado Schalper presentamos, hace ya un tiempo, un proyecto de ley que establece
la obligatoriedad de que los diputados y diputadas publiquen en la página web de la Cámara de
Diputados todas las actividades territoriales que realicen. Sería bueno que ese proyecto avanzara
en su tramitación en la comisión, para evitar el cuestionamiento hacia nuestra labor y la de
nuestros equipos de trabajo. Así despejaríamos las dudas de quienes cuestionan a nuestros
trabajadores y trabajadoras.
En la calle escuchamos profundas consignas acerca de un país más digno y la ciudadanía ve este
proyecto como un paso fundamental para derribar los privilegios y eliminar las brechas, pensando
en un país más equitativo. ¡Y estoy muy de acuerdo con ello! De hecho, soy una de las diputadas
patrocinantes de uno de los proyectos refundidos cuyo objetivo era la baja de la dieta
parlamentaria.
Estoy de acuerdo con que esto no soluciona de manera sustancial las demandas de todos los
chilenos y chilenas, pero sí implica un compromiso por parte de esta institución, tanto de quienes
llevan muchísimos años como de quienes solo llevamos poco más de un año y ocho meses.
La idea matriz del proyecto dice relación con rebajar la dieta de diputadas, diputados y ministros,
respecto de lo cual manifiesto mi más pleno acuerdo, pero también expreso mi aprensión respecto
de la baja de la remuneración de alcaldes y alcaldesas -voy a explicar por qué-, cuya realidad
administrativa y comunal es muy distinta.
Ayer, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se recibió a distintas
agrupaciones de funcionarios municipales y, por supuesto, el proyecto y sus indicaciones nada
dicen respecto de una baja en las remuneraciones de ellos, pero sí establece que la escala de
remuneraciones parte por el alcalde, asociado necesariamente a un grado, por lo que se podría
generar un efecto indirecto que provoque una baja en las remuneraciones de funcionarios sobre la
lógica natural de cómo se calculan los sueldos en la escala municipal.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 46 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Actualmente, existen solo ocho municipios cuyos alcaldes tienen una remuneración bruta bastante
alta y 166 municipios en los cuales la remuneración de sus ediles es un tercio de la de los ocho
anteriores.
Por lo tanto, urge una nivelación de los sueldos para los jefes comunales de nuestro país,
considerando que los municipios, además, tienen una gran responsabilidad administrativa, pues
administran aseo, tránsito, luminarias, áreas verdes, cultura y los más vulnerables también
administran pobreza.
Me preocupa la indicación presentada y aprobada que rebaja el monto de la asignación para
nuestro personal de apoyo, que afecta de manera directa a más de mil trabajadores de esta
Cámara, personal fundamental para desarrollar nuestra labor, tanto en el Congreso Nacional como
en la vinculación territorial y en el trabajo con organizaciones sociales. Ellos complementan
nuestra labor de fiscalización en los lugares más recónditos de nuestro distrito que, en mi caso,
son 26 comunas que, literalmente, van de mar a cordillera.
Me parece que esta indicación es injusta y dañina con ellos, y desvía el foco central, que es la
rebaja de nuestra dieta parlamentaria.
Con todo, habiendo manifestado mi preocupación respecto del caso puntual de alcaldes,
alcaldesas y de nuestro personal de apoyo, reitero mi más pleno apoyo a la idea de rebajar la
dieta parlamentaria en 50 por ciento y encargar al Banco Central o a un organismo técnico
externo serio la determinación de los ingresos que deberían recibir las altas autoridades del
Estado, conforme a su labor, porque este es de aquellos proyectos que concuerdan plenamente
con una de las tantas demandas ciudadanas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 47 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 48 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, hace exactamente dos meses, un 18 de octubre, sucedió un hecho en nuestro
país, que aunque en su génesis aquel día fue tildado como una acción que no prendió, hoy, 61 días
después, nos encontramos acá prendidos y debatiendo.
Esto es respuesta a todas las movilizaciones pacíficas por demandas justas que buscan reivindicar
la dignidad social.
El pasado 15 de noviembre se celebró un acuerdo histórico entre diversos partidos que
representaban transversalmente al pueblo de nuestro país, como una señal de que somos capaces
de dialogar, de conversar, de encontrar puntos en común; un ejercicio que debemos retomar,
porque –recordemos somos la voz de quienes representamos, la voz de las familias, de los adultos
mayores, de las mujeres, de los pueblos originarios, somos la voz de todo un país.
No podemos pensar en lo que nosotros queremos, sino en lo que las personas necesitan y
demandan. Debemos abolir esta consigna egoísta, en un momento en que en el país debemos ser
más colectivos que nunca. Debemos apoyar este gran paso que se dio, que no es de nosotros, sino
del pueblo chileno.
Es un imperativo aprobar este proyecto de reforma, con el fin de que podamos tener nuestro
proceso constituyente. Es un imperativo aprobar las ideas de paridad de género en la composición
del mecanismo y de escaños reservados para pueblos originarios, porque esta instancia legislativa
debe ser esencialmente representativa.
Estamos en un momento histórico decisivo, donde el país nos está mirando, donde el mundo
entero nos está observando, para dar cuenta de un país con la madurez necesaria y a la altura de
un proceso de esta envergadura.
Hace un par de semanas estuvimos en un trawün en Quillota, comuna del distrito que represento,
junto con representantes de pueblos diaguitas y mapuches. Fue un diálogo emotivo y muy
especial respecto de los desafíos que nos plantea el proceso constituyente y la necesidad de ellos
y de ellas de sentirse representados.
Constituye un mínimo de justicia que el mecanismo que defina la nueva Constitución sea
representativo de los pueblos originarios en su integración. La legítima expectativa de estas
comunidades es una aspiración de años, una demanda histórica de tener reconocimiento
constitucional y que, esperemos, esta sea la oportunidad que nos consagre como un Estado
plurinacional.
Otro aspecto esencial es la representatividad de mujeres, porque, tal y como lo plantea la
profesora Leslie Sánchez Lobos, haciendo un poco de historia constitucional, la Constitución de
1833 fue elaborada por 36 personas, solo hombres; la carta fundamental de 1925 fue redactada
por 12 personas, solo hombres; en la del 80 se logró avanzar, hubo participación de dos mujeres y
siete hombres.
En terreno, en mi distrito N° 6, estamos realizando avances sobre el proceso constituyente,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 49 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
conversando, en instancias de diálogo y espacios de discusión en que muchas mujeres me han
comentado la necesidad de sentirse representadas. Mujeres de Quilpué, de Quillota, de Rinconada,
de San Felipe, de Los Andes, etcétera, quieren y exigen una convención paritaria, y cito la frase de
una destacada periodista que dice: “No nos perdamos la oportunidad de recibir el aporte de las
mujeres en este momento en que más que nunca necesitamos ampliar la perspectiva”.
La composición debe ser justa y representativa: sí a los pueblos originarios, sí a la paridad de
género, sí a la participación de independientes,…
(Aplausos)
…sí a lo aprobado en comisión y sí al compromiso con Chile.
¡Nunca más sin nosotras! ¡Nunca más sin el pueblo de Chile!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 50 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la responsabilidad política reside en el intendente, pero esto no excluye la
injerencia de los altos mandos de Carabineros de la implementación de la medida.
El profesor Claudio Nash en su exposición fue claro y categórico, pues entendemos que el derecho
a reunión no es un derecho absoluto, admite restricciones, pero siempre para obtener un objetivo
legítimo y de manera proporcional, criterio que no cumple una restricción absoluta del derecho.
Esta es la lógica de la política de la tolerancia cero, que no es algo que decida de manera
deliberada Carabineros de Chile, sino que es una directriz que entrega el intendente.
La manifestación de esta política fue la medida concreta del copamiento. Pueden decir que no hay
imputación causal de los horrores cometidos por carabineros pero sí una vinculación a la decisión
política del intendente, pues hay una restricción absoluta a la libertad de tránsito y al derecho a
reunión. Entonces, si don Cristián Muga dice que Carabineros sale con todos los medios idóneos
para proteger el derecho a la manifestación, nos encontramos con el contrasentido de que estas
decisiones llevan el efecto contrario, ya que la idea es que la manifestación se desarrolle sin
violencia.
Entendemos que el Estado es el garante de esto y tiene el monopolio de la “fuerza”. Pero ¿qué ley
autoriza el uso de violencia excesiva por parte de Carabineros?
Si el objeto es cautelar a través de todos los medios, ¿por qué todos estos medios se tornan contra
las personas? ¿Por qué bajo la justificación de la protección hay algunos que pierden su visión?
¿Por qué esta disposición de medios idóneos implica el incendio en el Cine Arte Alameda, por
ejemplo? ¿Bajo qué punto de vista los químicos presentes en el agua del guanaco son medios
idóneos para cautelar el derecho a reunión y a la libertad de tránsito?
Nos dicen que las quemaduras en la piel de un manifestante no son directamente imputables al
intendente. Pero ¿qué esperamos cuando la disposición política y las directrices de protección van
en desmedro de quienes son el objeto de protección? ¿En qué momento se produce esta distorsión
entre el objetivo de cautelar a los errores y horrores de lesionar de manera irreparable y quemar
este maravilloso espacio cultural?
No queremos que lo errático sea parte de las autoridades regionales. No queremos que amparen
violaciones a los derechos humanos. Sin ir más lejos, mi región es la segunda con el mayor
número de lesionados desde el 18 de octubre, lo que es fiel muestra de medidas compartidas en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 51 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
varias regiones de nuestro país.
El señor Guevara nos interpeló diciéndonos cuándo debíamos ejercer las facultades de acusar
constitucionalmente. Yo le digo, por su intermedio, que no actúe como interpelador, sino como
acusado, que es la condición en la que viene hoy.
Que no se violen la Constitución ni los tratados internacionales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°152. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO,
SEÑORA ISABEL PLÁ JARUFE (PROYECTO DE ACUERDO N° 21)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Estimados colegas, esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las
disposiciones del Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto
de las preguntas que se formularán a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Isabel Plá Jarufe , en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con
el cuestionario temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
1. La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de las preguntas.
La señora ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 52 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En concordancia con lo anterior, y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Diputada Rojas, insisto en este punto porque en otras interpelaciones no ha quedado claro si
se trata de una nueva pregunta, solicitud de aclaración o reiteración de una aclaración, porque
el tiempo dado guarda relación con la circunstancia en la que estamos en ese momento.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
La diputada Camila Rojas Valderrama podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de
antecedentes hasta ese momento, hasta que se cumpla el plazo de dos horas.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Respecto de la gente que nos acompaña en las tribunas, el Reglamento establece que las
tribunas deben ser ocupadas por personas invitadas -acuerdo transversal de todos los comités
de los partidos políticos- para asistir a esta interpelación a la ministra. Las personas en las
tribunas no están autorizadas ni facultadas para intervenir. Según el acuerdo de los Comités,
no se aceptará ningún tipo de manifestación, mucho menos insultos u otras circunstancias que
nos han avergonzado en situaciones anteriores. Insisto en que mantengamos la compostura y
respetemos las reglas de juego de lo que significa asistir a una sesión especial de esta
naturaleza.
La diputada Camila Rojas Valderrama ha sido designada por los solicitantes para formular las
preguntas a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá Jarufe . Tiene la
palabra la diputada Camila Rojas Valderrama .
La señora MARZÁN (doña Carolina )-
Señora Presidenta, si las muertes son estadísticas en Chile ¡qué país enfermo tenemos!
Esta condición se llama indolencia, se llama falta de empatía y es opresión.
Es nuestra culpa -muchos dicen- y que nuestra posición es ser abusadas; nos dicen que
provocamos, que incitamos.
En silencio quedan aquellas, se enmudecen sus rostros por el actuar de otro, reflejo de la opresión
de siglos, de la normalización de la violencia. A ellas las callan por la fuerza, mientras otros eligen
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 53 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
callar de manera cómplice.
¿Qué esperamos?
El mito de la creación griega ya nos mostraba cómo se veía a la “raza femenina”. Desde la
concepción más ancestral se abría camino a la naturalización de espacios de violencia y misoginia,
lo cual es lamentable, porque nos lleva a preguntarnos ¿qué ha cambiado?
Cuando me titulé, trabajé en una monografía desarrollando perfiles de femicidas. Y hubo un relato
particular que me conmovió: “Señorita, fueron solo siete segundos”, decía un hombre contándome
cómo había matado a su pareja. “Solo le enterré una vez el cuchillo, pero mi abogado dijo que
fueron dos. Estoy seguro que el segundo cuchillazo fue de otro hombre”.
Por supuesto que habrá otro quien seguramente lo cometerá mañana, la próxima semana, el
próximo mes o el próximo año, porque esta es una trágica realidad que se repite. Nos silencian no
por elección propia y por mucho más de siete segundos.
Entonces, nos preguntamos: ¿En qué hemos avanzado? Lo sancionatorio es un paso significativo,
pero no lo es todo, pues no deberíamos legislar sobre lo malo que es matar a una mujer, no
deberíamos tipificar nuevas formas de delito para que parte de la sociedad comprenda lo malo
que es.
El tema central es cómo generamos políticas orientadas a finalizar con estas conductas sin recurrir
a su penalización. ¿Cómo generamos este cambio cultural imprescindible para terminar, de una
vez por todas, con esa visión jerárquica que pone al hombre por sobre la mujer, sin justificación
alguna, y que naturaliza el espacio para esta clase de abusos?
No hay confianza en un gobierno indolente, porque hace más de un año nos viene diciendo que
quiere avanzar en el monitoreo telemático mientras en la Comisión de Familia, de la que formo
parte, seguimos esperando la propuesta que comprometieron.
No  hay  confianza  cuando  las  medidas  cautelares  se  decretan,  pero  no  se  fiscaliza  su
cumplimiento.
Imagínese la siguiente situación: el año pasado solicitamos información de retenes móviles de
Carabineros en mi distrito. La Región de Valparaíso tenía cuarenta y un retenes móviles, de los
cuales ocho se disponían para zonas rurales. La esperanza de una mujer de una zona rural de que
se fiscalice una prohibición de acercamiento es, a priori, muy escasa. ¿Cómo les decimos que
están protegidas? Si no es así, dónde estuvo el gobierno de Chile cuando Catalina, una menor de
edad, en diciembre pasado fue arrebatada de los brazos de sus padres mientras ni siquiera
participaba en una manifestación pacífica, y fue llevada a un retén de Carabineros y amenazada
diciéndole que se iba a transformar en otra detenida desaparecida, que la iban a abusar y a
violentar. ¿Dónde estaba en este momento el gobierno? ¿Recibió una llamada de apoyo, una carta,
o se acercó uno de sus asesores? ¡Qué significativo habría sido para esa familia y para Catalina
que  el  gobierno  hubiera  estado  presente!  Por  último,  mostrando  empatía.  Ese  trauma,
obviamente, así como el de muchas mujeres y niñas en este país, lo van a arrastrar para el resto
de su vida.
¿Cómo les vamos a decir entonces a esas mujeres que las protegemos? Les estamos mintiendo,
estamos perpetuando la permanente indefensión de esas mujeres que sufren día a día por un
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 54 de 239
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
sistema viciado y enfermo.
No queremos un gobierno cómplice por un silencio por opción. No queremos una presidencia con
comentarios desafortunados que, a mi juicio, son una aberración ante esta lucha de años de las
mujeres.
No queremos más mujeres muertas; no queremos más mujeres violentadas. Nos queremos vivas,
libres y sin miedo.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 55 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán , y
Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo , y Jiménez , que Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para consagrar como obligatorio, el carácter mixto de los
establecimientos educacionales, tanto públicos como privados. Boletín
N°12520-04
1) Antecedentes:
El presente proyecto toma como base el proyecto presentado por los H. senadores Ximena
Órdenes , Jaime Quintana y otros que, a pesar de contar con un apoyo mayoritario, fue rechazado
por no cumplirse el quórum de 4/7 que requiere una modificación a una ley orgánica
constitucional.
Durante la tramitación de la Ley N° 20.845 de inclusión escolar que modificó la Ley General de
Educación, se presentaron, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado indicaciones en la
dirección de la moción que acá se plantea; la cual está dirigida a establecer como un derecho, que
ningún estudiante se encuentre excluido de ingresar a un establecimiento educacional, en razón
de su género.
Esto significa hacer realmente efectivo, en materia de género, el propio principio de Integración e
inclusión que explicitó la ley antes referida, la que en su texto refundido, artículo 3° letra k)
establece lo siguiente;
"Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes.
Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión".
2) Argumentos:
Nuestro país a partir de diversos procesos sociales, ha experimentado una profunda evolución
hacia una cultura que rechaza todo tipo de discriminación arbitraria; situación que se da en
diversas dimensiones, y que particularmente hoy se evidencian de mayor manera, en relación con
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 56 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
el trato discriminatorio, que reciben hombres y mujeres en algunos de los establecimientos
educacionales del país.
A nuestro parecer, no resulta justo que una de las principales causas de exclusión en
establecimientos educacionales, sea la condición de género. No resulta comprensible que mujeres
u hombres, según sea el establecimiento educacional al que se pretende ingresar, sean
rechazados en dicho ingreso por la sola condición de género, estableciéndose de esta manera una
situación de exclusión que no se condice con la tendencia mundial de que los establecimientos
educacionales propendan a la integración y acepten el ingreso de alumnos sin distinción de
género.
Resulta entonces un deber hacer efectivo en cada una de las instancias la integración y valoración
del otro, reconociendo sus diferencias como también apreciando sus virtudes; situación que debe
ocurrir desde la más temprana edad y a lo largo de todo el proceso educativo, que por lo demás
nuestro Estado por Ley se encuentra en la obligación de entregar a cada miembro de nuestra
sociedad.
De acuerdo a antecedentes que han aparecido recientemente publicados en la prensa de nuestro
país[1] al año 2018 existían en Chile 418 colegios monogámicos, de los cuales 267 son públicos y
entre ellos 184 solo permitían el ingreso de hombres. Si a ello se agregan colegios particulares que
tienen esta característica, de monogámicos, el 3,6% de nuestro sistema escolar está conformado
por colegios no mixtos.
Así las cosas, si pretendemos abordar la situación planteada, debemos generar y asegurar
mecanismos de integración real y efectiva, donde las y los estudiantes compartan, se desarrollen
y sean parte de nuestra sociedad en igualdad de derechos, tomando conciencia que no por
pertenecer a determinado género, significará tener una carga o una limitación para conseguir los
propósitos que cada persona persiga.
Justamente, transitar hacia una educación que no discrimine por género es un paso lógico de
nuestra sociedad. Es fundamental que hombres y mujeres se eduquen juntos para avanzar
decididamente en la disminución de brechas y en abordar integralmente la construcción de
comunidades basadas en el respeto, lejos de los prejuicios, del machismo y el sexismo.
Chile es muy distinto al de hace 200 años cuando comenzaron a conformarse los establecimientos
que reúnen sólo a hombres o mujeres. La sociedad ha cambiado y ha comprendido que desde la
diversidad  se  construyen  comunidades  más  equitativas,  menos  discriminatorias  y  menos
prejuiciosas.
El cambio cultural que debe conducirnos hacia sociedades más armónicas, menos machistas y
menos sexistas, tiene que abordarse desde un enfoque integral. Y bajo ese precepto, obviamente
que el espacio educativo es un lugar fundamental.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 57 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En consecuencia, por medio de este proyecto de Ley se pretende contribuir eficazmente en
romper estereotipos y paradigmas que padece nuestra sociedad en la actualidad, con el propósito
de eliminar la barrera de entrada que impide a los estudiantes elegir libremente el establecimiento
y proyecto educativo en el que quieren desarrollarse.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO
Agregase en el artículo 3, letra k) del Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°20.370, el siguiente
inciso final:
"Por los anterior, los establecimientos educacionales públicos y privados deberán ser de carácter
mixto, quedando prohibida la exclusividad por género de sus estudiantes. Adicionalmente, no se
podrán establecer limitaciones en el porcentaje de alumnas y alumnos en razón del género, que
signifiquen limitar el ingreso a estos establecimientos"
DISPOSICIÓN TRANSITORIA:
Lo establecido en esta ley, deberá concretarse en un plazo máximo de cuatro años una vez
publicada la norma.
Diputadas señoras Girardi , Marzán , y Parra , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo , y Jiménez .
[1] El Mercurio 2 de abril de 2019 cuerpo C.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando,
Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter, que "Modifica la ley
N° 20.418, que Fija normas sobre información, orientación y prestaciones
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 58 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
en materia de regulación de la fertilidad, para obligar a los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado a extender sus
programas de educación sexual, a la educación básica” Boletín N° 12542-
04
La Educación Básica es el segundo nivel de la educación formal. Actualmente, alrededor de
1.981.000 niños y niñas están en alguno de los cursos de este nivel. Cerca de 8.600
establecimientos educacionales imparten algún curso de Educación Básica.
En este nivel, se desarrolla una formación integral para los y las estudiantes, abordando las
dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, espiritual y moral. Según la Ley General de
Educación -que rige el sistema educacional chileno- durante la Educación Básica los y las
estudiantes deben, entre otros aprendizajes, desarrollar una autoestima positiva y conciencia de sí
mismo, aprender a trabajar individualmente y en equipo, desarrollar su responsabilidad y
tolerancia a la frustración, pensar en forma reflexiva y desarrollar su creatividad.[1]
La ley 20.418 Establece una normativa particular y concreta sobre el derecho a la información y
orientación en materia de fertilidad, sexualidad y afectividad. Reconoce el derecho de toda
persona a recibir educación, información y orientación en materia de regulación de la fertilidad,
con el objeto de poder decidir sobre los métodos de anticoncepción, y por otra parte también tiene
como objetivo prevenir el embarazo adolescente.
Sin embargo esta ley en su artículo 1°, inciso 4° indica y limita el acceso a esta información
fundamental en el desarrollo humano, sólo la educación media, es decir propone que desde 1°
medio en adelante se haga la entrega de información en materia de fertilidad, sexualidad y
afectividad.
Sin embargo, son muchas las voces que dicen que la educación sexual no es fiscalizada en su
aplicación, de acuerdo a la ley 20418, así como tampoco existe disminución en los índices de
embarazo adolescente, enfermedades de transmisión sexual o vih.
En opinión del doctor en Psicología Daniel Reyes “en términos escolares, esta ley nunca tuvo un
peso real. Un 40% logró tener el programa, pero de esto a la práctica hay un salto. Chile entrega
completa autonomía a las escuelas, bajo la lógica de la libertad, pero eso aquí no funciona. Los
países exitosos la política pública la hacen obligatoria”.[2]
Similar opinión se desprende del estudio de evaluación de la ley 20418, realizada por el Comité de
Evaluación de la Ley/OCDE de la Cámara de Diputados quienes concluyen que existe un acceso
limitado de adolescentes a la atención de salud, escasa coordinación entre las instituciones
(ministerio de Salud, ministerio de Educación, etc) junto con una educación sexual débil y poco
abordada en los establecimientos. Entre otros problemas detectados en esta evaluación esta el
cuestionamiento al actual rol del ministerio de educación.
"Entre 2010 y 2018 los casos de VIH han aumentado en un 96 por ciento, con especial gravedad
en los segmentos jóvenes de la población, por lo que resulta crucial un esfuerzo mancomunado
para lograr modificaciones en el comportamiento de los jóvenes. Lamentablemente tenemos leyes
que están obsoletas o fuera de contexto", Asevera Alejandro Afani médico cirujano e inmunólogo y
director del Centro VIH del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, en una entrevista al sitio
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 59 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
web de la Universidad de Chile. [3]
Así y todo, Chile tiene diversos acuerdos y compromisos sobre VIH, Salud Reproductiva, DDHH
entre otros que deberían ser aplicados conscientemente en nuestra sociedad.
Compromisos de los Estados sobre derechos humanos, salud sexual y reproductiva, vih y sida[4]
• La Declaración Universal de Derechos Humanos (1948)
• La Constitución de la OMS
• La Declaración del Milenio (2001)
• La Declaración de Compromiso en la lucha contra el VIH/SIDA (UNGASS 2001)
• Declaración de Copenhague sobre Desarrollo Social y Programa de Acción de la Cumbre Mundial
sobre Desarrollo social (1995)
• La Declaración política y las nuevas medidas e iniciativas para la aplicación de la Declaración y
la Plataforma de acción de Beijing, de 10 de junio de 2000
• Las medidas clave para seguir ejecutando el Programa de Acción de la Conferencia internacional
sobre la Población y el Desarrollo, de 2 de julio de 1999
• La Declaración de la Décima Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, de 18 de
noviembre de 2000
• La Alianza Pancaribeña contra el VIH/SIDA, de 14 de febrero de 2001
• La Declaración de Buenos Aires de los Ministros de Educación del 30 de marzo de 2007
• El Pacto de San José
• La Carta Andina de Derechos Humanos
• La Convención sobre los Derechos del Niño
• Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
• El Pacto de Derechos Civiles y Políticos
• El Pacto de Derechos Económicos y Sociales
• Declaración Mundial sobre Educación para Todos
• Informe Final de Dakar del Foro Mundial de la Educación
La Convención de los Derechos del Niño, ratificada por nuestro país el año 1990 señala en su
artículo n° 19 que: “Los Estados partes adoptarán todas las medidas legislativas, administrativas,
sociales y educativas apropiadas para proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso
físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 60 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
“toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o
explotación, incluido el abuso sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres,
de un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.”
La Ley 20418 ya tiene 8 años y los avances en tecnologías de la información y la cada vez más
naturalizada entrega de aparatos digitales como teléfonos, palm, computadores, nootebook,
juegos en línea, etc, junto con la globalización de la información hace que un niño de hoy tenga
acceso a información que muchas veces no cuenta con el control de sus padres o tutores.
“ hoy los tiempos señalan que esta educación (sexual) no puede comenzar en primero medio, sino
que debe partir desde la primera infancia. Y los niveles de información irán en el mismo nivel de
desarrollo cognitivo y emocional de un niño”.[5] José Palma, Jefe de la División de Educación
General del Mineduc (DEG).
VIH
En el sistema público de salud hoy existen 31.500 personas en terapia, de las cuales el 90% tiene
carga viral suprimida. En tanto, 7.500 reciben tratamiento en el sistema privado.
Es importante destacar que la tasa de transmisión vertical ha experimentado una reducción
significativa, llegando a 1,7% en 2017, tasa que se encuentra en línea con la meta internacional
que es de 2% o menos.
Respecto de la mortalidad, entre el 2009 y 2015 se observa un aumento en la tasa, alcanzando las
2,9 muertes por cada 100 mil habitantes, una cifra que nos aleja de la meta sanitaria al 2020, que
fija la tasa de mortalidad en 1,2.[6]
La sexualidad está presente desde los orígenes del ser humano y lo acompaña a lo largo de toda
su vida, razón por la cual influirá en su identidad, en sus relaciones, en sus características de
personalidad y en su salud mental. Frente a nuestra realidad nacional actual, en relación al
significativo aumento de denuncias por abuso sexual infantil, es fundamental levantar el manto
que oscurece el concepto de sexualidad y así lograr hablar abierta y respetuosamente con los
niños y niñas al respecto, ayudándolos en el conocimiento y cuidado de su cuerpo.[7]
Por estas razones, los Diputados Firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: reemplácese en el articulo 1° inciso 4° de la ley 20.418 la frase “Enseñanza Media” por
el enunciado “Enseñanza Básica y Media”
Artículo 2: reemplácese en el artículo 1° inciso 3° la frase “expedido a través del Ministerio de
Salud” por la oración “expedido a través de los Ministerios de Educación y Salud”
Diputadas señoras Hernando, Fernández, y Marzán, y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Espinoza, Saffirio, Schilling, Torres, y Winter
[1] http://escolar.mineduc.cl/basica/
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 61 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
[2]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/estudio-cuestiona-implementacion-educac-
on-sexual/493452/
[3] http://www.uchile.cl/noticias/151149/u-de-chile-participo-en-evaluacion-de-ley-20418
[4]
http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/declaracion-prevenir-ed
ucacion-espanol.pdf
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/mineduc-propone-cambios-educacion-se-
ual-obligatoriedad-desde-prekinder/142110/
[6]  https://www.minsal.cl/ministerio-de-salud-presenta-plan-nacional-de-vih-sida-c-
n-enfasis-en-la-prevencion/
[7] http://www.crececontigo.gob.cl/columna/la-sexualidad-infantil-en-la-primera-infancia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Castro, don José Miguel; Ibáñez, Mellado, don Miguel, y Meza, y de las
diputadas señoras Luck y Marzán, que “Modifica la ley N° 20.920, que
Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para incentivar a las organizaciones
comunitarias y comunidades de copropietarios que indica, a presentar
programas de reciclaje o compostaje de residuos sólidos domiciliarios ante
las respectivas municipalidades, para estimular el cobro diferenciado del
servicio de extracción de dichos residuos” Boletín N° 12555-12
Fundamentos:
1.- Es por todos sabido que la preocupación por el medioambiente es un tema primordial para
nuestra generación. El destino de la vida en el Planeta depende de las políticas públicas que lleven
a cabo los Estados a nivel mundial, los cuales poco a poco se han sumado a la concientización
sobre los efectos nocivos que en la vida actual y futura ha generado el cambio climático.
2.- Chile no es la excepción a éste lamentable fenómeno. Según un estudio realizado a mediados
del año 2018 por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, patrocinado por la
Universidad de Chile y en asociación con la Universidad Austral y la Universidad de Concepción,
nuestro país es uno de los 10 más expuestos a los efectos del cambio climático[1] . Durante los
últimos años hemos sido testigos de lamentables sucesos o catástrofes naturales poco usuales
para nuestra realidad geográfica, las cuales han ido sucediendo con una mayor intensidad y en un
breve espacio de tiempo entre cada una de ellas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 62 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
3.- Ante estos hechos, la legislación nacional ha adoptado variadas medidas a fin de generar
conciencia en la población sobre los efectos del cambio climático, con el fin de adecuar las
conductas de los ciudadanos y de empresas a fin de reducir, en lo máximo posible, la
contaminación producida por emisiones, basura, etc. Un claro ejemplo de ello es la ley 21.100, que
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, norma que ha
sido bien recibida por la ciudadanía y que ha cambiado las conductas de las personas. Se especula
que dicha norma es clave para disminuir la presencia de plástico en los océanos, que según
expertos podría superar a la cantidad de peces en el fondo marino para el año 2050[2].
4.- No cabe dudas que debemos seguir avanzando. La problemática del cambio climático es un
asunto bastante serio y cada acción puede implicar un cambio significativo para los intereses de
las generaciones futuras. Bajo ese orden de cosas, hoy más que nunca, masificar el reciclaje y la
reutilización de residuos con el fin de reducir significativamente la cantidad de basura, parece ser
una acción que representa de muy buena manera el sentir y la conciencia social actual respecto al
cuidado del planeta. Nuestra legislación contiene ciertas normas que apuntan en ese sentido. Sin
embargo, hemos notado que hace falta dotar necesariamente de mejores herramientas a las
personas, tanto de manera individual como colectivamente, con el fin de hacer realmente eficaz el
incentivo al compostaje y al reciclaje, para así tener como consecuencia la reducción en la
generación de basura, por parte de las personas y empresas.
5.- En ese sentido, el artículo 6 de la ley de rentas municipales consagra la posibilidad del cobro
diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios en virtud de criterios tales como
programas ambientales que incluyan el reciclaje, entre otros. Sin embargo, en la práctica
resultaría casi imposible el hecho de que se compruebe, individualmente entre los usuarios,
quienes son los que cumplen con dichos requisitos al efecto.
6.- Es por ello que la presente moción busca modificar la legislación vigente a fin de incentivar a
los usuarios a reciclar, para así obtener el beneficio del cobro diferenciado ya establecido en la ley.
Con dicha finalidad, se propone un mecanismo para hacer eficaz el espíritu de la norma en
mención y, consecuencialmente, reducir la cantidad de residuos domiciliarios, el cual consiste en
posibilitar a las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también a los Comités
de Administración de Condominios regidos por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, para presentar
proyectos o programas ambientales tendientes a practicar el compostaje y el reciclaje, ante la
autoridad comunal competente. Con ello, se podría identificar a una Unidad Vecinal o a un
Condominio  determinado,  como  una  organización  que  ejecuta  conductas  de  reciclaje,  sea
separando residuos tales como latas, vidrios, cartones, etc., practicar el compostaje, o bien, lo que
el programa determine, reduciendo así la cantidad de basura y accediendo los usuarios, de
manera conjunta, al cobro diferenciado del retiro de residuos sólidos domiciliarios. De este modo,
la Municipalidad respectiva podrá distinguir cuales son los usuarios que reciclan o elaboran
composta y cuáles no, para efectuar el cobro diferenciado en mención. Como vemos, serán los
propios usuarios, representados por las organizaciones que se señalan, los que debieran verse
motivados a separar sus residuos, a fin de obtener dicho beneficio consagrado en la ley.
7.- Actualmente la ley 19.418 sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, en
su artículo 42 numeral 7, consagra la posibilidad de que dichas entidades propongan a la
autoridad competente programas tendientes a la protección del medioambiente de la comuna y en
especial de la unidad vecinal que representan, lo cual hace del todo concordante dicha norma con
lo propuesto en la presente moción. Lo propio sucede con los Comités de Administración de los
Condominios regulados por la ley de Copropiedad Inmobiliaria, quienes son los que asumen la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 63 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
representación legal de la Asamblea de Copropietarios.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la letra d) del artículo 30 de la ley 20.920 que Establece marco para la
Gestión  de  Residuos,  la  Responsabilidad  Extendida  del  Productor  y  Fomento  al  Reciclaje,
incorporando, a continuación del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.), lo
siguiente:
“Las Juntas de Vecinos u Organizaciones Comunitarias, como así también los Comités de
Administración de Condominios regulados en virtud de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, podrán
presentar  ante  la  respectiva  Municipalidad,  programas  de  separación  de  residuos  sólidos
domiciliarios con fines de compostaje o reciclaje, para así estimular el cobro diferenciado para la
extracción de dichos residuos, a que alude el artículo 6° de la ley sobre Rentas Municipales”.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez, Mellado, don Miguel , y
Meza, y de las diputadas señoras Luck y Marzán
[1]
http://www.cr2.cl/chile-uno-de-los-10-paises-mas-expuestos-al-cambio-climatico-y-la-desidia-de
-la-gente-el-mostrador/
[2]  https://m.elmostrador.cl/cultura/2017/10/08/experta-advierte-que-ley-de-prohibic-
on-de-bolsas-plasticas-debe-ser-para-todo-chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Girardi, y
Parra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo, y Jiménez, que
"Modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al
delito de inhumación ilegal” Boletín N° 12575-07
I.FUNDAMENTOS
a)El artículo 320 del Código Penal establece el delito de “Inhumación Ilegal” en los siguientes
términos: “El que practicare o hiciere practicar una inhumación contraviniendo a lo dispuesto por
las leyes o reglamentos respecto al tiempo, sitio y demás formalidades prescritas para las
inhumaciones, incurrirá en las penas de reclusión menor en su grado mínimo y multa de seis a
diez unidades tributarias mensuales”. Así redactado, el cumplimiento del tipo supone solamente
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 64 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
una mera desobediencia, es decir, un quebrantamiento de un deber establecido por ley o
reglamento, sin aparente vinculación a un bien jurídico determinable.
b)De lo anterior, es posible desprender la vinculación de este delito con el bien jurídico
“administración de justicia”, toda vez que los delitos de inhumación ilegal están orientados a
proteger, de modo más o menos directo, la tutela de la actividad jurisdiccional entendida como la
función por mandato constitucional que ejerce el Poder Judicial. Por lo tanto, de acuerdo con lo
establecido por los Profesores Luis Rodríguez Collao y Magdalena Ossandón Widow, el bien jurídico
protegido se define como aquella actividad de aplicación de la ley en la resolución de conflictos,
desempeñada con independencia y única sumisión a la ley, en que las decisiones adquieren valor
de cosa juzgada. Es menester para el sistema penal y el ordenamiento jurídico en general,
establecer protección idónea de este bien jurídico toda vez que la actividad jurisdiccional es la
función del Estado que soluciona los conflictos sociales y a su vez, se concibe como instrumento
en la materialización de la protección de otros bienes jurídicos. Desde esta perspectiva, la
consagración actual de la inhumación ilegal no se hace cargo de este bien jurídico, pues su
concepción como delito de mera desobediencia deja fuera conductas cuya orientación, por
ejemplo, es la ocultación del delito a través del descuartizamiento del cuerpo o deterioro del
tejido.
c)Por otra parte, en derecho comparado, se vincula el manejo indebido o ilegal en la manipulación
ultrajante de cadáveres como una figura de peligro abstracto relacionada a las exhumaciones o
inhumaciones, en las que el contenido protectivo tiene una amplitud tal, que incluye situaciones
concomitantes como el transporte o traslado de cadáveres. Con todo, el bien jurídico que se busca
proteger, en resumidas cuentas, es el de salud pública u orden público, de manera que a partir de
esta concepción se colige que el disvalor de la conducta esta estrechamente aparejado a un mero
incumplimiento  de  deber  al  no  verificarse  en  la  conducta  los  procedimientos  legales  o
reglamentarios para el debido tratamiento de cadáveres.
d)El cuerpo sufre un proceso de cosificación al carecer de vida, toda vez que cualquier atentado
posterior ya no es contra la persona, sino solamente contra el cuerpo considerado como cosa. Por
ello, no es posible concebir un mismo bien jurídico para conductas que recaen sobre distintos
sujetos/objetos, por ejemplo, en caso de un
homicidio  el  bien  jurídico  protegido  es  la  vida,  pero  si  este  cuerpo  sufre  un  posterior
descuartizamiento, no es posible relacionarlo al mismo bien jurídico, sino más bien a otros como
los anteriormente citados. Así las cosas, un homicida que mutila el cuerpo en un momento
posterior a la consumación del delito, el propósito es ocultar el acto delictivo, más no, por ejemplo,
aumentar el dolor de la víctima (como para calificar el homicidio por ensañamiento)
e)Vinculado a esto, resulta urgente considerar que resulta del todo necesario establecer una figura
agravada de inhumación que contemple una conducta típica que cubra el descuartizamiento y
mutilación del cuerpo, toda vez que la conducta es en sí lesiva de múltiples bienes jurídicos que
excede el orden y salud pública. Un cuerpo mutilado o descuartizado altera también el orden de
las familias, pues pese a que no hay vida, existe un resabio de derechos fundamentales como el
honor o dignidad que alguna vez las persona tuvo. El honor de la persona trasciende la vida,
aunque no exista titular, pues el reconocimiento de este puede considerarse, incluso, patrimonio
de la familia o de quienes lo sobreviven, sin necesidad de vincularlo a algún culto o religión
determinada como lo estila cierta normativa comparada (España). Si bien la afectación del honor
de una persona muerta no es penado, la concomitancia de distintos bienes jurídicos afectados por
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 65 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
la misma conducta típica pone de manifiesto la necesidad de considerar el descuartizamiento o
mutilación de un cuerpo sin vida como un delito autónomo, como modalidad comisiva especial de
inhumación, pero agravada.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley busca consagrar como delito la mutilación o descuartizamiento del
cuerpo sin vida, a efectos de que se proteja el bien jurídico que corresponde y los demás que se
pudiesen ver afectados con la ejecución del delito.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en cuenta la insuficiencia en materia penal de figuras que castiguen la conducta de
mutilar el cuerpo tras la muerte como un delito autónomo cuya configuración no se verifique con
una mera desobediencia de reglamento o ley en cuanto a la manipulación de los cuerpos, sino que
se incorpore el disvalor de la conducta consagrando un delito agravado en relación con la
modalidad comisiva y los bienes jurídicos afectados.
Sobre la base de estos antecedentes es que los diputados suscribientes venimos a presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 320 del Código Penal.
“El que maliciosamente mutile un cuerpo o destruya o deteriore tejido corporal a través de
cualquier medio, incurrirá en las penas de reclusión menor en su grado máximo”
Diputadas señoras Marzán , Girardi , y Parra, y de los diputados señores Celis, don Ricardo , y
Jiménez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bellolio ,
Bianchi , Keitel , Rocafull , Undurraga , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , y Marzán , que Modifica el Código Civil, para
permitir el reconocimiento de hijos por un segundo padre o madre, en los
casos que indica. Boletín N° 12592-18
H. Cámara
1.- Ya sea por medio de sistemas de fertilización asistida o por vías de paternidad o maternidad
convenida, nuestra sociedad, cada día acepta, reconoce y valora de manera positiva la realidad de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 66 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
las parejas homoparentales y homomaternales, que deciden ser padres o madres, constituyéndose
como familias y entregándose mutuamente el soporte y apoyo que necesitan para desarrollar sus
vidas.
Sin embargo, a pesar que vivimos en una sociedad que nos permite a todos decidir libremente
cómo formaremos nuestra familia, a los niños y niñas que son hijos de padres y madres del mismo
sexo, les es negado su derecho para tener una protección legal y familiar en igualdad de
condiciones con el resto de la población, dejándolos en una situación de indefensión que es
claramente discriminatoria.
Esto se debe a que nuestros Tribunales Superiores de justicia han determinado que un niño o niña
no puede tener dos padres o dos madres lo que trae como consecuencia un severo perjuicio para
aquellos que han nacido en esta realidad, pues desde su nacimiento no tendrán la misma
protección legal o patrimonial que tiene la mayoría, ya que únicamente tendrán derechos filiativos
y patrimoniales respecto de uno de sus padres o madres, provocando su indefensión si acaso
aquel con el cual tienen filiación fallece o le falta por cualquier motivo posible, por ejemplo, una
separación.
2.- Sobre la interpretación de los tribunales superiores, cabe señalar que las Cortes han sostenido
la siguiente tesis que ejemplificamos con el fallo siguiente: “…que conforme a los artículos 182,
183, 186, 187, 188 y 189 del Código Civil, que un individuo no puede tener más de un padre o más
de una madre. (…) corrobora lo anterior, lo dispuesto en el artículo 126 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2128 del año 1930 que Aprueba el Reglamento Orgánico del Registro Civil, que dispone
que: “Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que
requiera la inscripción. Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del
padre y en seguida el de la madre. Si se tratare de hijo ilegítimo, se le inscribirá con el apellido del
padre o madre que hubiere pedido se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos
lo hubieren solicitado, se procederá como en el caso del hijo legítimo. Que dichas normas deben
entenderse e interpretarse en la concepción actual de la denominación de hijo, sin importar si su
origen es matrimonial o no matrimonial, bastando para ello el hecho de la acreditación del
nacimiento, mediante el certificado de parto respectivo, y los apellidos que solicite se le asignen al
nacido por la persona que solicita su inscripción registral.”[1]
3.- Esta aplicación genera una discriminación para los niños y niñas que comprende una serie de
problemas. Si la madre o el padre que se inscribe en el registro fallece, el menor quedará en
situación de orfandad, a pesar de estar ligado emocionalmente desde su concepción a su otro
madre o padre.
También tiene incidencia, por supuesto, desde el punto de vista patrimonial, ya que el hijo
solamente será heredero de uno de sus dos padres o madres, dejándolo desprovisto de derechos
hereditarios si acaso fallece alguno con el cual no estuviese ligado legalmente.
4.- Como vemos, esta realidad que impide reconocer a dos personas de un mismo sexo como
padres o madres, impide a ese menor tener derecho a un resguardo legal adecuado (a pesar de
que en algunos casos existen como familia desde el momento de la concepción del hijo, como es
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 67 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
el caso de fertilización asistida). Esta norma debe ser cambiada para adecuarla a las exigencias de
la legislación internacional en materia de protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
5.- Las normas internacionales de derechos humanos que se encuentran vigentes, tales como el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos
Humanos, la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer y la Convención sobre Derechos del Niño, mandatan todas al Estado de Chile, para
garantizar la no discriminación de los derechos de niños y niñas, sin importar el tipo de familia en
el cual se desarrollan, en efecto, el interés superior de éstos en el ámbito familiar y patrimonial
debe super ponerse sobre cualquier cosmovisión religiosa o posición política.
6.- Lo que propone este proyecto, entonces, es que se pueda regular adecuadamente la
comaternidad de mujeres lesbianas y copaternidad de hombres homosexuales, reconociendo la
realidad en que ya viven estos niños, adaptando la Ley de manera que pueda constituirse en una
herramienta que permita la protección social y patrimonial de todos los hijos, sin discriminaciones
de ninguna especie.
7.- Para ello proponemos reformular el Código Civil en lo referente al estatuto jurídico que rige las
relaciones de familia, de manera que se reconozca la realidad homoparental pre-existente,
permitiendo así la mejor protección espiritual y patrimonial de los niños, niñas y adolescentes que
nacen en esta realidad.
La modificación que proponemos consiste en permitir la inscripción de personas del mismo sexo,
en un caso especial de reconocimiento posterior al nacimiento, si acaso el niño o niña tiene
filiación determinada sólo respecto de una persona (padre o madre) durante un determinado
tiempo que proponemos sea de seis meses, tiempo que luego de transcurrido habilita a que otra
persona del mismo sexo pueda inscribirla también como su hijo realizando una petición conjunta
con su padre o madre ante el Servicio de Registro Civil.
El plazo requerido tiene por finalidad establecer un marco de seguridad jurídica sobre la realidad
de los derechos filiativos del menor o, dicho de otra forma, determinar fehacientemente que su
paternidad no ha sido reclamada por otra persona. Luego de eso, se permitirá sin mayor trámite y
previo acuerdo de su padre o madre, el reconocimiento de la calidad de hijo por otra persona del
mismo sexo.
Por lo tanto, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 187 del Código Civil.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 68 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En el caso de los hijos que a seis meses de nacidos sólo tuvieran filiación determinada respecto de
un padre o una madre, se permitirá la inscripción por un segundo padre o una segunda madre.
Para ello, se deberá realizar la respectiva solicitud ante el Servicio de Registro Civil e Identificación
de manera conjunta con el padre o madre que figura en la inscripción del nacimiento.
Diputados señores Auth , Bellolio  , Bianchi  , Keitel  , Rocafull  , Undurraga  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , y Marzán .
[1] Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 74.926-2017. Diciembre 2017.
Disponible  en:
http://www.pjud.cl/documents/396729/0/inscripcion+registro+civil+dos+madres.pdf/1fea5c5e-
424b-4a4f-b20c-11b771f4cf99. Marzo 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Luck ,
Marzán , Muñoz , y Ossandón , que Modifica los códigos Penal y Procesal
Penal, para sancionar a quien omita denunciar los delitos sexuales contra
menores de edad cometidos por su cónyuge o conviviente civil. Boletín N°
12591-07
FUNDAMENTOS
En nuestro país, la historia del perfeccionamiento de la legislación sobre violencia y abuso sexual
en contra de niños, niñas y adolescentes se ha dado en un marco social de visibilización de un
tema que estuvo durante mucho tiempo escondido bajo la alfombra.
Tanto así, que, al interior de la tramitación de la actual ley Nº 19.617 que modificó el Código Penal
en materia de vinculadas al delito de violación se entregaban cifras que señalaban que entre el
75% y el 90% de los casos de violencia sexual no eran denunciados, y que la mayor cantidad de
víctimas en esa cifra eran niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, se indicaba que en el 71% de los casos había relaciones de parentesco, amistad o al
menos conocimiento entre la víctima y el victimario. Dicha situación, si bien, con el tiempo ha
tendido a ser algo más auspiciosa del punto de vista del número de denuncias, las cifras siguen
siendo altas y el peligro – en muchos casos – sigue estando principalmente en el entorno más
cercano de los niños y no sólo en agresores externos. Otro dato anexo es que según datos de la
Corporación por los Derechos Sexuales y Reproductivos (Miles) 12.267 niños, niñas y adolescentes
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 69 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
han padecido violación y abusos sexuales entre los años 2012 y 2016, según datos de la Fiscalía a
los cuales tuvo acceso la organización a través de la Ley de Transparencia[1].
Ahora bien, nuestro Código Penal, establece en su artículo 369 que “No se puede proceder por
causa de los delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter[2], sin que, a lo menos, se haya
denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona ofendida o por
su representante legal.
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí misma la denuncia, ni tuviere
representante legal, o si, teniéndolo, estuviere imposibilitado o implicado en el delito, podrá
procederse de oficio por el Ministerio Público que también estará facultado para deducir las
acciones civiles a que se refiere el artículo 370. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona que
tome conocimiento del hecho podrá denunciarlo[3].”
De aquel artículo se desprende que la responsabilidad inicial de denunciar aquellos delitos de
carácter sexual, recae en primera instancia en la persona afectada o víctima y posteriormente en
sus padres o representante legal, pero en ningún caso se hace mención a la situación particular
del cónyuge del victimario, de encontrarse este involucrado.
Tanto es así que en el último inciso del artículo 17 del mismo cuerpo normativo nos encontramos
con que “Están exentos de las penas impuestas a los encubridores los que lo sean de su cónyuge,
de su conviviente civil, o de sus parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta y en
la colateral hasta el segundo grado, de sus padres o hijos (...)”, con lo cual no se produce ninguna
suerte de incentivo para que el cónyuge del victimario efectúe la denuncia pertinente.
Por otra parte, si bien en el Código Procesal Penal se establece en su artículo 116 letras a) y b), la
prohibición de querella entre cónyuge o conviviente cívil, se expresa la excepción en los casos en
que el delito se cometiera contra sus hijos. No existiendo, al igual que en el caso del Código Penal,
alguna sanción para aquel cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos
sexuales no procedió a realizar la denuncia.
Lo anterior se puede producir en virtud a continuar la armonía con otros textos normativos, como
lo puede ser el Código Cívil, que en su título VI de obligaciones y derechos entre cónyuges, se
establece  que  estos  se  encuentran  obligados  “a  guardarse  fe,  a  socorrerse  y  ayudarse
mutuamente en todas las circunstancias de la vida. El marido y la mujer se deben respeto y
protección recíprocos”. Ello sumado a que en el artículo 136 se expresa que “Los cónyuges serán
obligados a suministrarse los auxilios que necesiten para sus acciones o defensas judiciales”.
Aunque, vale establecer que de lo arguido en el párrafo anterior, en palabras de Rene Ramos,
“esta norma ha sido entendida no como obligación de suministrar expensas sino que otro tipo de
auxilios, como por ejemplo, colaborar en la obtención de medios de prueba”[4], cuestión que
sumada a la visión de Fernando Rozas y Ramón Domínguez , entre otro, nos dirá el autor que
“Esta regla no es clara, y se presta para una variedad interpretativa. Bien puede sostenerse que
los auxilios para el juicio están constituidos por las pruebas de que se disponen, consejos para el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 70 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
juicio, ayuda en términos generales”[5] entre otros.
Es por ello que resulta necesario efectuar acciones que vayan en directa relación a sancionar los
casos en que el cónyuge que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales no
procedió a realizar la denuncia. Ello, en vista y considerando que al existir casos en donde el
abusador es parte del círculo cercano a la víctima, la demora en la realización de la denuncia es
producto muchas veces del miedo, dependencia económica o emocional que existe con su agresor
e inclusive esos mismos factores son extendibles al cónyuge del victimario.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa, como bien se titula, viene en modificar el Código Penal y el Código Procesal
Penal con el objeto de establecer una pena a aquel cónyuge, conviviente civil o representante
legal que tenido conocimiento de hechos relacionados a delitos sexuales en contra de menores de
edad, no proceda a realizar la denuncia.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifiquese el artículo 17 del Código Penal, a fin de incorporar un nuevo último
párrafo, bajo el siguiente tenor:
”La exención establecida en el párrafo anterior no procederá para los casos previstos en los
artículos 361 a 366 quáter.”
Artículo 2°: Incorporar un artículo 369 quinquies al Código Penal, bajo el siguiente tenor:
“Tratandose de delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter que afecten a menores de edad,
la omisión de denuncia por parte del cónyuge o conviviente civil del victimario, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
tributarias mensuales.”
Artículo 3°: Incorporar un artículo 116 bis al Código Procesal Penal, bajo el siguiente tenor:
“Aquel cónyuge o conviviente civil que haya tomado conocimiento de actos vinculados a delitos
previstos en los artículos 361 a 366 quáter del Código Penal, cometidos por el otro y que afecten a
menores de edad, deberá efectuar la denuncia correspondiente. De no hacerlo, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una multa de 10 a 20 unidades
tributarias mensuales.”
Diputadas señoras Olivera , Luck , Marzán , Muñoz , y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 71 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
[1] PÉREZ Ricardo. Más de 12 mil menores han denunciado violación y abuso sexual del 2012
al  2016  Diario  La  Nación  02  de  enero  2018  disponible  en:
http://lanacion.cl/2018/01/02/mas-de-12-mil-menores-han-denunciado-violacion-y-abuso-sexual
-del-2012-al-2016/ (09/04/2019)
[2] Los delitos a los cuales se hacen referencia tienen directa relación a aquellos que tienen
carácter sexual.
[3] El artículo 175 del Código Procesal Penal establece a aquellas personas que se encuentran
obligadas a efectuar la denuncia una vez puesta en conocimiento de un caso o hecho criminal.
[4] RAMOS Rene. Derecho de Familia Colección de Manuales Jurídicos Editorial Jurídica de Chile
segunda edición abril de 1999 p. 150.
[5] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Marzán, y de los
diputados señores González, don Rodrigo; Ibáñez, Labra, y Rosas, que
"DECLARA EL ÚLTIMO DÍA DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA EDUCACIÓN Y CONCIENTIZACIÓN SOBRE LAS
ENFERMEDADES POCO FRECUENTES” BOLETÍN N° 12627-24
1)Las enfermedades poco frecuentes (o también denominadas raras por la traducción literal de
“rare diseases”) son aquellas que tienen una baja prevalencia en la población, de modo que, si
una enfermedad es designada así, es porque solo afecta a un número limitado de personas, esto
es, si afectare a menos de 5 de cada 10.000 habitantes.
2)Con todo, pese a que un requisito para la calificación es que la frecuencia sea baja, a una razón
que no exceda el 0,05% de la población total, las patologías poco frecuentes afectan a un gran
número de personas, pues según indica la Organización Mundial de la Salud, existen cerca de
7.000 enfermedades poco frecuentes que afectan al 7% de la población mundial[1].
3)La información que se pueda brindar respecto a estas enfermedades es crucial para la
comprensión ciudadana. Las enfermedades poco frecuentes son, en su mayor parte, crónicas y
degenerativas, incluso el 80% de ellas tiene un origen genético y está presente desde antes del
nacimiento[2], el 65% de estas patologías son graves e invalidantes y se caracterizan por:
Comienzo precoz en la vida (2 de cada 3 aparecen antes de los dos años), dolores crónicos (1 de
cada 5 enfermos), el desarrollo de déficit motor, sensorial o intelectual en la mitad de los casos,
que originan una discapacidad en la autonomía (1 de cada 3 casos). En casi la mitad de los casos
el pronóstico vital está en juego, ya que a este tipo de enfermedades se les puede atribuir el 35%
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 72 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
de las muertes antes de un año, del 10% entre 1 y 5 años y el 12% entre los 5 y 15 años[3].
4)Cada año se conmemora a las enfermedades poco frecuentes en el Día Mundial de las
Enfermedades Poco Frecuentes a través de una campaña de sensibilización y concientización
orientada a informar a la comunidad sobre estos padecimientos, sobre cómo afectan las patologías
poco frecuentes y atraer la atención sobre las grandes situaciones de falta de equidad e injusticias
que viven las familias. Este día, se realiza en coordinación con organismos internacionales, a
saber: la Organización Europea de Enfermedades Raras (EURORDIS) y la Alianza Iberoamericana
de Enfermedades Raras (ALIBER), pero a pesar de ello no existe en nuestra legislación, una
consagración oficial para las enfermedades poco frecuentes, con énfasis en su estudio y
concientización que les permita a las organizaciones civiles relacionadas al tema tener un mayor
apoyo y protagonismo nacional.
5)En Chile las enfermedades poco frecuentes constituyen una realidad latente, sobre la cual no
hay mayor información, en primer lugar, porque no existe un registro nacional que indique cuántas
personas efectivamente padecen enfermedades designadas con este rótulo y, adicionalmente, no
son detectadas por la dificultad en la realización de exámenes y lo oneroso que resulta para las
familias su financiamiento, de manera que existe una tarea pendiente en la detección de este tipo
de enfermedades.
6)Es necesario establecer un día de educación y concientización nacional para que la comunidad
sea oída, para marcar un precedente de patologías que, por definición, no están reconocidas a
nivel legislativo. Para que de manera puntual se sensibilice sobre lo costoso que es el acceso a
exámenes de detección de algunas enfermedades, sobre la invisibilización de la que son objetos
precisamente porque no existen registro nacional. La labor de las familias organizadas ha sido
crucial para evidenciar la situación que viven día a día, establecer un día para conmemorar las
enfermedades poco frecuentes es el primer paso en orden dignificar sus vidas.
A la luz de estos antecedentes es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Declárase el 29 o 28 de febrero de cada año, según corresponda, como el Día
Nacional de la educación y concientización de las enfermedades poco frecuentes.
Promuévase y coordínese, durante ese día, toda clase de acciones educativas, de difusión
comunicacionales, culturales, artísticas y científicas para el cumplimiento del objeto de este día
según se indica en su título.”
Diputada señora Marzán, y de los diputados señores González, don Rodrigo; Ibáñez, Labra, y Rosas
[1] https://www.who.int/bulletin/volumes/90/6/12-020612/es extraído a las 10.00 horas a fecha
17 de abril de 2019.
[2]
http://www.fundacionmencia.org/noticias/el-80-de-las-enfermedades-raras-esta-presente-desde
-antes-del-nacimiento/ extraído el 23 de abril de 2019
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 73 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
[3] https://enfermedades-raras.org/index.php/enfermedades-raras/ extraído a las 12.52 horas a
fecha 17 de abril de 2019
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, y Marzán, y
del diputado señor Keitel, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar a los proveedores que indica a contar con sistemas de atención
preferencial para adultos mayores y personas en situación de
discapacidad” Boletín N° 12657-18
Antecedentes
El proceso de envejecimiento de la población a nivel mundial es a su vez un proceso de
transformación social. La disminución preocupante de la tasa de natalidad contribuye a aquello,
además de que aumenta significativamente la población de edad mayores mientras se reduce la
de menores de 15 años.
A nivel mundial, la población de 60 años o más, representa actualmente cerca del 12% del total
mundial y podría alcanzar el 22% para mediados de este siglo.[1]
Según datos de la Organización Mundial de la Salud, en para el año 2050 se proyecta que en
Latinoamérica, uno de cada cuatro de sus habitantes será un adulto mayor, en la Región no
habrán países “jóvenes”.
Nuestro país no está ajeno a esta realidad y “de acuerdo con las estimaciones de los especialistas,
Chile pasará de alrededor de los actuales 14 nacimientos por cada mil personas a 10 el periodo
2045-2050, cifra que, con leves variaciones se sostendría el quinquenio de fines de siglo. De
permanecer  estables  las  tendencias  mencionadas,  los  adultos  mayores  de  60  años,  que
constituyen actualmente alrededor del 17% de la población, llegarán al 33% para el año 2050 y los
mayores de 79 años, que hoy conforman 2,6% alcanzarán 8,7%.
Lo anterior, no hace más que reafirmar la necesidad de contar con una normativa cada vez más
comprensiva de las necesidades de los adultos mayores y los derechos que les asisten.
La ley Nº19.496 que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
consagra un catálogo de derechos de los consumidores, pero asimismo establece obligaciones
correlativas para los proveedores de bienes y servicios, respecto de los consumidores.
Ahora bien, no se establece ninguna regulación especial a propósito de los adultos mayores. Si
bien es cierto le son aplicables las mismas normas que al resto, aquellos tienen necesidades
particulares que la legislación vigente debe considerar. De esta manera, es valorable el proyecto
de la ley Boletín 12.156-11 que establece el derecho de atención preferente en el sistema de salud
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 74 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
para los adultos mayores y personas con discapacidad. Así mismo creemos que debe existir esta
preferencia en el comercio que mantenga locales de atención a público. Es frecuente que los
adultos mayores tengan que esperar largas filas para ser atendidos. Solo en algunos comercios se
les atiende preferentemente pero no existe ninguna norma que establezca esta preferencia a nivel
legal.
Lo anterior también se puede decir respecto de personas con discapacidad, donde no siempre
existe preferencia en su atención y creemos que esto tremendamente relevante sobre todo
cuando se trata de una discapacidad motora que les dificulta su traslado.
En esta línea, es que este proyecto busca incorporar un nuevo artículo 13 bis a la ley Nº19.496 en
orden a establecer la obligación para los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales
de atención a público, para que cuenten con mecanismos que aseguren una atención preferencial
para adultos mayores y personas con discapacidad.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO PRIMERO: Agréguese un nuevo artículo 13 bis en la ley Nº 19.496 que Establece
Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar con un sistema de atención preferencial para adultos mayores y
personas con discapacidad.
Diputadas señoras Muñoz, y Marzán, y del diputado señor Keitel
[1] Servicio Nacional del Adulto Mayor: Quinta Encuesta Nacional Inclusión y Exclusión Social
de las Personas Mayores en Chile (2017)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán, Parra; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que "Establece, garantiza y
promueve los derechos gineco obstétricos de la mujer en el ámbito de las
prestaciones de salud, y sanciona su vulneración” Boletín N° 12707-11
Fundamentos:
1.- En los últimos años nuestro país avanza a paso firme en materia de resguardo y respeto de las
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 75 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que penaliza el
femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y sobre todo
temas centrales para el desarrollo y equidad de la mujer como es la creación del Ministerio de la
Mujer, el establecimiento del período post natal de 6 meses, normas contra la discriminación de la
mujer o la reciente ley 21.153 publicada el 3 de mayo de 2019, que modifica el código penal para
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos .
2.- En un contexto de cambio epidemiológico, en que las tasas de natalidad| se reducen cada vez
más, se hace necesario políticas de protección a la gestación. Ademas, en el marco de la
protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste una sensibilidad
mayúscula y que representa una postergación legislativa que debemos cubrir a la brevedad:
plasmar de manera legal un catálogo de derechos correspondientes a la mujer en edad fértil, para
así otorgar una protección más acabada, sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y
psíquica de la mujer desde la pre a la post concepción.
3.- Hoy en día, estos derechos se encuentran dispersos en distintos cuerpos normativos, por lo
cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático a su resguardo. Así
por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en materia laboral, como el pre y post
natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia de protección y resguardo de la
madre.  Por  otro  lado,  existen  diversos  cuerpos  normativos  donde  encontramos  derechos
referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro de nuestra legislación,
carecen de un sentido orgánico.
4.- Esta moción consagra de manera legal el concepto de “violación de derechos Gineco
Obstétricos”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho comparado u otras legislaciones[1] ,
podemos encontrar conceptos similares como “violencia obstétrica” y se encuentra definido
señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que se ejerce sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2]. En decir, se trata de
una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran ejerciendo sus labores de
parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa, principalmente, a través de
malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto (médicos, matronas, asistentes,
etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el ejercicio de maniobras violentas
ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al parto como la “maniobra de
Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el nacimiento cuando no es debidamente
necesario proceder de esa forma, entre otras manifestaciones.
5.- Es importante aclarar que el concepto “violación de derechos Gineco Obstétricos” no implica
un ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y/o su hijo.
6.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 76 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
7.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
8.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
9.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
10.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
11.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer en
todas las facetas de su vida sexual. Al respecto hoy en día en materia de atención de salud solo
encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que deben seguir los
profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos darle un estatus
legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de que no
entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violación a estos derechos que altere las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 77 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de “violación de derechos Gineco Obstétricos” es aquella acción que se
ejerce  contra  la  mujer,  por  el  personal  de  salud  o  auxiliar  de  salud  que,  la  evalúe
ginecológicamente o bien de manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un
trato deshumanizado, en un abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos
naturales, que trae como consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la
pérdida de su autonomía, y la capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y
reproducción, entre otras.
Artículo 5°. Se considerarán actos de violación de los derechos gineco-obstétricos, los ejecutados
por las personas mencionadas en el artículo anterior, que menoscaben los derechos de las
mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha infracción, entre otros casos, cuando
ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 78 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, también constituirá violación a
estos derechos toda actuación proferida en contra de la mujer no embarazada, en un marco de
atención médica ginecológica, que le produzca algún tipo de agravio, la pérdida de autonomía y
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y futura reproducción, no obstante
de las demás infracciones o delitos y sus correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstétrico o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 79 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que violen los derechos
gineco obstétricos según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente
forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio a máximo, cuando el hecho importare
crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Disposiciones Transitorias.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 80 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Artículo Único. Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny ; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Durán, don Eduardo, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear
una Comisión Permanente del Adulto Mayor. Boletín N° 12724-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, de acuerdo al Censo 2017 [1], los adultos mayores alcanzan los 2 millones 850.171
personas, representando el 16,2% de los habitantes del país. Solo 3 de cada 10 de ellos, mantiene
un trabajo remunerado. Alrededor del 70% de estos son autovalentes, aunque más del 12% de
ellos viven solos.
Aproximadamente un 10% de estos viven bajo la línea de la pobreza, mientras que unos 30.000
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 81 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
habitan en instituciones de acogida, número incierto, pues un importante porcentaje de esas son
ilegales.
Es una realidad en Chile –como en algunos países del mundo- que llegar a la vejez es un proceso
no siempre del todo feliz.
Envejecer en nuestro país implica en la mayor cantidad de los casos empobrecimiento, debilidad
en la salud, abandono por parte de los familiares directos, entre otras circunstancias que atenúan
las óptimas condiciones de vida de una persona de tercera y cuarta edad.
2° Que, conforme a los índices de calidad de Vida de del adulto mayor [2] el subíndice peor
evaluado corresponde a bienestar subjetivo y condiciones materiales.
Sin embargo, el bienestar subjetivo ha aumentado a lo largo de los años.
En sus 10 años de existencia, la Encuesta Nacional Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes
tiene por objetivo dar cuenta de las condiciones de vida de las personas mayores en Chile,
incluyendo aspectos de bienestar subjetivo.
Dentro de estos aspectos, por ejemplo, el año 2007 se evidenciaron brechas educacionales en
relación con la percepción de satisfacción con la vida, existiendo una diferencia de 17,4 puntos
porcentuales entre la satisfacción referida por personas con nivel educativo “básico o menos” en
comparación con los de nivel educativo “superior”. En estos 10 años se observa la disminución de
esta brecha según nivel educacional, la que hoy alcanza 11,3 puntos porcentuales.
3° Que, Las principales preocupaciones manifestadas por los adultos mayores se han mantenido
estables a lo largo del tiempo, destacando el “tener que depender de otras personas” como la
preocupación que más ha aumentado, alcanzando un 63% que manifiesta estar muy preocupado
en este ámbito el año 2016. Con respecto a la satisfacción de necesidades, las “necesidades de
alimentación”, “necesidades de vivienda” y “necesidades de afecto y cariño” son las más
adecuadamente satisfechas (sobre el 80%), manteniendo esta tendencia a lo largo del tiempo. Por
otro lado, las “necesidades económicas” y las “necesidades de recreación” son las que más han
mejorado en el transcurso de estos años, aunque siguen siendo parte de las necesidades menos
satisfechas (61,7% y 68,7% satisfechas, respectivamente). Por primera vez se incluye en este
apartado las “necesidades de transporte”, alcanzando casi un 70% de satisfacción. En cuanto a la
presencia  de  sintomatología  depresiva,  se  observa  una  disminución  a  nivel  general,
principalmente cuando se refiere a “preferir quedarse en casa en vez de salir y hacer cosas
nuevas”, disminuyendo en 17 puntos porcentuales desde el 2010 a la fecha. Finalmente, respecto
a la sensación de aislamiento, se evidencia una disminución global; sin embargo, un 35% aún
“siente que le falta compañía”.
4° Que, algunas de las preocupaciones del adulto mayor –entre muchas- está la satisfacción
general con la vida. Es así como en relación con la satisfacción general con la vida, las brechas
educacionales han disminuido [3]. Sin embargo, los que tienen menor nivel educacional continúan
sintiéndose menos satisfechos con la vida en comparación con los otros grupos.
Asimismo, tener que depender de otras personas es una de las principales preocupaciones
actualmente. Por otra parte, Las personas de nivel educacional alto refieren estar menos
preocupados de quedarse solos que los otros niveles educacionales. Sin embargo, se encuentran
más preocupados de que los asalten en la calle. Las dificultades económicas y de salud siguen
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 82 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
siendo los principales problemas que han enfrentado las personas mayores, habiendo además
aumentado su reporte entre 2013 y 2016.
5° Que, dentro de otras preocupaciones del adulto mayor de las cuales como parlamento debemos
abordar seriamente, se destaca, por ejemplo, que las personas mayores de 75 y de nivel
educacional básico o menos presentan más síntomas depresivos.
A pesar de que, en general ha disminuido el sentimiento de aislamiento social; sin embargo, un
35,3% ha sentido que a veces o a menudo le falta compañía.
Ahora bien, respecto del ámbito laboral o previsional, se advierte que las mujeres y las personas
con nivel educacional básico o menos son quienes menos han cotizado.
Por otro lado, el 82% de los encuestados menciona estar en desacuerdo con aumentar la edad
legal de jubilación de las mujeres a los 65 años, cifra similar cuando se pregunta por aumentar la
edad legal de jubilación de los hombres hasta los 70 años.
6° Por último, es del caso considerar, luego del análisis de estos datos estadísticos, que como
parlamentarios  debemos  hacernos  cargo  con  toda  responsabilidad  de  estas  inquietudes  y
antecedentes que aquejan a este segmento etario y, por cierto, cómo logramos que la comunidad
en su totalidad aborda y se hace cargo de lo que ocurre con nuestros adultos mayores.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 27, al final del artículo 216 del Reglamento de la
Cámara de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. Del Adulto Mayor”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián ; Durán, don Eduardo , y Soto, don Raúl , y de la
diputada señora Marzán
[1] ROL DE LA SOCIEDAD EN EL ABANDONO DE LOS ADULTOS MAYORES. La Nación online.
Disponible:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
[2] Chile y sus y Mayores. Encuesta Calidad de Vida en la Vejez Pontificia Universidad Católica
de Chile – Caja Los Andes.
[3] Ibíd. nota 2
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 83 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Ascencio,
Barrera, Bellolio, Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, y Saffirio, y de las
diputadas señoras Fernández, Marzán y Yeomans, que Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para fijar el
calendario de sesiones al que cada cámara deberá ajustarse para
desarrollar sus actividades. Boletín N° 12750-07
Fundamentos
1.- El Congreso Nacional es una de las instituciones más señeras de nuestro país, estando
presente como institución desde los inicios de la nuestra vida republicana independiente.
Haciendo un breve repaso histórico del mismo, nos encontramos con que el primer Congreso
Nacional fue fundado el 4 de julio de 1811. Poseía naturaleza unicameral, al igual que los
Congresos de los años 1812, 1814 y 1818, donde existía una sola cámara denominada Senado.
Durante la vigencia de la Constitución de 1822 se estableció la existencia de un Congreso Nacional
bicameral. Sin embargo, al entrar en vigencia la Constitución de 1823 (29 de diciembre de ese
año), hubo un retorno al sistema unicameral, a través de un Senado conservador y legislador. Así,
en términos estrictos, a partir de 1828 el Congreso Nacional ha sido consistentemente bicameral,
destacando como uno de los rasgos de continuidad institucional en nuestra historia constitucional.
[1] Tal característica se repite, por cierto, en las Constituciones de 1833, 1925 y 1980.
2.- Lo cierto es que hoy en día las instituciones políticas –entre ellas el Congreso Nacional- están
expuestas a un juicio de desconfianza y deslegitimación pública demasiado preocupante. [2]
Creemos que uno de los factores que incide en esta evaluación negativa del Poder Legislativo,
radica en la falta de modernización en su funcionamiento pues, tal como señala el profesor Cea
Egaña, el Congreso Nacional “probablemente es la institución clásica que menos se ha adaptado a
los tiempos que corren”. [4] Para hacer frente a esta desconfianza, que se ha visto profundizada
por discursos populistas de corte autoritario que avanzan en la región, es fundamental avanzar
hacia un mejor funcionamiento y modernización del Congreso Nacional, que permita un trabajo
legislativo más eficaz por parte de los parlamentarios (Diputados y Senadores) y que dé como
resultado un producto de mayor y mejor calidad.
3.- Si bien el Congreso Nacional es la sede por excelencia de la deliberación política, en la práctica
existen un sinnúmero de elementos externos que contaminan el debate legislativo. [5] Queremos
poner nuestra atención en tres de ellos:
El primero es la excesiva laxitud y el ritmo cansino con el cual se lleva a cabo el proceso de
producción legislativa. Resulta incomprensible que, por ejemplo, la Cámara de Diputados solo
destine tres días de la semana para las sesiones ordinarias de sala, y el Senado, en tanto,
solamente dos días. Esto da como resultado que la Cámara de Diputados trabaje efectivamente
nueve días en el mes, y el Senado, en tanto, solamente seis días. [6]
En esa misma cantidad de días, en uno y otro caso, se debe distribuir también el trabajo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 84 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
parlamentario de las distintas comisiones (permanentes y especiales investigadoras). Esto trae
como consecuencia que existan topes de horario de las distintas comisiones, faltas de quórum
para sesionar, dificultades para hallar reemplazos, etc.
Es una cuestión que, sin duda, debe revisarse y mejorarse. Optimizar los tiempos legislativos
permitirá un trabajo más eficaz y, a la larga, una mejor percepción del Congreso Nacional por
parte de la ciudadanía.
El segundo elemento que resulta incomprensible, es el hecho de que las sesiones especiales de
sala convocadas por cada una de las cámaras se realicen en horarios bastante inadecuados (al
menos en el caso de la Cámara de Diputados se suelen fijar pasadas las seis de la tarde). Debido a
este hecho, la presencia de los parlamentarios es generalmente baja, lo que repercute en un
empobrecimiento del debate.
Un tercer elemento externo que dificulta, entorpece e incluso retrasa la labor legislativa, es el
hecho de que no se ocupen de mejor forma otros espacios físicos con que el Congreso Nacional
cuenta. Así, es inentendible que no se le saque mayor partido al edificio del ex Congreso Nacional
en Santiago para el trabajo de las distintas comisiones, tanto de la Cámara como del Senado.
Si bien suelen citarse algunas comisiones para trabajar los días lunes en Santiago, esto ocurre más
por el peso de la costumbre que por algún otro factor. Una necesaria modernización del trabajo
legislativo implica un mejor aprovechamiento de los espacios y los recursos técnicos de apoyo al
trabajo parlamentario.
Estos tres elementos: (1) la cantidad de días en que sesiona cada cámara y los problemas que ello
trae como consecuencia para el trabajo de las diversas comisiones parlamentarias, (2) los horarios
inadecuados para las sesiones especiales y (3) la falta de aprovechamiento suficiente de los
espacios físicos, son tres cuestiones respecto de las cuales un cambio legislativo se torna entonces
urgente.
Lo cierto es que la regulación que existe en la Ley Orgánica del Congreso Nacional en estas tres
materias es, a nuestro entender, imperfecta e incompleta, pues deja al arbitrio de cada una de las
cámaras una cuestión que debiera quedar enteramente fijada en la misma ley.
Esta moción tiene por objeto fijar en la legislación orgánica del Congreso Nacional los parámetros
para el trabajo legislativo, de manera que los problemas que hemos advertido en los párrafos
anteriores puedan encontrar una solución adecuada.
De esta forma es como buscamos contribuir a la necesaria modernización del Congreso, la cual se
torna cada vez más imperiosa.
En virtud de lo expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley:
Artículo Único.- Reemplácese el inciso cuarto del artículo 5° la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 85 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
“Cada Cámara, una vez instalada, dará inicio a sus actividades de acuerdo con el siguiente
calendario de sesiones:
Los días lunes sesionarán durante la mañana y la tarde las comisiones permanentes de cada una
de las cámaras, y especiales investigadoras de la Cámara de Diputados, en los bloques horarios
que se determinen conforme a sus respectivos reglamentos.
Los días martes, miércoles y jueves sesionarán durante la tarde las comisiones permanentes de
cada una de las cámaras, y especiales investigadoras de la Cámara de Diputados, en los bloques
horarios que se determinen conforme a sus respectivos reglamentos.
Los días martes, miércoles y jueves sesionarán ordinariamente las salas de cada una de las
cámaras.
Las sesiones especiales que cada una de las cámaras pueda convocar se realizarán los días
viernes durante la mañana.”.
Diputados señores Díaz, Ascencio, Barrera, Bellolio, Fuenzalida, don Gonzalo ; Hirsch, y Saffirio, y
de las diputadas señoras Fernández, Marzán y Yeomans
[1]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders 2° edición actualizada Santiago de Chile
2016 p. 160.
[2] La encuesta CEP 2019 da cuenta de que el Congreso junto con los partidos políticos son las
instituciones peor evaluadas por la ciudadanía con solo un 6% de confianza. Según la encuesta
Latinobarómetro 2018 el promedio de confianza en los Congresos de la región es de un 21% y
en el caso de Chile un 17%. Sin duda es urgente adoptar medidas no solo para mejorar la
calidad de nuestras leyes sino para revertir el preocupante y deficitario apoyo ciudadano a una
institución  esencial  en  nuestra  democracia.  Con  detalle  ver:
https://www.espaciopublico.cl/confianza-en-el-congreso/ (última visita jueves 27 de junio de
2019)
[3] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones UC Santiago de Chile
2013 t. III p. 238.
[4] VIERA ÁLVAREZ Christian: “El proceso legislativo en el Congreso Nacional” en BASSA
MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores): “La
Constitución chilena. Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 1° edición 2015 p. 219.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 86 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Castro, don José Miguel; Crispi; Fuenzalida, don
Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho de
las madres trabajadoras a modificar el horario de inicio y término de la
jornada laboral, una vez concluido el permiso postnatal, o el postnatal
parental, según corresponda. Boletín N° 12762-13
1.- Antecedentes
Para las sociedades democráticas modernas, es importante brindar la mayor protección posible a
la maternidad y al cuidado de los hijos. Se trata de un deber insoslayable del Estado en orden a
proteger y promover a las familias, núcleo esencial de la sociedad, según expresa nuestra propia
Carta Fundamental. Y prueba manifiesta de ello es el progresivo desarrollo legal y jurisprudencial
que han tenido estas materias en nuestro país durante los últimos años.
En la actualidad, nuestro Código del Trabajo establece en el Libro II titulado “De la protección a los
trabajadores” una serie de normas sobre esta materia bajo el Título II llamado “De la protección a
la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, regulado específicamente entre el artículo 194 y el
artículo 208 del mismo cuerpo legal.
Como señalan los profesores Pablo Arellano y Francisco Walker, “Las trabajadoras en Chile tienen
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él de conformidad a lo dispuesto en el artículo 195 del Código del Trabajo. No obstante
cualquier estipulación en contrario, a las mujeres se les debe conservar sus empleos o puestos
durante los periodos de descanso incluyendo el periodo de descanso del permiso postnatal
parental incorporado en el artículo 197 bis”. Y agregan que “El reposo de 18 semanas establecido
por la ley chilena está a la par de las legislaciones más avanzadas del mundo (…)”[1].
El marco general de permisos relacionados con la maternidad y la conciliación trabajo-familia en
nuestro país es el siguiente[2]:
1) Existe un permiso prenatal que permite a la madre ausentarse de su trabajo antes del parto, y
que comienza seis semanas (un mes y medio) antes de la fecha probable del parto.
2) Existe un permiso postnatal que comienza una vez ocurrido el parto y dura doce semanas (tres
meses).
3) Existe un permiso postnatal parental que permite ausentarse de las labores de trabajo durante
otras doce semanas a continuación del período de postnatal. A su vez, este permiso postnatal
parental tiene tres modalidades:
a) La madre puede tomar este permiso en forma completa (12 semanas).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 87 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
b) La madre puede reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal, pero por
la mitad de su jornada (18 semanas).
c) La madre puede elegir traspasarle parte de este derecho al padre de su hijo, en caso de que el
padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la séptima semana[3].
Por otra parte, nuestra legislación laboral contempla el derecho a disponer de una hora al día para
alimentar a los hijos menores de dos años.
En efecto, el artículo 206 del Código del Trabajo dispone que las trabajadoras (o el padre
trabajador que hace uso del beneficio) tienen derecho a disponer, a lo menos, de una hora al día,
para dar alimento a sus hijos menores de dos años, derecho que puede ejercerse de algunas de
las siguientes formas a acordar con el empleador:
a) En cualquier momento dentro de la jornada de trabajo,
b) Dividiéndolo, a solicitud de la interesada, en dos porciones, y
c) Postergando o adelantando en media hora, o en una hora, el inicio o el término de la jornada de
trabajo.
Ahora bien, si la trabajadora opta por dividir el permiso y así lo solicita al empleador, deberá
acordar con éste la oportunidad en que hará uso de las dos porciones de tiempo y la duración que
comprenderá cada uno de los dos lapsos de tiempo que comprende el beneficio, dentro del límite
señalado por la ley[4].
Si bien se trata de una legislación bastante avanzada en materia de protección de la maternidad y
cuidado de los hijos, todavía queda bastante trabajo por hacer en orden a lograr la conciliación
idónea entre la vida laboral y la vida familiar. Especialmente cuando se trata de una etapa donde
los hijos necesitan de mayores cuidados y atenciones de parte de sus padres.
Comentando los derechos de maternidad y paternidad que existen en nuestra legislación laboral,
la profesora Irene Rojas Miño señala lo siguiente: “Ciertamente que el bien protegido (…) es
precisamente el de la maternidad y también, aunque en menor medida, el de la paternidad,
entendiendo por tal la protección que mujeres y varones que siendo trabajadoras y trabajadores
gocen de las garantías necesarias en el ámbito del trabajo para que puedan tener a sus hijos,
cuidarlos y alimentarlos en sus primeros períodos de su vida y, eventualmente, en caso de
enfermedad grave de los mismos en edades superiores”[5].
Con la finalidad de colaborar en la protección de la maternidad, la paternidad y el cuidado de los
hijos, creemos necesario legislar al respecto, estableciendo el derecho de las madres trabajadoras
para elegir postergar o adelantar en una hora el inicio o el término de la jornada de trabajo
durante un año.
Asimismo, creemos necesario incluir la posibilidad de que la madre trabajadora le entregue parte
del goce de este derecho al padre trabajador, al igual que ocurre actualmente con el permiso
postnatal parental, donde la madre tiene la posibilidad de traspasarle parte de este derecho al
padre de su hijo, en caso de que el padre también sea un trabajador, pero sólo a contar de la
séptima semana.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 88 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca contribuir a la conciliación de la vida laboral con la vida familiar,
especialmente cuando se trata de una trabajadora que ha tenido la oportunidad de ser madre, de
traer un hijo al mundo, y desea dedicarle el mayor tiempo que le sea posible, enfocando toda su
atención en el cuidado y crianza de su hijo.
Se trata de brindarle a la trabajadora el mayor tiempo de calidad posible para poder acompañar a
sus hijos, cuidarlos y estar presente en esta etapa tan relevante de su vida.
La Dirección del Trabajo ha señalado que “Las responsabilidades familiares requieren arreglos
permanentes que permitan conciliarlas con las exigencias del trabajo remunerado; por ello, para
que trabajadoras y trabajadores puedan lograrlo, existen distintos tipos de instrumentos a los que
pueden recurrir y que les permiten ausentarse por períodos cortos o más prolongados, según sea
el caso”[6].
Y agrega que en nuestro país “las normas de protección a la maternidad son expresión de
medidas con efectos conciliatorios como, por ejemplo, la reciente implementación del permiso
postnatal parental. Sin embargo, existen otras iniciativas que pueden ser aplicadas por las
empresas para contribuir a mejorar la compatibilidad entre el trabajo fuera del hogar y las
responsabilidades familiares. Por ejemplo, estas pueden promover una reorganización del tiempo
de trabajo, desarrollar medidas vinculadas al cuidado infantil, establecer permisos frente a la
ausencia justificada ante una necesidad familiar urgente, entre otras”[7].
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo darle un derecho de carácter irrenunciable a la
trabajadora que ha tenido un hijo para que pueda postergar o adelantar en una hora el inicio o el
término de la jornada de trabajo durante un año. Este plazo de un año se contará desde el
momento en que ha terminado el permiso postnatal parental. Por otra parte, tratándose de
aquellas trabajadoras que ya gozaron del permiso postnatal y que se han reincorporado en sus
labores de trabajo por la mitad de la jornada, este año durante el cual podrá postergar o adelantar
en una hora el inicio o el término de su jornada laboral, se contará desde el momento de la
reincorporación.
Finalmente, el proyecto de ley contempla la posibilidad de que la mujer, por elección personal,
decida entregarle al padre la posibilidad de gozar de este derecho, también durante el plazo de un
año, cuando el padre también tenga la calidad de trabajador.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 89 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo de la siguiente manera:
Agréguese un nuevo inciso final en el artículo 197 Bis del Código del Trabajo que diga lo siguiente:
“Las trabajadoras tendrán derecho, a su elección, para postergar o adelantar en una hora el inicio
o el término de la jornada de trabajo durante un año contado desde el término del permiso
postnatal parental. Tratándose de trabajadoras que se hayan reincorporado a sus labores por la
mitad de su jornada una vez terminado el permiso postnatal, este año se contará desde el
momento de la reincorporación. Este derecho podrá ser ejercido conjuntamente con el derecho del
inciso primero del artículo 206. Si el padre también es trabajador, podrá gozar de este derecho, a
elección de la madre”.
Diputados  señores  Urruticoechea ;  Álvarez,  don  Sebastián ;  Castro,  don  José  Miguel ;  Crispi ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Kast, Sabag, y Schalper, y de la diputada señora Marzán.
[1][2] ARELLANO ORTIZ Pablo y WALKER ERRÁZURIZ Francisco Derecho de las Relaciones
Laborales Tomo 1 Derecho Individual del Trabajo (Santiago Librotecnia 2016 segunda edición)
página 227.
[3] https://www.nuevopostnatal.cl/parental/ [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[4] Según la Dirección del Trabajo esto significa que las primeras 6 semanas de cualquier
forma le corresponderán a la madre. Véase al respecto: https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-
article-99747.html [Fecha de la última revisión: 26 de junio de 2019].
[5] https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-94408.html [Fecha de la última revisión: 03 de
julio de 2019].
[6] ROJAS MIÑO Irene Derecho del Trabajo Derecho Individual del Trabajo (Santiago Thomson
Reuters 2015) página 327.
[7]  https://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-101347_recurso_11.pdf  [Fecha  de  la  última
revisión:  26  de  junio  de  2019].
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo , y
Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y Parra , que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 90 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
establecer una nueva causal de cesación en el cargo de alcalde. Boletín N°
12772-06
Legislación relacionada
La Constitución Política de la República; la ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional; la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; el Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
Fundamentos
1.- La ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, prescribe en su artículo 2 que
“Las municipalidades estarán constituidas por el alcalde, que será su máxima autoridad, y por el
concejo”. Con ello el legislador ha querido significar que los órganos más importantes de cada
municipio son dos, el alcalde y el concejo. Al primero le corresponde la dirección, administración y
la supervigilancia de la municipalidad y el concejo es el encargado de a hacer efectiva la
participación de la comunidad local, y además le corresponden facultades normativas, resolutivas
y fiscalizadoras. De esta manera, ambos órganos son complementarios uno del otro y de una
adecuada coordinación de ambos resultará una gestión eficiente en cada municipio.
2.- En razón de esta interacción de los principales órganos municipales resulta que, en su rol de
Ejecutivo municipal, el alcalde deberá someter a la aprobación del concejo materias tan
importantes como el plan comunal de desarrollo, el plan comunal de seguridad pública, el
presupuesto municipal, el plan regulador, las políticas de salud y educación, las normas sobre
licitaciones, adquisiciones, concesiones y permisos, entre otras materias de gran importancia para
la buena marcha del municipio.
3.- El artículo 63 de la ley orgánica de municipalidades, prescribe en su artículo 63 cuales son las
atribuciones legales del alcalde, en la letra m) establece la de “convocar y presidir el concejo
comunal…”. Por esta razón, cada concejo municipal, en su primera reunión, debe fijar los días y
horas en que se realizarán cada semana las reuniones del concejo municipal, estableciendo de
esta manera que tanto el alcalde, como los concejales, deberán reservar ese día y horas en sus
agendas para poder asistir a las reuniones del concejo, en razón de que allí se toman decisiones
importantes, se informa de la marcha del municipio y se absorben las consultas sobre los más
diversos temas que interesan al quehacer municipal. Por lo mismo, dichas sesiones son públicas,
para que también la comunidad local pueda informarse directamente sobre los temas que
discuten sus autoridades electas.
4.- Para el legislador la asistencia a las reuniones del concejo tiene principal importancia, de
manera tal que en su artículo 76, letra c), establece como causal de cesación en el cargo de
concejal la “Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a
que se cite en un año calendario;”.
No obstante que la causal se ha establecido para los concejales, no aparece de la misma manera
establecida para el alcalde, el cual debe presidir y citar al concejo a las reuniones y por ello,
debería ser el principal obligado a participar de las reuniones del concejo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 91 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Lo anterior toma especial relevancia al día de hoy, ya que son muchos los concejales que
reclaman que en algunas comunas los alcaldes y alcaldesas dejan las reuniones del concejo en un
segundo plano y dejan de asistir a las mismas para asistir a otras actividades, no necesariamente
más importantes que las reuniones del concejo, y lo que es peor, es que dichas inasistencias se
realizan para no tener que dar explicaciones sobre situaciones que no aparecen claras en la
marcha de la administración municipal. Tales reclamos se han escuchado repetidamente por los
concejales de las comunas de Maipú y La Florida, por señalar algunos ejemplos.
Dice un antiguo aforismo jurídico que donde existe la misma razón debe existir la misma
disposición, por ello no se justifica que la inasistencia a las reuniones del concejo sea una causal
de cesación en el cargo solo para los concejales, sino que también debería ser una causal de
cesación en el cargo para el alcalde, más aún cuando es el presidente del concejo, es quien
administra el municipio y por ende, es el primer funcionario a fiscalizar por parte del concejo
municipal.
Por las razones y fundamentos antes expuestos, los(as) diputados(as) abajo patrocinantes,
venimos a proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 60 de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de municipalidades:
A.- En el inciso primero sustitúyase por un punto y coma el punto aparte de la letra d) e
introdúzcase la siguiente letra e):
e) Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias del concejo
que se cite en un año calendario;
Se  aceptará  solo  como  justificación  la  existencia  de  un  impedimento  que  imposibilite
temporalmente al alcalde para el ejercicio de su cargo o cuando por su urgencia, se presente un
asunto que requiera necesariamente su presencia.
B.- En el inciso cuarto sustitúyase la frase “La causal establecida en la letra c)” por la frase “Las
causales establecidas en las letras c) y e)”.
C.- En el inciso séptimo sustitúyase la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras
a), b) y c)”, por la frase “tratándose de las causales contempladas en las letras a), b), c) y d)”.
Diputados señores Celis, don Ricardo , y Jiménez , y de las diputadas señoras Carvajal , Marzán , y
Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 92 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Álvarez,
doña Jenny; Carvajal, Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez y Vallejo, que
“Modifica el Código Penal y la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de
establecer nueva causal de inhabilitación, y negar el otorgamiento y
renovación de licencias para conducir vehículos de transporte de
pasajeros, a personas condenadas por delitos contra la libertad y la
indemnidad sexual” Boletín N° 12810-07
1. Fundamentos. El Código Penal en el título VII recoge una serie de hechos delictivos bajo la
denominación de delitos contra el “Orden de las familias y la moralidad pública”[1] términos vagos
e imprecisos, que hacen alusión fundamentalmente a criterios de carácter moral que se utilizan
para encarar legislativamente la cuestión sexual[2]. Tal planteamiento es ajeno al derecho penal
moderno, propio de una sociedad pluralista, cuyo objetivo no puede ser la protección de
determinadas ideas o concepciones de algunos o muchos sobre los comportamientos[3], sino que
debe ser la de proteger una determinada zona en el mundo de las relaciones sociales de los
sujetos, que pueden en un momento determinado ser altamente conflictivas y que en el conflicto
puede producir graves daños al sujeto y a la sociedad.”[4]. Un tratamiento moderno y democrático
de la cuestión sexual, basado en la libertad, ha de excluir un planteamiento macrosocial, que
siempre  será  de  carácter  ideológico,  y  desarrollar  una  concepción  personal  (microsocial),
necesariamente afincada en la libertad sexual [5]. Por eso tiene razón Bustos cuando afirma que la
cuestión sexual sólo se puede concebir ligada al derecho penal en cuanto éste pretende
justamente un mayor desarrollo de la persona en sus relaciones sociales; aquella está, por tanto,
estrechamente vinculada a la libertad sexual[6].
En el caso del delito de violación, por ejemplo, es punible no por la actividad sexual en sí, sino
porque tal actividad sexual se lleva a cabo sobre la base del abuso de la libertad sexual de otro. Si
el derecho penal ha de intervenir ha de ser para poner de manifiesto que tal conflicto entre la
libertad sexual de uno y otro sujeto ha de darse sin la opresión de ninguno de ellos. La reforma
sufrida en esta materia por el código en julio de 1999, en virtud de la ley 19.617[7], si bien
perfeccionaron las tecnicas de tipificación, fueron luego objeto de otra reforma sustantiva,
introducida por la ley Nº19.927 de enero de 2004, y la ley Nº20.594 en materia de inhabilidades
de delitos sexuales, que significaron respectivamente, una restructuración de las figuras centrales
de los delitos de violación y abuso sexual (antes denominado abuso deshonesto) así como también
de la punibilidad de estos delitos y las penas accesorias (inahbilidades).
Pese a las constantes reformas, durante las últimas semanas, como otras veces a ocurrido en
nuestro país, hemos tomado conocimiento de la desaparición de varias mujeres en la comuna de
Copiapó en la región de Atacama, por su parte, las familias de Sussy Montalván, Mariana Cabrera,
y Catalina Álvarez Godoy de 16 años de edad, desarrollaron una incasable búsqueda, que
–lamentablemente- pese a los esfuerzos, se logró identificar al responsable de sus desapariciones,
con un final drámatico, repitiéndose lamentablemente las características del caso del sicópata de
Alto Hospicio que en el año 2000 estremeció a todo el país. En efecto, los habitantes de la comuna
de Copiapó, se encuentran conmocionados, atendido que al eventual responsable, sería una
persona que a pesar de haber sido condenado anteriormente por delito de violación en el año
2004 a 24 años de presidio, pudo acceder al beneficio de la libertad condicional, tiempo que
aprovecho para cometer estos macabros crímenes que tienen conmocionados no solo a la Región
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 93 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
de Atacama, sino que también a todo el país.
2. Antecedentes. Según estudio dado a conocer por Ministerio Publico en el año 2011 a través de
la Unidad de Delitos Sexuales de la Fiscalía Nacional se informó que “en Chile 17 personas son
víctimas de violación y 34 de abusos sexuales diariamente. El total, según las autoridades de la
fiscalías, día a día se cometen 52 delitos de este tipo, 38 de los cuales afectan a menores de edad.
En este estudio se concluyó además que los menores de edad y las mujeres son el tipo de víctima
más recurrente.”[8]. En cifras más recientes, del año 2018 se informó que las denuncias por
delitos sexuales presentaron un aumento del 25% en relación al año anterior, según lo indicó el
análisis estadístico de Fiscalía, con 157.904 denuncias en total.[9] Por eso, el llamado de estas
familias es urgente e inmediato para poder revisar nuestra legislación penal.
Como se indicó, el año 2012 entró en vigencia la ley N°20.594 que crea Inhabilidades para
condenados por Delitos Sexuales contra Menores y establece Registro de dichas Inhabilidades. En
virtud de esta ley, se estableció una pena de inhabilitación absoluta para cargos, empleos, oficios
o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad. Distinguiéndose por la edad del menor:
- En contra de un menor de catorce años de edad: será inhabilitación absoluta perpetua;
- En contra de mayor de 14 y menor de 18 años: inhabilitación absoluta temporal.[10]
En razón de la anterior y dado el contexto en que se generaron las desapariciones en la comuna
de Copiapó, toma fuerza la idea de legislar respecto de establecer una inhabilitación especial para
aquellos que han sido condenados por delitos contra la libertad e indemnidad sexual a quienes
debería estar limitado el ejercicio de alguna labor u oficio no solo en el ámbito educacional (como
existe hasta hoy), sino que ampliar al rubro de transporte de pasajeros donde también podemos
encontrar reiterados casos donde principalmente niños, niñas, adolescentes se han visto expuesto
a una serie de vejámenes e incluso delitos de alta gravedad como los ocurridos en los casos de
Copiapó.
Finalmente, considerando los mismo elementos antes expuestos se propone modificar la Ley de
Tránsito con el objetivo de incorporar una nueva exigencia para aquellas personas que requieran
obtener o renovar su licencia profesional (Clase A-1, A-2 y A-3), como una medida de resguardo y
prevención de que no sigan ocurriendo crímenes como los que afectan a la Región de Atacama,
donde el factor común en los casos de Sussy, Marina y Catalina es que la utilización de un medio
de transporte colectivo, fue el medio que habría sido aprovechado por el presunto autor. Lo
anterior, lleva a la necesidad de establecer mayores requisitos y exigencias para quienes deseen
trabajar en el rubro del transporte de pasajeros.
3.Ideas matrices.- Es por ello, que atendiendo el llamado que hizo la propia familia de Catalina
Álvarez, es que proponemos una revisión legislativa en la materia y se propone incorpora una
inhabilitación especial para desempeñar la labor de conductor del transporte de pasajeros a
quienes hayan sido condenados por delitos contra la indemnidad sexual de menores, como una
manera de resguardar y proteger en el futuro principalmente a niños, niñas y adolescentes
quienes pueden estar expuestas a la comisión de este tipo de ilícitos. También se busca establecer
una nueva exigencia para obtener la licencia profesional para conducir vehículos de transporte de
pasajeros regulados en la Ley de Tránsito, quienes no podrán acceder a este tipo de licencia en
caso de haber cometido alguno de los delitos sexuales sancionados en el Código Penal.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 94 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Primero: Modifíquese el Código Penal en los siguientes términos:
1) En el artículo 21, intercálese en la Escala General, Penas de crímenes:
a) entre las de "Inhabilitación especial perpetua para algún cargos público o profesión titular" e
"Inhabilitación absoluta temporal cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.", la
siguiente: “y la inhabilitación especial perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos
de transporte de pasajeros.”
b) agregar a continuación de la expresión "Inhabilitación especial temporal para algún cargo u
oficio  público  o  profesión  titular",  la  siguiente:  “la  inhabilitación  especial  temporal  para
desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
2) Incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 372:
a) En el inciso segundo incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad”
pasando el punto seguido a ser una coma, la siguiente oración “y la inhabilitación especial
perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
b) En el inciso tercero incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad,” la
siguiente oración “y la inhabilitación especial temporal para desempeñarse como conductor en
vehículos de transporte de pasajeros”.
Artículo Segundo: Modificase la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia, incorprando en el inciso segundo del artículo 13,
en el acápite Licencia Profesional, el siguiente número 7) nuevo:
“7) En el caso de la Clase A-1, A-2 y A-3 no deben haber sido condenados por alguno de los delitos
tipificados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
367, 367 ter, 377, 372 bis y de los artículos 141, 142, 374 bis, 411 quater y 433 N° 1° del Código
Penal. Dicha exigencia también se aplicara respecto de aquellos que deban renovar la licencia
profesional antes citada.”
Diputadas señoras Cicardini ; Álvarez, doña Jenny ; Carvajal , Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez  y
Vallejo
[1] Cfr. ETCHEBERRY Alfredo “Derecho Penal” IV p. 9; sobre el particular observa ETCHEBERRY
que “en los delitos de este grupo aparecen protegidos ciertos bienes que no son ya puramente
individuales sin llegar a afectar al común de la sociedad” luego señala “puede advertirse que
que hay que renunciar a la búsqueda de un bien jurídico único que pueda servir como idea
central de todas las infracciones aquí reguladas: el propio legislador en el epígrafe ha
reconocido mas de uno”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 95 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
[2] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[3] Cfr ROXIN “Derecho Penal” p. 52 quién categoricamente propone la exclusión de las meras
inmoralidades del Derecho Penal. En las acciones que se consideran inmorales de modo
general falta una “real causalidad lesiva” y por ello según esta teoría sólo pueden entenderse
como infracciones contra “conceptos generales” como la moral pero no como lesiones de
bienes jurídicos; en sentido análogo RODRÍGUEZ COLLAO “Delitos Sexuales” p. 96 quién señala
como límite al sistema de los delitos sexuales el principio de exclusión de valores ideológicos.
[4] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[5] Cfr. DIEZ RIPOLLÉS p. 236 en sentido análogo POLITOFFBUSTOS GRISOLÍA ob. cit. p.34
QUINTERO OLIVARES “Comentarios al código penal” p. 228.
[6] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[7] Diario Oficial 12 de Julio de 1999.
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2011/09/23/504699/analisis-revela-que-en-chi-
e-se-cometen-17-violaciones-diarias-y-34-abusos-sexuales.html
[9] https://www.t13.cl/noticia/nacional/delitos-sexuales-aumentaron-25-2018
[10] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/registro-de-pedofilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Alinco, Mulet, Saffirio y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas
señoras Girardi, Marzán; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo, que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para asegurar que las
bases curriculares de la educación parvularia, básica y media incluyan
objetivos de aprendizaje relacionados con la cultura local, provincial y
regional del lugar en que se emplazan los establecimientos educacionales”
Boletín N° 12818-04
I.Antecedentes
1.El Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no derogadas del DFL N°1 del
2005, en adelante, Ley General de Educación, “regula los derechos y deberes de los integrantes
de la comunidad educativa; fija los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los
niveles de educación parvularia, básica y media; regula el deber del Estado de velar por su
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 96 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
cumplimiento, y establece los requisitos y el proceso para el reconocimiento oficial de los
establecimientos e instituciones educacionales de todo nivel, con el objetivo de tener un sistema
educativo caracterizado por la equidad y calidad de su servicio” (artículo 1°).
2.La educación está definida como un “proceso de aprendizaje permanente que abarca las
distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo
de valores, conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país. La educación se manifiesta a través
de la enseñanza formal o regular, de la enseñanza no formal y de la educación informal. La
enseñanza formal o regular es aquella que está estructurada y se entrega de manera sistemática
y secuencial. Está constituida por niveles y modalidades que aseguran la unidad del proceso
educativo y facilitan la continuidad del mismo a lo largo de la vida de las personas” (incisos
primero, segundo y tercero del artículo 2°).
3.El sistema educativo chileno se sustenta, entre otros, en los siguientes principios:
“f) Diversidad. El sistema debe promover y respetar la diversidad de procesos y proyectos
educativos institucionales, así como la diversidad cultural, religiosa y social de las familias que han
elegido un proyecto diverso y determinado, y que son atendidas por él, en conformidad a la
Constitución y las leyes. En los establecimientos educacionales de propiedad o administración del
Estado se promoverá la formación laica, esto es, respetuosa de toda expresión religiosa, y la
formación ciudadana de los estudiantes, a fin de fomentar su participación en la sociedad.”
(artículo 3°).
“k) Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes. Asimismo, el
sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro entre los y las
estudiantes  de  distintas  condiciones  socioeconómicas,  culturales,  étnicas,  de  género,  de
nacionalidad o de religión” (artículo 3°).
“m) Interculturalidad. El sistema debe reconocer y valorar al individuo en su especificidad cultural
y de origen, considerando su lengua, cosmovisión e historia” (artículo 3°).
4.Es deber del Estado “que el sistema integrado por los establecimientos educacionales de su
propiedad provea una educación gratuita y de calidad, fundada en un proyecto educativo público,
laico, esto es, respetuoso de toda expresión religiosa, y pluralista, que permita el acceso a él a
toda la población y que promueva la inclusión social, la equidad, la libertad y la tolerancia”, como
asimismo, “velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (artículo 4°).
5.Los integrantes de la comunidad educativa tienen “tienen derecho a que se respeten las
tradiciones y costumbres de los lugares en los que residen, conforme al proyecto educativo
institucional y al reglamento interno del establecimiento” (letra a), artículo 10°). Asimismo, es un
deber de los profesionales de la educación “exponer y enseñar los contenidos curriculares
correspondientes a cada nivel educativo establecidos por las bases curriculares y los planes y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 97 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
programas de estudio” (letra c) artículo 10°).
6.La educación parvularia, básica y media deben orientar el desarrollo de las niñas, niños y
adolescentes, en conformidad a las bases curriculares que se determinen en conformidad a la ley
(artículos 18, 19 y 20). En el caso de la enseñanza media se contempla “una formación general
común y formaciones diferenciadas. Estas son la humanístico-científica, técnico-profesional y
artística, u otras que se podrán determinar a través de las referidas bases curriculares” (artículo
20).
7.El legislador ha establecido una serie de objetivos que deben cumplirse en cada nivel a través de
las bases curriculares. Estos son:
En la educación parvularia: “a) Valerse por sí mismos en el ámbito escolar y familiar, asumiendo
conductas de autocuidado y de cuidado de los otros y del entorno. b) Apreciar sus capacidades y
características personales. c) Desarrollar su capacidad motora y valorar el cuidado del propio
cuerpo. d) Relacionarse con niños y adultos cercanos en forma armoniosa, estableciendo vínculo
de confianza, afecto, colaboración y pertenencia.e) Desarrollar actitudes de respeto y aceptación
de la diversidad social, étnica, cultural, religiosa y física.f) Comunicar vivencias, emociones,
sentimientos, necesidades e ideas por medio del lenguaje verbal y corporal.g) Contar y usar los
números para resolver problemas cotidianos simples.h) Reconocer que el lenguaje escrito ofrece
oportunidades para comunicarse, informarse y recrearse.i) Explorar y conocer el medio natural y
social, apreciando su riqueza y manteniendo una actitud de respeto y cuidado del entorno.j)
Desarrollar su curiosidad, creatividad e interés por conocer.k) Desarrollar actitudes y hábitos que
les  faciliten  seguir  aprendiendo  en  los  siguientes  niveles  educativos.l)  Expresarse  libre  y
creativamente a través de diferentes lenguajes artísticos. m) En el caso de establecimientos
educacionales con alto porcentaje de alumnos indígenas se considerará, además, como objetivo
general, que los alumnos y alumnas desarrollen los aprendizajes que les permitan comprender y
expresar mensajes simples en lengua indígena reconociendo su historia y conocimientos de
origen” (artículo 28).
En la educación básica: “1) En el ámbito personal y social: a) Desarrollarse en los ámbitos moral,
espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a su edad. b) Desarrollar una autoestima
positiva y confianza en sí mismos. c) Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia
cívica, pacífica, conocer sus derechos y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y
con los otros.
d) Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica y las diferencias entre las
personas, así como la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar capacidades
de empatía con los otros.e) Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia,
responsabilidad y tolerancia a la frustración. f) Practicar actividad física adecuada a sus intereses y
aptitudes. g) Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y salud.
2) En el ámbito del conocimiento y la cultura: a) Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la
creatividad. b) Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información y conocimientos, de
manera sistemática y metódica, para la formulación de proyectos y resolución de problemas. c)
Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que implica comprender diversos tipos de textos
orales y escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente en forma escrita y oral. d)
Acceder a información y comunicarse usando las tecnologías de la información y la comunicación
en forma reflexiva y eficaz. e) Comprender y expresar mensajes simples en uno o más idiomas
extranjeros. f) Comprender y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos básicos, relativos a
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 98 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
números y formas geométricas, en la resolución de problemas cotidianos, y apreciar el aporte de
la matemática para entender y actuar en el mundo. g) Conocer los hitos y procesos principales de
la historia de Chile y su diversidad geográfica, humana y socio-cultural, así como su cultura e
historia local, valorando la pertenencia a la nación chilena y la participación activa en la vida
democrática. h) Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo
humano, y tener hábitos de cuidado del medio ambiente. i) Aplicar habilidades básicas y actitudes
de  investigación  científica,  para  conocer  y  comprender  algunos  procesos  y  fenómenos
fundamentales del mundo natural y de aplicaciones tecnológicas de uso corriente.j) Conocer y
apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la edad y expresarse a través de la música y las artes
visuales. En el caso de los establecimientos educacionales con alto porcentaje de alumnos
indígenas, se considerará, además, como objetivo general, que los alumnos y alumnas desarrollen
los aprendizajes que les permitan comprender diversos tipos de textos orales y escritos, y
expresarse en forma oral en su lengua indígena” (artículo 29).
En la educación media: “1) En el ámbito personal y social: a) Alcanzar el desarrollo moral,
espiritual, intelectual, afectivo y físico que los faculte para conducir su propia vida en forma
autónoma, plena, libre y responsable. b) Desarrollar planes de vida y proyectos personales, con
discernimiento  sobre  los  propios  derechos,  necesidades  e  intereses,  así  como  sobre  las
responsabilidades con los demás y, en especial, en el ámbito de la familia.c) Trabajar en equipo e
interactuar en contextos socio-culturalmente heterogéneos, relacionándose positivamente con
otros,  cooperando  y  resolviendo  adecuadamente  los  conflictos.d)  Conocer  y  apreciar  los
fundamentos de la vida democrática y sus instituciones, los derechos humanos y valorar la
participación ciudadana activa, solidaria y responsable, con conciencia de sus deberes y derechos,
y respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. e) Desarrollar capacidades de
emprendimiento y hábitos, competencias y cualidades que les permitan aportar con su trabajo,
iniciativa y creatividad al desarrollo de la sociedad. f) Tener hábitos de vida activa y saludable.
2) En el ámbito del conocimiento y la cultura: a) Conocer diversas formas de responder a las
preguntas sobre el sentido de la existencia, la naturaleza de la realidad y del conocimiento
humano. b) Pensar en forma libre y reflexiva, siendo capaces de evaluar críticamente la propia
actividad y de conocer y organizar la experiencia. c) Analizar procesos y fenómenos complejos,
reconociendo su multidimensionalidad y multicausalidad. d) Expresarse en lengua castellana en
forma clara y eficaz, de modo oral y escrito; leer comprensiva y críticamente diversos textos de
diferente nivel de complejidad, que representen lo mejor de la cultura, y tomar conciencia del
poder del lenguaje para construir significados e interactuar con otros. e) Usar tecnología de la
información en forma reflexiva y eficaz, para obtenerla, procesarla y comunicarla. f) Comprender
el lenguaje oral y escrito de uno o más idiomas extranjeros, y expresarse en forma adecuada. g)
Comprender y aplicar conceptos, procedimientos y formas de razonamiento matemático para
resolver problemas numéricos, geométricos, algebraicos y estadísticos, y para modelar situaciones
y fenómenos reales, formular inferencias y tomar decisiones fundadas. h) Comprender y aplicar
conceptos, teorías y formas de razonamiento científico, y utilizar evidencias empíricas, en el
análisis y comprensión de fenómenos relacionados con ciencia y tecnología. i) Conocer la
importancia  de  la  problemática  ambiental  global  y  desarrollar  actitudes  favorables  a  la
conservación del entorno natural. j) Comprender y valorar la historia y la geografía de Chile, su
institucionalidad democrática y los valores cívicos que la fundamentan.k) Conocer los principales
hitos y procesos de la historia de la humanidad y en especial aquellos aspectos de carácter
político, culturales y religiosos de relevancia para la sociedad chilena y tener conciencia de ser
parte de un mundo globalizado. l) Tener un sentido estético informado y expresarlo utilizando
recursos artísticos de acuerdo a sus intereses y aptitudes. m) Conocer y aplicar conceptos y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 99 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
técnicas financieras básicas, así como desarrollar actitudes, conductas y prácticas que favorezcan
la toma de decisiones ciudadanas y le permitan ejercer acciones eficaces para mejorar su
bienestar económico, personal y familiar. En el caso de los establecimientos educacionales con
alto porcentaje de alumnos indígenas se considerará, además, como objetivo general, que los
alumnos y alumnas desarrollen los aprendizajes que les permitan mantener su dominio de la
lengua indígena y el conocimiento de la historia y la cultura de su pueblo. En el caso de los
establecimientos educacionales que ofrezcan la formación diferenciada técnico-profesional y
artística, se consideran, además, como objetivos generales, los aprendizajes requeridos por el
perfil de egreso de las respectivas especialidades que impartan” (artículo 30).
8.Las  bases  curriculares  “definirán,  por  ciclos  o  años,  respectivamente,  los  objetivos  de
aprendizaje que permitan el logro de los objetivos generales para cada uno de los niveles
establecidos en esta ley” (artículo 31). Estas bases curriculares son establecidas por el Presidente
de la República, mediante decreto supremo dictado a través del Ministerio de Educación, previa
aprobación del Consejo Nacional de Educación, debiendo publicarse íntegramente en el Diario
Oficial (artículo 31).
Asimismo, se prevé que “El Consejo Nacional de Educación aprobará las bases curriculares de
acuerdo  al  procedimiento  del  artículo  86,  velando  por  que  los  objetivos  de  aprendizaje
contemplados en éstas sean relevantes, actuales y coherentes con los objetivos generales
establecidos en la ley”.
A su vez, el artículo 86 indica que: “Serán funciones del Consejo, en materia de educación regular
parvularia, básica y media, y en las modalidades de educación de adultos y especial o diferencial:
a) Aprobar o formular observaciones fundadas a las bases curriculares para cada uno de los
niveles de la educación regular parvularia, básica y media, y para las formaciones diferenciadas
que existan o pudieren crearse en educación media, para las modalidades de educación de
adultos y especial o diferencial, y para las modalidades que pudieren crearse.
b) Aprobar o formular observaciones a las adecuaciones curriculares para poblaciones específicas,
incluidas, entre otras, los pueblos originarios y los talentos (…)”.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Resulta esencial y pertinente la elaboración de bases curriculares en cada región del país, con
criterios de identidad regional, con fundamento en el devenir, historia y cultura con elementos
propios de un territorio específico. La descentralización como un proceso complejo que incorpora
medidas políticas, administrativas, y económicas, tendrá más sustento si ésta va acompañada de
una educación entendida como un proceso de formación integral y diversa.
b.De esta manera, no basta con bases curriculares establecidas a nivel nacional que no
contemplen los elementos característicos de las regiones, las cuales en ningún caso otorgan la
importancia ni releva lo que somos las regiones ni territorios particulares. Las regiones tenemos
variedad cultural, costumbres, tradiciones, héroes, relatos de lo que somos y lo que buscamos.
c.En este marco, se hace necesario que esta demanda se concrete y organice en áreas,
contenidos o sectores de aprendizaje que den cuenta de realidades curriculares que hasta ahora
están  invisibilizadas.  Compartimos  que  las  bases  curriculares  no  son  neutras,  tienen
intencionalidades, como por ejemplo, un concepto de hombre y mujer, una imagen de ciudadano,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 100 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
una proyección del territorio, etcétera. Sin embargo compartimos la tesis que unas bases
curriculares centradas en la realidad regional permitirán fortalecer el concepto de identidad, pilar
necesario para alcanzar la academizada y verdadera descentralización.
d.Como se ha venido diciendo, en el proceso de descentralización, que busca la autonomía
decisional de los territorios, es necesario contar con reformas políticas, administrativas y
económicas, pero sin dudas es necesario agregar una reforma educacional de tal manera de
orientar el proceso de aprendizaje hacia un cambio de concepto: “Desde Regiones pensamos
Chile”. Estas bases curriculares otorgarán sentido a los actores sociales, valores y orientaciones
propias de cada Región, que hoy no están presentes de manera definida.
e.Por su parte, el inciso 3° del artículo 3° de nuestra Constitución Política prescribe: “Los órganos
del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y
solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional”, mandato que debe
cumplirse a cabalidad, puesto que forma parte de las Bases de la Institucionalidad del país.
Asimismo, el artículo 115 dispone que: “Para el gobierno y administración interior del Estado a que
se refiere el presente capítulo se observará como principio básico la búsqueda de un desarrollo
territorial  armónico  y  equitativo”.  Esto  significa  que  existe  un  mandato  específico  del
Constituyente en orden a hacer efectivo, mediante la dictación de leyes, el contenido de estos
principios. Asimismo, es una de las maneras de velar por el mandato que la propia Ley General de
Educación le encomienda al Estado, esto es, “velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión
educativa,  promoviendo  especialmente  que  se  reduzcan  las  desigualdades  derivadas  de
circunstancias económicas, sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (artículo 4°).
f.Por todo lo anterior, en cumplimiento de un mandato constitucional, y con la necesidad de hacer
efectiva la regionalización y descentralización del territorio es que se justifica la presente
propuesta que tiene los siguientes elementos:
1.Incluir dentro de los principios de la educación y de cada uno de los niveles educativos una
orientación regional, de tal forma que sea plasmada en las bases curriculares, con la finalidad de
que el proceso de aprendizaje vaya unido a la adquisición de valores y conocimientos con
identidad local.
2.Establecer que deben existir bases curriculares en cada región del país.
III.Idea Matriz
El  presente  proyecto  tiene  como  idea  matriz  establecer  bases  curriculares  regionales  e
incorporarles criterios de identidad regional
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no derogadas del
DFL N°1 del 2005, modificando los principios, los objetivos de cada nivel educativo, y el
procedimiento de elaboración de las bases curriculares, en los artículos indicados en los
antecedentes.
POR TANTO:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 101 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 16 de diciembre de 2009 que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370, con las normas no
derogadas del DFL N°1 del 2005, en el siguiente sentido:
1.En el artículo 3:
a.En la letra f) agréguese, a continuación de la palabra “religiosa” la expresión “, territorial”.
b.En  la  letra  k)  agréguese,  a  continuación  de  la  palabra  “condiciones”,  la  expresión  “,
territoriales”.
c.En la letra m) agréguese, a continuación de la frase “considerando su”, la palabra “territorio”.
d.Agréguese una nueva letra o) del siguiente tenor: “Orientación regional: el sistema propenderá a
fortalecer la identidad local de la comuna, provincia o región en donde se encuentre el
establecimiento educacional, fomentando los principios de armonía, solidaridad y equidad entre
los diversos territorios del país”.
2.En el artículo 28, agréguese la siguiente letra n): “Explorar y conocer su entorno local, provincial
y regional, permitiéndoles desarrollar su identidad con el territorio”.
3.Agréguese en el artículo 29, número 2), la siguiente letra k): “Conocer y valorar la cultura,
historia, e identidad local, provincial y regional”.
4.Agréguese en el artículo 30, número 2, la siguiente letra n): “Conocer y valorar la cultura,
historia, e identidad local, provincial y regional”.
5.En el artículo 31, agréguese a continuación del primer punto seguido la siguiente frase:
“Deberán establecerse tantas bases curriculares como regiones existan en el país”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban; Alinco, Mulet, Saffirio y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Girardi, Marzán; Sepúlveda, doña Alejandra, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Luck, y de
los diputados señores Celis, don Ricardo; González, don Félix, y Rosas, que
“Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica relacionadas
con el tabaco, en materia de fabricación, uso y disposición de filtros y
colillas de cigarrillos, para facilitar su reciclaje o reutilización” Boletín N°
12821-12
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 102 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Fundamentos.
1.- Según la Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS), Chile lidera el consumo de tabaco
entre personas adultas dentro de América Latina. Lo anterior se extrae del “Informe sobre el
Control del Tabaco en la Región de las Américas, 2018”, donde nuestro país arrojó un preocupante
38,7% de personas, hombres y mujeres, que mantiene una prevalencia al consumo de tabaco[1].
Sumado a lo anterior, según cifras del Ministerio de Salud, se estima que unas 45 personas
fallecen al día en Chile producto de enfermedades asociadas al tabaquismo, destinándose,
además, cerca de un billón de pesos al año para tratar problemas de salud derivados al consumo
de tabaco[2]. Sin lugar a dudas estamos frente a un severo problema de salud pública.
Afortunadamente, nuestro ordenamiento jurídico se ha hecho cargo de la problemática planteada,
al normar el consumo del tabaco en la ley 19.419 y sus posteriores modificaciones, como la
regulación en la publicidad de los cigarrillos y la prohibición de consumir cigarrillos en espacios
cerrados de libre acceso al público. Dichas regulaciones han provocado que el tabaquismo en Chile
vaya a la baja, situación que sin dudas celebramos.
2.- Sin embargo existen consecuencias secundarias asociadas al consumo de tabaco, provocados
por los residuos tales como filtros y colillas de cigarrillos, que generan efectos muy negativos en el
medioambiente, lo cual genera un daño que va más allá de la salud individual de las personas, ya
que afecta directamente a nuestro entorno perjudicando a personas y seres inocentes. Así por
ejemplo, se estima que bastaría tan sólo una colilla de un cigarrillo consumido para contaminar 50
litros de agua dulce[3]. Si a este escalofriante dato le sumamos que cada año, a nivel mundial, 4,5
mil millones de colillas de cigarrillos terminan como basura repartidas en su mayoría en cualquier
parte, los resultados no son para nada alentadores.
3.- Cabe hacer presente que cada colilla de cigarrillo consumido contiene más de 7 mil sustancias
o compuestos químicos tóxicos[4], siendo uno de los deshechos que más arrojan las personas,
representando un tercio del total que incluye botellas plásticas, envoltorios, recipientes, etc.
Resulta alarmante convivir en lo cotidiano con dichos residuos en nuestras calles, parques, plazas,
playas u otro lugar público donde diariamente transitan personas adultas, bebés y mascotas, entre
otros. En el caso de menores de 1 año, son más frecuentes de lo común las intoxicaciones por
ingesta de tabaco, principalmente por colillas de cigarrillos que los menores encuentran en sus
casas, pero también en parques y playas, lo que les genera síntomas de envenenamiento
convulsiones y diversas crisis que pueden a llegar a ser fatales.
4.- Como vemos, el cáncer no es la única consecuencia negativa que genera el consumo de
cigarrillos. Por ello, se hace necesario reaccionar desde la legislación, a fin de generar conciencia
sobre los serios problemas que genera el fumar, tanto para la salud individual del sujeto fumador,
como también para su entorno en razón a lo altamente contaminantes que son las colillas y filtros
de cigarrillos. Sabemos que la principal herramienta de prevención ante estas lamentables
consecuencias es sencillamente no fumar. Sin embargo, dicha solución es un camino más largo
dada la libertad en las conductas de las personas y los altos índices de adicción que genera el
consumo de tabaco. Por ende, como parlamentarios y parlamentarias, nos asiste la misión de
otorgar soluciones prácticas y eficaces ante los problemas que se nos plantean en nuestra vida
social y como nos relacionamos con nuestro entorno.
5.- Por ello, la regulación propuesta en la presente moción, apunta a facilitar la recolección de los
filtros y colillas de cigarrillos, estableciendo la obligatoriedad de instalar ceniceros o contenedores
en los lugares que se señalan, a fin de acumularlos de manera controlada para posteriormente
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 103 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
darle el debido tratamiento destinándolos para su reutilización, reciclaje o compostaje. Además,
proponemos modificar el material con el cual se fabrican actualmente los filtros y colillas de
cigarrillos, apuntando hacia un producto con vocación biodegradable que sea más amable con el
medioambiente, evitando lo que sucede en la actualidad, donde dichos residuos terminan
contaminando el mar o lugares públicos, mayoritariamente.
6.- También se incorpora dentro de nuestra propuesta la posibilidad de sancionar a aquellos
fumadores que de manera reprochable e irresponsable, tiran los filtros y colillas en la vía pública o
en los patios y espacios al aire libre de los lugares que se señalan en el artículo 11 de la ley
19.419, ya que no es aceptable que este tipo de conductas se sigan practicando y queden en la
impunidad. Si bien la ley autoriza fumar en dichos lugares, es deber de cada fumador hacerse
cargo de los residuos que su habito genera. Ante ello, proponemos la sanción establecida en el
numeral 12 del artículo 16 de la ley, correspondiente a 2 UTM. Estamos convencidos que, a través
de esta medida, generaremos conciencia y cambiaremos las conductas que tienen la mayoría de
los fumadores, los cuales generan un considerable daño al medioambiente, como ya se ha
señalado.
Por estos motivos, las Diputadas y Diputados firmantes tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 9°, introdúzcase el siguiente inciso tercero nuevo pasando el actual a ser inciso
cuarto:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, los filtros y las colillas de los cigarrillos que se
comercialicen dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables
o susceptibles de ser reutilizables, reciclables o compostables”.
2.- En el artículo 11°, introdúzcase las siguientes modificaciones:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero:
“Para el caso de las letras a), b), c), d), e) y h) del inciso anterior, si estos lugares no cuentan con
patios o espacios al aire libre, deberán instalar en su entrada ceniceros, contenedores o
receptáculos destinados al depósito de filtros, colillas y cenizas de cigarrillos, procurando facilitar
el reciclaje, reutilización o compostaje de estos residuos, según proceda.”
b.- En el inciso segundo que ahora pasa a ser inciso tercero, reemplazase la frase “inciso anterior”,
por la frase “inciso primero”.
3.- Introdúzcase el siguiente artículo 12:
“Se prohíbe arrojar los filtros o las colillas de cigarrillos en la vía pública y en los patios o espacios
al aire libre de los lugares señalados en el artículo anterior”.
4.- Modifíquese el artículo 16° en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 104 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
a) En el numeral 2), luego del punto a parte que ahora pasa a ser punto seguido (.), agréguese lo
siguiente:
“La misma sanción será aplicable en caso de contravención a lo establecido en el inciso tercero
del artículo 9°”.
b) En el numeral 12), reemplazase la frase “artículos 10 y 11” por la frase “artículos 10, 11 y 12”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir del sexto mes contado desde su
publicación en el diario oficial.
Diputadas señoras Marzán y Luck, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don
Félix, y Rosas
[1]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/ops-oms-2018-chile-sigue-liderando-prevalencia-
al-consumo-de-tabaco-en/2018-08-29/181403.html
[2]  Fuente:https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/11/01/925890/Radiografia-a-
-consumo-de-tabaco-en-Chile-Fallecen-45-personas-al-dia-y-el-406-de-lo-
-mayores-de-15-son-fumadores.html
[3]  Fuente:  https://www.greenpeace.org/archive-chile/es/noticias/El-cancer-medio-ambie-
tal-de-las-colillas-de-cigarrillos/
[4]  Fuente:  https://pousta.com/emprendedoras-chilenas-convierten-colillas-de-ciga-
ro-en-lindos-posavasos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas señoras Carvajal,
Girardi y Marzán, que “Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de
Familia, para establecer un mecanismo de control de las medidas
cautelares y de la suspensión condicional de la sentencia, decretadas en
procesos de violencia intrafamiliar, y ampliar el plazo de arresto en caso
de incumplimiento de tales medidas” Boletín N° 12815-18
Antecedentes generales.
El flagelo de la violencia intrafamiliar es un problema que requiere de revisión de forma
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 105 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
permanente de parte del legislador. Las nuevas formas que adquiere la violencia, manifestada por
muchas vías diferentes, requiere que su estudio y su supervisión constante sean hechas por los
órganos de Estado con competencia en la materia de forma ágil y periódica.
Ha sido el propio legislador quien ha establecido en la ley n°19.968 de Tribunales de Familia que el
objeto de dicha norma tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y
otorgar protección a las víctimas de la misma. De igual manera, instituye un deber de protección
por parte del Estado en cuanto a adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida,
integridad personal y seguridad de los miembros de la familia. De esos mandatos dirigidos a los
poderes del Estado, debe concluirse que la tarea de los destinatarios de la norma es ejecutar,
dentro de la esfera de sus atribuciones, acciones de prevención, sanción, y protección de los
miembros del grupo familiar, cosa que esta iniciativa busca, por medio de ampliar las facultades
del juez en torno al arresto.
La violencia intrafamiliar, como maltrato que afecta la vida o la integridad física o síquica de quien
tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él, o bien,
cuando esta conducta ocurre entre los padres de un hijo común, que se encuentre bajo el cuidado
o dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar, es un estigma que la sociedad
posmoderna del Chile actual no ha logrado erradicar. Las pautas culturales de naturalización de la
violencia contra la mujer deben ser derrotadas y erradicadas de forma definitiva. Pero para ello,
necesitamos más y mejores esfuerzos de parte de todos los poderes del Estado, y en especial, de
los jueces y juezas que necesitan tener más facultades a que echar mano a fin de dar eficacia al
mandato legal de protección de la familia y de sus integrantes.
Si bien la ley de violencia intrafamiliar, establece un conjunto de herramientas para prevenir y
sancionar estos actos, hoy se hace necesario contar con mayores seguridades a la hora de
castigar estos hechos, y para ello, los operadores jurídicos requieren que se haga una permanente
labor de revisión y adecuación de los mecanismos de coacción que el juez tiene.
De las Medidas Cautelares y de la Suspensión Condicional del Procedimiento.
Se ha señalado en diversos estudios tanto a nivel doctrinal como institucional (específicamente en
la Fiscalía Nacional), que las causas sobre Violencia Intrafamiliar ventiladas tanto en sede penal
como en los Juzgados de Familia, en un mínimo porcentaje terminan en sentencia definitiva, sea
absolutoria o condenatoria. Lo anterior nos lleva a la conclusión que la respuesta judicial, en la
mayoría de los casos de violencia familiar, recae sobre la dictación de medidas cautelares o en la
suspensión condicional del procedimiento, lo que trae consigo dejar sin castigo o sanción al
ofensor[1]. Pues bien, dados estos antecedentes y a la especial naturaleza de los procedimientos
de violencia intrafamiliar donde la víctima muchas veces depende de alguna manera de su
ofensor, es que debemos centrar especial atención y seguimiento a lo que ocurre tras decretarse
una medida cautelar o una suspensión condicional del procedimiento. Por ello, el presente
proyecto de ley recoge las observaciones hechas por los especialistas en la materia, en orden a
establecer un seguimiento judicial de la eficacia que tienen las medidas cautelares. Para ello,
proponemos que el Tribunal, tras ordenar se adopten una o más medidas cautelares, o bien,
decida acoger la suspensión condicional de procedimiento, cite a una audiencia posterior a fin de
revisar el estado de cumplimiento de las medidas por parte del ofensor y se constante el estado
de la víctima y sus derechos. De esta manera, se podrá controlar lo que sucede a posteriori con las
personas que concurren al Tribunal de Familia en busca de una solución a sus problemas de
violencia intrafamiliar, detectando a tiempo si el agravio persiste o existe una situación mayor de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 106 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
riesgo de la cual hay que hacerse cargo.
Facultades de la ley de Tribunales de Familia para apremiar.
En la ley de Tribunales de Familia, se establecen hipótesis para que el tribunal pueda dictar
medidas de apremio, en específico, el arresto. Para el caso de la renuencia a comparecer, sin justa
causa, debe ser apercibido con arresto por falta de comparecencia. Así lo señala el artículo 34 de
dicha norma.
También se establece la medida de arresto en la hipótesis de artículo 95, para el caso de citación
a audiencia preparatoria, en la cual el denunciado o demandado deba comparecer personalmente,
bajo apercibimiento de arresto. Por último, en el artículo 94 de la ley n°19.968, para el caso de
incumplimiento de medidas cautelares, se debe imponer al infractor como medida de apremio, el
arresto hasta por quince días, sin perjuicio de que el juez ponga en conocimiento del Ministerio
Público los antecedentes para los efectos de lo previsto en el inciso segundo del artículo 240 del
Código de Procedimiento Civil.
Y es acá donde esta iniciativa pretende modificar la ley citada, ampliando la medida de arresto por
hasta 45 días, pensando que una mayor fuerza en la medida de apremio, cumplirá un rol
preventivo pero a la vez disuasivo, en cuanto al incumplimiento de las medidas cautelares
dictadas en sede de justicia de familia.
De las estadísticas en casos de violencia intrafamiliar en Chile.
En materia de violencia intrafamiliar en Chile, las cifras son elocuentes: Según el artículo “Análisis
de la ley de violencia intrafamiliar a 14 años de su implementación[2]”, publicado por la Dirección
de Estudios de la Corte Suprema en el año 2018, en materia de Tribunales de Familia un 81% de
las personas estima que una de las principales falencias o dificultades de la ley de violencia
intrafamiliar dice relación con la falta de seguimiento institucional de las medidas adoptadas,
como el caso de las medidas cautelares o la suspensión condicional del procedimiento. Del mismo
estudio podemos señalar que las causas de violencia intrafamiliar representan un 10% de los
ingresos en los Tribunales de Familia, cifra altísima tomando en cuenta la variada competencia en
otras materias por parte de este tipo de Juzgados. En el año 2017, el ingreso de este tipo de
causas en Juzgados de Familia ascendió a un poco más de 67 mil causas a nivel nacional, de las
cuales se estima que sólo un 10% terminó con una sentencia condenatoria o absolutoria. El resto
de los casos culminó por otros motivos, sea por abandono, incompetencia, medidas cautelares,
suspensión, etc. Por ello, es muy relevante legislar al respecto, ya que la respuesta del Estado en
estos casos específicos, se caracteriza por una solución instantánea que resuelve el problema del
momento pero no se busca una solución de fondo, muchas veces por la inacción de la propia
víctima. Así, si establecemos un seguimiento judicial, incorporando la obligatoriedad de una
audiencia posterior a fin de revisar el estado de las medidas adoptadas, puede ayudar a que en la
práctica disminuyan los casos de violencia, en especial hacia las mujeres, con reincidencia, que
muchas veces terminan con consecuencias fatales. Tal fue el caso del femicidio n° 24 ocurrido el
presente año 2019 en la comuna de Chimbarongo, en la región de Ohiggins, donde la víctima
habría interpuesto denuncias previas en contra de su agresor y existían medidas cautelares
vencidas. Como vemos, no hubo seguimiento institucional ni tampoco una instancia para constatar
la situación de la víctima. Por ello, consideramos que lo planteado en la presente moción
significaría un importante avance en este tipo de causas.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe hacer presente que analizar los casos de violencia intrafamiliar
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 107 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
desde una perspectiva estadística no da cuenta del drama que se esconde caso a caso de manera
individual. Detrás de cada persona que se involucra directamente en estos casos, sea como
ofensor o como víctima, existe, muchas veces, una familia con hijos pequeños que viven día a día
un calvario en sus propios hogares, los cuales necesitan de una respuesta rápida y efectiva por
parte del Estado, que asuma un rol protector de sus derechos y que busque restablecer una vida
relativamente normal, en la medida de lo posible.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, las Diputadas y Diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Modifíquese la ley 19.968 que crea los Tribunales de Familia, de la siguiente
manera:
a.- Incorpórese en el inciso segundo del artículo 92, luego del punto a parte que ahora pasa a ser
punto seguido (.), lo siguiente:
“Con todo el juez de familia, en la misma resolución que fije una o más medidas cautelares,
deberá citar a las partes dentro de un plazo prudente, a una audiencia de supervisión de la
medida cautelar, a fin de revisar la situación de la víctima y la protección de sus derechos,
además del cumplimiento de lo decretado respecto del ofensor. En caso de que la medida cautelar
no haya sido notificada en los términos establecidos en el artículo 22, se tendrá por no citada la
audiencia referida”.
b.- Sustitúyase en el artículo 94, la expresión “quince” por “cuarenta cinco”.
c.- En el artículo 96, incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso
cuarto:
“En la resolución que apruebe suspender condicionalmente la dictación de la sentencia, el juez de
familia deberá citar a las partes, dentro de un plazo prudente, a una audiencia de supervisión de
las condiciones fijadas, a fin de revisar la situación de la víctima y del cumplimiento de lo
decretado respecto del ofensor”.
Diputados señores Celis , don Ricardo; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi y Marzán
[1]  Fuente:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130826/Tratamiento-y-respuesta-del-sistema-
judicial-ante-la-violencia-contra-la-mujer.pdf;sequence=1
[2] Fuente: “Análisis de la ley de violencia intrafamiliar a 14 años de su implementación” DECS
año 2018
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 108 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Crispi, Durán, don Jorge; Macaya y Verdessi, y de las diputadas señoras
Marzán y Mix, que “Modifica la ley N°20.606 Sobre composición nutricional
de los alimentos y su publicidad, y la ley N°19.886, de Bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, para
incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal causante,
en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas” Boletín
N° 12906-11
Ideas generales:
La Enfermedad Celíaca (EC)
La Enfermedad Celíaca (EC) es una intolerancia permanente al Gluten, proteína presente en el
trigo, centeno y cebada. En algunas personas se manifiesta también intolerancia a la avena.
La manera de entender la EC ha cambiado sustancialmente en los últimos 10-15 años. Lejos de ser
una enfermedad digestiva, relativamente poco frecuente que afecta sólo a los niños, hoy se la
reconoce como una condición inflamatoria crónica, autoinmune, con un fuerte componente
genético, lo que contribuye a producir una inadecuada absorción de los nutrientes de los
alimentos, como proteínas, grasas, hidratos de carbono, sales minerales y vitaminas. Es de alta
prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la población general), se desarrolla a cualquier edad,
tiene mayor frecuencia en el sexo femenino, se manifiesta por sintomatología digestiva y/o
extradigestiva, y se acompaña de significativa morbilidad, impacto en la calidad de vida y altos
costos socioeconómicos para el paciente y su familia.[1]
La Enfermedad Celíaca en Chile:
Según la “Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad
Celíaca”, elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, la prevalencia de EC ha
aumentado. Históricamente, la frecuencia se estimaba en base a pacientes que consultaban,
habitualmente con síntomas gastrointestinales (hoy conocida como presentación clásica), y
presentaban daño grave de la mucosa en la biopsia intestinal; en estas condiciones la prevalencia
era de alrededor de 1 en 1.500-3.000 habitantes (en Chile, estudios del INTA realizados en los
años 90 calcularon 1:1800). Al cambiar la estrategia diagnóstica hacia la llamada “búsqueda
activa”, que realiza un tamizaje serológico en los individuos que pertenecen a grupos de riesgo, se
ha demostrado que la frecuencia de esta condición es significativamente mayor. En países
desarrollados se describen prevalencias de 1 en 50-300 habitantes. En Latino América, la
prevalencia total parece ser similar, por ejemplo, 1:37 en México, 1:214 en Brasil y 1:167 en
Argentina.
La Segunda Encuesta Nacional de Salud hecha en Chile (2009-2010) en mayores de 15 años
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 109 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
demostró alrededor de 1% de población es TTG positiva (“población susceptible”, que porta o
puede desarrollar la enfermedad en el futuro). Al igual que en otros países, la EC está fuertemente
subdiagnosticada en nuestro país; de los más de 100.000 celíacos que se estima que existen, no
más de unos pocos miles están diagnosticados y en control.[2]
Diagnóstico y tratamiento de la Enfermedad Celiaca:
Diagnóstico: la EC es de muy difícil diagnóstico, como consecuencia que sus síntomas pueden
confundirse con otras patologías que afectan la zona abdominal intestinal. Se debe realizar la
toma de análisis de sangre para la detección de anticuerpos específicos seguido de una
endoscopia y biopsias del intestino delgado que permitirá determinar el daño inflamatorio típico de
la enfermedad celiaca no tratada.
Los exámenes de sangre o marcadores serológicos ampliamente utilizados porque son altamente
sensible y específico para el diagnóstico, son Anticuerpos IgA anti-transglutaminasa tisular (tTG)
(código Fonasa 0305181); Anticuerpos IgA anti-endomisio (IgAEMA) (código Fonasa 0305081) e
Inmunoglubulina sérica A total (IgA) y/o Ig G.
Sin embargo, la biopsia intestinal sigue siendo el examen decidor y confirmatorio para el
diagnóstico de la Enfermedad celiaca. Sin biopsia intestinal positiva, no hay diagnóstico de
enfermedad celíaca.
Tratamiento: UNA DIETA LIBRE DE GLUTEN.
Una vez confirmado el diagnóstico de EC, el único tratamiento para un celíaco es adoptar una
Dieta Libre de Gluten (DLG) de por vida, estricta y permanente. “No existen medicamentos para
tratar la EC”.[3]
Con la DLG, se consigue la desaparición de los síntomas, la normalización de la serología, es decir
la negatividad de los anticuerpos marcadores de la enfermedad, y la recuperación de las
vellosidades intestinales. Las funciones del intestino vuelven a su normalidad, disminuyendo las
situaciones derivadas de la mala absorción de nutrientes y las reacciones inmunocelulares que
generan complicaciones en otros órganos del cuerpo.
Además, es relevante tener en cuenta que el consumo de gluten en forma continua, aún en
mínimas cantidades, voluntario o involuntario, daña las vellosidades intestinales incluso en
ausencia de síntomas, provocando alteraciones y/o trastornos autoinmunes y desarrollo, a largo
plazo, de otras enfermedades y también de procesos malignos.[4]
Por lo anterior, es absolutamente necesario vigilar la composición de los alimentos a consumir,
debiendo corroborar a lo menos lo siguiente:
•Punto de corte, relativo a la cantidad de gluten medida en un producto final elaborado sea menor
a la establecida como tolerable (3ppm)[5];
•La contaminación cruzada, la cual se produce en dos niveles: a) cuando productos procesados se
contaminan en su línea de producción, por compartir equipos por donde han pasado otros
productos con gluten, y b) cuando la preparación de alimentos en la casa permite la
contaminación del plato libre de gluten;
•El gluten oculto, término que alude al uso de gluten con fines tecnológicos durante la preparación
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 110 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
de alimentos elaborados, como es el caso de “proteína vegetal hidrolizada”, “aditivo cereal”,
conservantes, espesantes, estabilizantes, goma vegetal, fibras, colorante caramelo, etc. Su
utilización industrial es amplia y justifica y obliga al uso de “listados” de productos “seguros” para
celíacos, que significa que el contenido de gluten ha sido medido en el producto final.
•El etiquetado nutricional. El gluten es ampliamente usado en una variedad de productos, sin ser
declarado como tal. Aproximadamente el 70% de los productos manufacturados contienen gluten.
Es por ello que al leer las etiquetas hay que tener especial cuidado.
En nuestro país, gracias al trabajo corporaciones y fundaciones (que brindan apoyo a pacientes
celíacos y los representan) como la Corporación de Apoyo al Celíaco (Coacel) y la Fundación de
Intolerancia al gluten (Convivir), se tiene acceso a un listado de productos y marcas y también de
medicamentos libres de gluten.[6] Sin embargo, sabemos que el acceso a esta información digital
no es accesible para todas las personas, especialmente las que viven en y zonas rurales del país.
Normativa Chilena para alimentos exentos de gluten:
Para que un producto se comercialice usando un descriptor en su envase que diga que el producto
es seguro para los celíacos (rótulo “libre de gluten”, símbolo de la espiga tachada u otro) debe
cumplir con los requerimientos estipulados por el Reglamento Sanitario de los Alimentos de Chile,
Decreto N° 977, Título XXVIII. De los alimentos para regímenes especiales. Párrafo VI. De los
alimentos para regímenes exentos de gluten, artículos 516, 517 y 518.
La problemática
La Guía de Práctica Clínicas Búsqueda, Diagnóstico y Tratamiento de la Enfermedad Celíaca”,
elaborada por el Ministerio de Salud de Chile en el año 2015, reconoce escasas acciones dirigidas
a la EC existentes en nuestro país y señala que los principales problemas a enfrentar para dar
respuesta a las necesidades de las personas con Enfermedad Celíaca son, entre otras:
1.El deterioro de la calidad de vida de las personas con EC,
2.El aumentando los gastos por concepto de múltiples evaluaciones médicas/laboratorio, por ser
de muy difícil diagnóstico y sus síntomas pueden confundirse con otras patologías,
3.La mayor mortalidad comparado con la población general,
4.La aparición de complicaciones médicas (osteopenia, infertilidad, depresión, epilepsia, linfoma
no-Hodgkin,  etc.)  y  otras  enfermedades  autoinmunes  asociadas  (tiroiditis  crónica,  hepatitis
autoinmune, diabetes mellitus tipo 1, etc.),
5.Mayores costos que debe enfrentar el sistema de salud derivados de la mantención de la
sintomatología que genera consulta, las hospitalizaciones y complicaciones (esto es muy relevante
en nuestro país, donde el tiempo para llegar al diagnóstico varía entre 1 y 4 años),
6.El mayor costo que representa la dieta libre de gluten es un problema que enfrenta la familia y
sus redes de apoyo,
7.La falta de disponibilidad y falta de información de los productos sin gluten.
8.La existencia de escaso número de empresas que producen alimentos sin gluten.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 111 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Todo lo anterior, representa un importante problema de salud pública, que invita a buscar e
implementar medidas y acciones específicas, así como el desarrollo de políticas públicas.
Considerando:
1.- Que nuestra Constitución Política asegura a todas las personas “El derecho a la protección de la
salud” y, además, pone de cargo del Estado proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Asimismo,
establece que al Estado le corresponde la coordinación y control de las acciones relacionadas con
la salud y tiene como deber preferente garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley. [7]
2.- Que la Enfermedad Celíaca (EC) es de alta prevalencia (afecta a alrededor del 1% de la
población general), impactando fuertemente la calidad de vida y es de alto costo para el paciente
y su familia. El único tratamiento para un celíaco es adoptar una Dieta Libre de Gluten (DLG) de
por vida, estricta y permanente.
3.- Que Los alimentos sin gluten se elevan tres veces más que los alimentos que si lo contienen,
considerando que la canasta incluye el pan como un elemento esencial para la dieta de los
chilenos. El aumento significativo del valor de los alimentos libre de gluten, se deben al alza de los
costos de producción por el aumento de las materias primas, nivel de especialización y desarrollo
tecnológico como certificación de la línea del producto, más los costos de envío a regiones.
4.- Que la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos contiene orientaciones
generales para procurar una alimentación saludable. Sin embargo, las demandas para una
alimentación saludable no sólo implican que ésta sea baja en azúcares, grasas o sodio, sino que
también de respuesta a las necesidades particulares de un segmento de la población cada vez
mayor, particularmente de la población que sufre de enfermedad celíaca. Además, la norma sólo
obliga la información respecto de los alimentos envasados, existiendo un vacío legal en relación a
la obligatoriedad de informar sobre el contenido de comida preparada que se expende en
establecimientos.
5.- Que la ley N° 15.720 que crea la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) entre sus
funciones está administrar el Programa de Alimentación Estudiantil (PAE), que tiene como finalidad
entregar diariamente servicios de alimentación, en su mayoría desayunos y almuerzos, a aquellos
estudiantes  vulnerables  que  asisten  a  Establecimientos  Educacionales  a  nivel  nacional.
Actualmente, se encuentra en ejecución un programa de alimentación especial para celíacos, con
el objetivo de promover una mayor inclusión social e igualdad de oportunidades de acceso para
estudiantes en situación de vulnerabilidad.
6.- Que ley N°19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios es la que regula los contratos que celebre la Administración del Estado, para el
suministro de servicios de alimentación de los establecimientos educacionales de nuestro país.
Finalmente, y entendiendo que el proyecto que pongo en vuestro conocimiento no soluciona todas
las problemáticas presentadas por las limitaciones presupuestarias de una moción parlamentaria,
se considera, que constituye un avance que mejorará la calidad de vida de las personas que
sufren la enfermedad celíaca.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 112 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
proyecto de ley, que modifica la ley 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad y la ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación
de Servicios, a saber:
PROYECTO DE LEY PARA LA ENFERMEDAD CELÍACA
I.- Modifíquese la ley 20.606 sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad:
1.- Para incorporar en el inciso 3 del artículo 2° de la ley 20.606, luego de la frase “grasas
saturadas” la siguiente palabra:
“, gluten”
Nota: si bien el gluten está incorporado en el Reglamento, como uno de los productos que se
deben indicar en los contenidos del etiquetado, la idea es relevarlo en la ley.
2.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 4° de la ley 20.606, después del punto a parte
que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Asimismo,  deberán  advertir  sobre  las  diversas  patologías  relacionadas  con  intolerancias
alimentarias, como la enfermedad celíaca producida por el consumo de gluten, entre otras.”
3.- Para incorporar en el inciso primero del artículo 5° de la ley 20.606, luego de la palabra “sal”,
la siguiente palabra:
“gluten”
4.- Para incorporar un nuevo párrafo en el inciso 1 del artículo 5° de la ley 20.606, pasando el
punto aparte a ser punto seguido, del siguiente tenor:
“Aquellos alimentos que según el Reglamento estén exentos de contenidos que provoquen
intolerancias alimentarias, como el gluten, deberán rotularse como “libre de gluten”.”
5.- Para incorporar al final del inciso 6 del artículo 6° de la ley 20.606, lo siguiente:
“y exentos de riesgos por intolerancias alimentarias.”
6.- Para incorporar un nuevo artículo 9 bis del siguiente tenor:
“Los supermercados y establecimientos similares deberán disponer de góndolas exclusivas para la
oferta de productos aptos para personas con intolerancias alimentarias, como aquellos “sin
gluten” para los enfermos celíacos, debiendo resguardar la posibilidad de contaminación cruzada.”
7.- Para crear un nuevo artículo N° 10 en la ley 20.606, pasando a ser el actual número 10 a
número 11, y el 11 a número 12.
“Las obligaciones establecidas en esta ley serán extensivas a los establecimientos que expendan
alimentos preparados, incluidas las bebidas, a lo menos respecto los contenidos de energía,
azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de Salud determine.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 113 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Los establecimientos que expendan alimentos preparados deberán informar a través de sus
cartas, vitrinas o similares, respecto de los contenidos en sus preparaciones, a lo menos la
cantidad de energía, azúcares, sodio, grasas saturadas, gluten y los demás que el Ministerio de
Salud  determine,  debiendo  contar  siempre  con  oferta  para  personas  con  intolerancias
alimentarias,  como  los  enfermos  celíacos.
II.- Modifica ley 19.886 ley de Bases Sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios
1.- Incorpórase un nuevo inciso 5 al artículo 6° de la Ley N° 19.886, pasando el actual 6 a ser el 7
y así sucesivamente:
"En las licitaciones que tengan por objeto proveer de servicios de alimentación a establecimientos
de educación parvularia, básica y media, administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas, las bases de licitación deberán considerar las necesidades y restricciones que presentan los
estudiantes que padecen enfermedades por intolerancias alimenticias, como la enfermedad
celíaca.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Crispi , Durán, don Jorge ; Macaya  y Verdessi , y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
[1] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[2] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[3] Minsal - Guías de Práctica Clínica no GES 2015 - Búsqueda Diagnóstico y Tratamiento de la
Enfermedad  Celíaca  -  https://diprece.minsal.cl/wrdprss_minsal/wp-
content/uploads/2016/08/Gu%C3%ADa-EC-Final.pdf
[4] http://www.fundacionconvivir.cl/enfermedad-celiaca/#tratamiento
[5] Ppm: partes por millón o miligramos por kilogramo de producto.
[6]  Para  ver  lista  de  alimentos  y  marcas  sin  gluten  ir  a:
http://www.fundacionconvivir.cl/cocinar-sin-gluten/#lista-de-productos-certificados
[7] Constitución Política de la República de Chile Art. 19 N° 9.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 114 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Gutiérrez, Hirsch, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra, que " Modifica
la Carta Fundamental para imponer al Estado el deber de garantizar a
todas las personas el derecho de acceso al agua potable. Boletín N° 12920-
07
Vistos:
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando:
En nuestro planeta tierra se dispone en gran abundancia de agua, no obstante un porcentaje
menor es el que corresponde a dulce. La escasez de recursos y los cambios medioambientales
hacen que uno de cada cinco habitantes del planeta no tenga acceso al agua potable, según el
segundo Informe de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos en el Mundo
del año 2011.
El caso chileno es único en el mundo, la Constitución Política de la República asegura a los
particulares el derecho de propiedad respecto de los derechos constituidos o reconocidos sobre las
aguas, con todas las consecuencias que derivan del caso.
El Código de Aguas también crea una categoría de derechos de aprovechamiento desconocida en
el derecho chileno a objeto de favorecer el desarrollo de la actividad hidroeléctrica: los derechos
no consuntivos (según el artículo 5º son aquellos que permiten emplear el agua sin consumirla y
que obligan a restituirla en la forma que determine el acto de adquisición o de constitución del
derecho).[ii]
Frente a esta problemática, en el año 2010 el día 28 de Julio, mediante 122 votos a favor, la
Asamblea General de la ONU adoptó la Resolución GA/10967, que declaró el acceso al agua
potable como un derecho humano, e instó a las naciones a garantizarlo.
La Resolución en cuestión (GA/10967) declara: “el derecho al agua potable y el saneamiento como
un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”.
La definición anterior cumple con el objetivo por el cual fue adoptada, la cual es; “reconocer el
derecho al agua como un derecho humano a nivel internacional”, pero no permite, por lo
restringido de su definición, conocer su contenido y alcance, a efectos de determinar cuáles
obligaciones pueden nacer para los estados.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 115 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Cabe hacer que la definición más utilizada en Derecho Internacional para construir el concepto de
Derecho al agua como Derecho Humano se basa en los artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales del 19 de diciembre de 1966, pacto suscrito por
nuestro país en el año 1969. La interpretación que hace de éste el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observancia General número 15, que al efecto señala lo
siguiente: “El Derecho Humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente,
salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico”.
Por otra parte la Organización Mundial de la Salud adopta la siguiente definición “Derecho a un
acceso al agua de suficiente limpieza y en suficiente cantidad para satisfacer las necesidades
humanas, incluyendo entre ellas, como mínimo, las relativas a bebida, baño, limpieza, cocina y
saneamiento”.
Cuando los Estados no cumplen con sus obligaciones, el enfoque de derechos humanos permite
responsabilizarnos de sus actos. Por tanto, el acceso al agua no es únicamente una reivindicación
moral, sino también política y jurídica, es por esto que la presente modificación constitucional
busca establecer el aseguramiento del consumo de agua potable para el ser humano.
En el 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
órgano supervisor de la aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales  de  las  Naciones  Unidas,  con  facultades  para  interpretar  el  tratado,  adoptó  la
Observación General 15 sobre el Derecho al Agua, estableció estándares detallados sobre lo que
deben hacer los gobiernos para respetar y garantizar el derecho al agua para todos.
La Observación General N° 15 ofrece la primera descripción íntegra del derecho al agua. Los
Estados aún no reconocen totalmente el significado de este derecho y de las obligaciones
derivadas. Además, muchos grupos de la sociedad civil y la mayoría de los ciudadanos aún no
saben exactamente en qué consiste el derecho al agua ni cómo ejercerlo. De ahí la gran
importancia de dar a conocer, aplicar y seguir desarrollando el enfoque de derechos humanos en
el ámbito del derecho al agua.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no se menciona
directamente el derecho al agua. No obstante, la Observación General N° 15 establece que está
incluido en el derecho a un nivel de vida adecuado y en el derecho a la salud, recogidos en los
artículos 11 y 12 de dicho Pacto. Asimismo, la Observación General hace referencia a diversos
órganos del derecho internacional y a una serie de documentos de validez internacional en los que
se reconoce el derecho humano al agua, por ejemplo la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer y la Convención sobre los Derechos del Niño.
"El derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico." Así lo define la Observación
general Nº 15 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
en su párrafo 2).
El derecho al agua forma parte entonces del bloque constitucional de derechos fundamentales, en
virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la
República. Se desprende también de las garantías constitucionales que establece artículo 19 de
nuestra carta marga.
Por esta razón es importante y se hace necesario ante el escenario actual en que nos encontramos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 116 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
que el estado asegure como derecho fundamental del ser humano estableciendo en nuestra carta
fundamental la cual es la Constitución Política de la República, el aseguramiento del acceso al
agua potable para el consumo humano.
Por tanto: Los presentes diputados y diputadas vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Artículo Único:Para agregar en el Artículo 19 n° 8 de la Constitución Política de la República
después de la frase “preservación de la naturaleza” la siguiente oración:
“Asimismo, es deber del Estado asegurar y garantizar el acceso al agua potable para el consumo
humano”.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Gutiérrez , Hirsch , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Auth ,
Calisto , Ilabaca , Jürgensen , Romero y Vidal , y de las diputadas señoras
Amar, Leuquén y Marzán , que MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA IMPONER A AMBAS
CÁMARAS LA OBLIGACIÓN DE INFORMAR SOBRE LAS ACTIVIDADES DE LOS
PARLAMENTARIOS DURANTE LAS SEMANAS DESTINADAS AL TRABAJO
DISTRITAL Y REGIONAL. BOLETÍN N° 12943-07
Considerando que:
1° Se entiende como función parlamentaria la acción propia que llevan a cabo Senadores y
Diputados. Por simplificación o error la función parlamentaria suele asociarse exclusivamente al
ámbito de las labores legislativas, pero ella, por expreso mandato constitucional y legal, va más
allá e incluye la función fiscalizadora- en el caso de la Cámara de Diputados- y la de
representación.
2° El desempeño del mandato parlamentario implica el desarrollo de múltiples acciones que
complementan y enriquecen el cumplimiento de dichas funciones; entre ellas, se encuentran las
que se realizan durante lo que se denomina “semana distrital” o “regional”, según se trate de
diputados o senadores.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 117 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
3° El artículo 38, del Reglamento de la Cámara de Diputados, señala que: “La última semana de
cada mes se destinará al trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de comisiones”; y que, si
bien el Senado no lo contempla en su Reglamento, existe la misma práctica.
4° Existe un gran desconocimiento de las actividades de los parlamentarios que se realizan fuera
de las sesiones de Sala y de Comisión; y, particularmente, aquellas que realiza un Diputado o
Senador, en el ejercicio de sus funciones, durante las semanas destinadas al trabajo distrital.
5° Estas actividades son relevantes y de interés público debiéndose facilitar a la ciudadanía la
posibilidad de acceder a la información más completa y pertinente respecto de ellas.
6° La Constitución Política de la República, en su artículo 8°, obliga que los actos de los órganos
del Estado sean públicos. Lo anterior es reafirmado por el inciso tercero, del artículo 5° A, de la
Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que señala que “El principio de
transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los actos y
resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la Sala y
en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de los
procedimientos que utilicen.”
7° Que el artículo sexto, transitorio, de la Ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
señala que: “El Congreso Nacional se rige por el principio de la transparencia en el ejercicio de la
función pública consagrado en el inciso segundo del artículo 8º de la Constitución Política” y que le
resultan aplicables los artículos 3º, 4º y 7°de la misma ley.
8° Que así como, en virtud de las señaladas normativas, se deben publicar la asistencia de los
parlamentarios a las sesiones de Sala y de comisiones, las votaciones y elecciones a las que
concurran y las dietas y demás asignaciones que perciban; debiera existir la obligación de publicar
una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores durante las
semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 5° A, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, insertándolo entre los actuales incisos 6° y 7°, un nuevo inciso séptimo que señale:
Además de los antecedentes que, en conformidad al artículo 7°, de la de la Ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, se deben mantener a disposición permanente del público, a
través de sus sitios electrónicos; la Cámara de Diputados y el Senado deberán publicar en dichos
sitios una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores
durante las semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Diputados señores Schalper  , Auth , Calisto  , Ilabaca  , Jürgensen  , Romero  y Vidal  , y de las
diputadas señoras Amar, Leuquén y Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 118 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Boric , Díaz ,
González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Labra y Mirosevic ; y de las
diputadas señoras Girardi y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental
para consagrar la renuncia a la guerra como principio rector del Estado en
la conducción de sus relaciones internacionales, salvo legítima defensa, en
las condiciones que señala". Boletín N° 13002-07.
Moción parlamentaria
Diputados señores Hirsch , Boric , Díaz , González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Labra y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Girardi y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda, don Alexis , y de
las diputadas señoras Hernando y Marzán , que Declara el 31 de marzo de
cada año como el Día Nacional de la Artesana y el Artesano del Mimbre.
Boletín N° 13003-24
Mimbrero , sentémonos aquí en la calle,
y armemos con tus hilos blancos y con mis hilos azules
los esenciales artefactos de uso diario:
La paz, la mesa, la poesía, la cuna,
el canasto para el pan, la voz para el amor.
Armemos juntos las cosas más esenciales y más simples,
más hermosas y útiles, más verdaderas y económicas,
para cualquiera que pase nos comprenda y nos lleve (…).
Mimbre y Poesía (Efraín Barquero , 1931)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 119 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Considerandos:
1.- El mimbre es una fibra vegetal, que se obtiene de plantas que pertenecen al género salix
dentro de la familia de las Salicacease, en cuanto a los ejemplares arbóreos estos son conocidos
popularmente como sauces. De todas las especies de sauce, la más usada es la Salix Viminalis. [1]
El cultivo, la producción, la extracción y distribución del mimbre ha sido objeto de interés durante
siglos, esto debido ya que la madera de sauce es muy fácil de trabajar y cultivar sobre ella.
Existen referencias de su uso desde el Antiguo Egipto hasta la antigüedad en Roma de que fue
muy común ver la producción de este recurso natural. Ya desde la Edad Media y hasta el siglo XVII,
el cultivo del material siguió siendo recolectado en los bosques, riberas de lagos y otros espacios
naturales, luego del siglo XVII fue tal la demanda por este producto que fue necesario avanzar en
el cultivo sistemático de la especie [2].
2.- En nuestro país el cultivo de este recurso natural comenzó de manera sistemática entre 1940 y
1960, donde surgió el primer y gran desarrollo de la artesanía decantando en los años 70 con la
primera Cooperativa de Mimbre, apoyada por Sercotec, en lo que se conocía como la antigua
comunidad de Convento Viejo que esta ubicada a 83 km al sur de Rancagua y a una distancia a 12
km de Chimbarongo en la región de O’Higgins. Como destacada en un reportaje de la Tercera Don
Ramon Serrano de 81 años recuerda “El auge comenzó en la época de don Jorge Alessandri .
Luego un comerciante abrió un negocio en Providencia y nos compraba los muebles. Yo empecé a
trabajar con los puros ricos. Eran patrones de fundo que comenzaron a encargar trabajos y se
expandió el gusto. También les hice muebles a diputados y senadores antiguos”.
Las primeras artesanías de mimbre fueron los canastos paperos, el auge de esta producción
nacional se mantuvo desde los años 80 hasta inicios de los 90. La demanda empezó a decaer en
esas fechas por motivos de los tratados de libre comercio que permitieron la importación de
diversos productos que por su menor precio superaron a la oferta de productos locales [3].
Es así como destaca La Tercera que hace 20 años casi 3.000 habitantes (el 10%) de la ciudad de
Chimbarongo se dedicaba a la artesanía de esta fibra vegetal. Como así según datos de INE,
existen hoy aproximadamente 106 hectáreas cultivadas en la VI Región en la actualidad,
mayormente en Chimbarongo.
3.- Como esta señalado en la pagina web de la Ilustre Municipalidad de Chimbarongo está ciudad
en la actualidad cuenta con cerca de 38 mil habitantes, teniendo la agricultura como la principal
económica, siendo el cultivo de la frambuesa como los trabajos agrícolas temporales la principal
fuente de empleo.
Hoy en dia uno de los elementos más importantes de la identidad de la comuna de Chimbarongo
es la tradición y el valor de sus artesanos del mimbre. Cuando se visita y camina la comuna
podemos observar a los artesanos y artesanas vendiendo y llevando sus productos, que incluyen
muebles,  artículos  decorativos,  implementos  para  el  hogar,  para  el  uso  diario  y  objetos
coleccionables. En la ciudad hay distintos puntos de venta que ha articulado una tradición en la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 120 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
localidad que viven sus habitantes día a día, hombres y mujeres han aprendido su oficios de
generación tras generación, desde muy jóvenes dándole un sustento a la tradición y e identidad a
la comuna.
Según datos de la Fundación Raíces Vivas hoy podemos encontrar unas 300 personas que se
dedican a este oficio. Cada uno de ellos trabaja mediante distintas técnicas, ya sea por el trabajo
con respecto a la linea de tejido, unos desarrollan estilo más “rustico” con el mimbre más grueso y
sin refinar generando objetos de mayor tamaño; mientras otros realizan tejidos más finos,
utilizando mimbre más delgado y procesado de mayor uniformidad para poder aplicar objetos más
pequeños.
En la comunidad chimbaronguina se han desarrollado distintas iniciativas para poder vincular el
pasado con el futuro del mimbre y sus artesanos, de esta forma se han realizado encuentros entre
diseñadores modernos con los artesanos para que realicen sus encargos, de la misma forma las
ventas por internet han posibilitado una renovación del mercado y han acercado a las nuevas
tecnologías el trabajo de quien se dedica al mimbre.
Esta vinculación con el medio en la actualidad tiene su punto de inicio con la creación de la
Expomimbre, que surge de la iniciativa de la Administración municipal del ex alcalde Cosme
Mellado Pino , que con el fin de fortalecer y reactivar el trabajo de los artesanos diseñadores del
mimbre se saco del anonimato a muchos de los artesanos que solo desarrollaban su trabajo dentro
de los talleres, para darles una vitrina con la región y el país. Esta estrategia vino también a
ayudar a la comercializacion y promoción de productos, de forma que los artesanos pudieran
seguir tejiendo la historia de su comuna en el medio local y nacional, revitalizando el antiguo oficio
del artesano y haciendo de Chimbarongo la capital nacional del mimbre. Al día de hoy esta
iniciativa  se  sigue  desarrollando  y  convocando  a  artesanos,  diseñadores,  comerciantes  y
emprendedores.
4.- Por todo lo anterior es necesario fortalecer la identidad y figura del artesano del mimbre desde
la historia de Chimbarongo, por ello el día conmemorativo deberá recaer en el día de la ciudad de
Chimbarongo ya que existe una estrecha relación entre el artesano y su comunidad, siendo este el
día de la fundación de la comuna el 30 de marzo. Motivando también así la creación de
actividades y futuros proyectos en torno al oficio.
Reconocer este antiguo oficio es reavivar la cultura de nuestro país y que hacia el futuro podamos
proyectar y seguir disfrutando de esta producción auténticamente nacional.
Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárese el 31 de Marzo de cada año como el “Día Nacional de la Artesana y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 121 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Artesano del Mimbre”.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; González, don Félix ; Matta , Ortiz , Sabag , y Sepúlveda,
don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
[1] Véase las características vegetales del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
[2] Véase la historia antigua del recurso del mimbre https://www.ecured.cu/Mimbre
[3]  Véase  tratados  de  libre  comercio  Chile  por  DIRECON  https://www.direcon.gob.cl/wp-
content/uploads/2019/01/IMPACTO-digital.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Ricardo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar la realización de plebiscitos, para dar inicio a un proceso
constituyente y la posterior aprobación de una nueva Constitución Política
de la República”. Boletín N° 13024-07.
MOCIÓN
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Poyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón e
Ilabaca; y de la diputada señora Marzán, que Modifica la ley N°18.010,
Sobre operaciones de crédito de dinero, para prohibir el anatocismo en los
casos que indica. Boletín N° 13067-03
Visto.-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 122 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Nuestro ordenamiento jurídico por medio de la Ley 18.010, Ley que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero. Dicha norma regula las operación de crédito
de dinero según dispone el artículo 1°, señala; “Son operaciones de crédito de dinero aquellas por
las cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una cantidad de dinero y la otra a
pagarla en un momento distinto de aquel en que se celebra la convención”.
Además el mismo artículo pero en un inciso segundo señala que también “constituye operación de
crédito de dinero el descuento de documentos representativos de dinero, sea que lleve o no
envuelta la responsabilidad del cedente”.
Por otra parte el mismo cuerpo legal pero en su artículo 9° señala la estipulación de los intereses
sobre los mismos intereses, es decir la figura del anatocismo, es decir, la cláusula en que las
partes convienen que los intereses atrasados produzcan nuevos intereses. Doctrinariamente se
distingue entre el anatocismo convencional y el legal. El primero tiene lugar con motivo de la
autonomía de la voluntad, al acordar las partes si optan o no por dicha forma de capitalización de
interés. Por otra parte el anatocismo sería determinado por medio de una norma legal y se
entenderá incorporado a la obligación de pleno derecho. Esta última forma de anatocismo se
produce respecto de operaciones vencidas y no pagadas según dispone el Artículo 9° de la Ley
18.010.
EL primer texto de nuestro Código Civil, en 1853, recogió la prohibición del anatocismo, el Artículo
2210 de dicho cuerpo legal establece “Se prohíbe estipular intereses de intereses” .Dicha norma
legal no fue modificada hasta 1974 por medio de un Decreto Ley n°455 del Ministerio de Hacienda
a través del artículo 16. No fue hasta 1976 y por medio del Decreto LEy 1.553, el que señala; “ Se
prohíbe pactar intereses sobre intereses. No obstante, vencido el plazo estipulado, los intereses
correspondientes a dicho plazo no hubieren sido pagados se incorporaran a la obligación original,
a menos que establezca expresamente lo contrario”. No fue hasta el año 1981 en donde se derogó
el artículo 2210 del Código Civil y se establece por medio de la Ley 18.010 en su artículo 9, la
norma que regula la figura del anatocismo.
En legislación comparada, tenemos el ejemplo de lo que pasa en Francia en donde se admite el
anatocismo, el cual puede ser por medio de un pacto entre el acreedor y deudor, como de una
demanda judicial formulada con posterioridad al vencimiento. En los dos casos mencionados se
sujetan a los dispuesto en el Artículo 1154 de dicho Código el que dispone: “Los intereses vencidos
de capitales podrán producir intereses, mediante demanda judicial, o mediante un acuerdo
especial, siempre que, bien en la demanda, o bien en el acuerdo, se trate de intereses debidos
durante al menos un año entero.”. Otro ejemplo, es el caso de Colombia, en donde se acepta el
anatocismo, pero de manera restringida, prohibiendo en material civil pero en materia comercial
se encuentra aceptada y normada. En el Artículo 1617 del Código Civil Colombiano se regulan el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 123 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
anatocismo en su cláusula tercera, que señala: “Indemnización por mora en obligaciones de
dinero. Si la obligación es de pagar una cantidad de dinero, la indemnización de perjuicios por la
mora está sujeta a las reglas siguientes:
1. Se siguen debiendo los intereses convencionales, si se ha pactado un interés superior al legal, o
empiezan a deberse los intereses legales, en el caso contrario; quedando, sin embargo, en su
fuerza las disposiciones especiales que autoricen el cobro de los intereses corrientes en ciertos
casos.
El interés legal se fija en seis por ciento anual.
2. El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses; basta el
hecho del retardo.
3. Los intereses atrasados no producen interés.
4. La regla anterior se aplica a toda especie de rentas, cánones y pensiones periódicas“.
Por otra parte el Código de Comercio del mismo país, permite casos en donde se cobran intereses
sobre intereses, uno de estos casos se encuentra en el artículo 886 que indica: ”Intereses sobre
intereses. Los intereses pendientes no producirán intereses sino desde la fecha de la demanda
judicial del acreedor, o por acuerdo posterior al vencimiento, siempre que en uno y otro caso se
trate de intereses debidos con un año de anterioridad, por lo menos”. El otro caso, se encuentra
en el mismo cuerpo legal donde el artículo 829 en su párrafo 2° señala: “Reglas para los plazos: En
los plazos de horas, días, meses y años, se seguirán las reglas que a continuación se expresan.
Parágrafo 2°: Los plazos de gracia concedidos mediante acuerdo de las partes, con anterioridad al
vencimiento del término, se entenderán como prórroga del mismo”. En los casos señalados, se
trata de intereses vencidos y no pagado, exigiendo además una condición de antigüedad del
vencimiento, el cual es, que los intereses sobre los intereses se apliquen a la mora sean debidos
con un año de antigüedad por lo menos.
Las restricciones que en dichas legislaciones, han impuesto al anatocismo con el objeto de
proteger los intereses de los deudores y se relaciones con dos cosas, la primera es su vencimiento
y la otra de fijar plazos mínimos del vencimiento de los mismos.
Es por medio del presente proyecto de ley cuya idea principal es prohibir el anatocismo lo cual
significa una discusión profunda de esta norma la que se no se justifica de ninguna manera la cual
es una institución tan abusiva de nuestro ordenamiento jurídico, estando prohibida en nuestro
código Civil hasta 1974, resguardando los derechos e intereses de las personas más desfavorecida
en el sistema financiero y los que siempre terminan pagando las consecuencias por medio de
cobros excesivos que realizan los actores con mayor capital.
Por tanto: Los presentes diputados y diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley en
los siguientes términos:
Proyecto de Ley.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 124 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Artículo Único: Para modificar la Ley 18.010 en su artículo 9° en los siguientes términos:
1.- Para modificar en el inciso primero artículo 9 de la Ley 18.010, después de la palabra
“renovación”, agregando la siguiente oración: “ Respecto de las operaciones de crédito de dinero
inferiores a 4.000 unidades de fomento se prohíbe estipular el pago de interés sobre intereses”
Diputados señores Garín, Alarcón e Ilabaca; y de la diputada señora Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras Carvajal,
Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de la acusación
constitucional respecto del General Director de Carabineros y del Director
General de la Policía de Investigaciones” Boletín N° 13084-07
Consideraciones previas.
1.La acusación constitucional es un mecanismo de control que se encuentra consagrado en el
numeral 2 del artículo 52 de la Constitución, siendo una de las atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados dispuestas por la carta fundamental.
2.La Constitución señala que la Cámara tendrá la facultad de declarar si han o no lugar las
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de las
siguientes personas:
a)Del Presidente de la República: por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes.
b)De los Ministros de Estado: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c)De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República: por notable abandono de sus deberes;
d)De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e)De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 125 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis:
por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.
3.Según el constitucionalista norteamericano Alexander Hamilton, la acusación constitucional está
orientada a “aquellos delitos que proceden de la mala conducta de los hombres públicos o, en
otras palabras, del abuso o violación de alguna confianza pública. Son de una naturaleza que
puede denominarse, con peculiar propiedad, política, ya que se relacionan principalmente con las
lesiones hechas de inmediato a la sociedad misma"[1]. Sumado a lo anterior, el profesor Francisco
Zúñiga estima que la acusación constitucional “es un instituto de garantía de la Constitución que
permite hacer efectivo el principio de responsabilidad constitucional de funcionarios y magistrados
singularizados”, cuyo objetivo es “la protección de los intereses públicos contra el peligro u ofensa
por el abuso del poder oficial, descuido del deber o conducta incompatible con la dignidad del
cargo”[2].
4.Finalmente,  para  Gutenberg  Martínez  y  Renee  Rivero,  la  institución  de  la  Acusación
Constitucional “ha sido una opción a favor de una rígida separación de poderes y de una forma
presidencial de gobierno donde los miembros del Poder Ejecutivo, y con mayor razón los jueces,
no son políticamente responsables ante el Poder Legislativo. Así considerado, el significado
constitucional del impeachment es el de ser el mecanismo último al que el Poder Legislativo puede
recurrir para liberar al país de miembros y agentes del poder que se han hecho indignos de
permanecer en el cargo”[3].
5. Tal como ya fue mencionado, las autoridades susceptibles de ser objeto de Acusación
Constitucional son el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, Contralor General de la República, generales, almirantes,
intendentes y gobernadores. Así, entre las autoridades que están excluidas de la Acusación
Constitucional se encuentran el General Director de Carabineros y el Director General de la Policía
de Investigaciones.
6.Teniendo en cuenta lo mencionado más arriba, no existen razones jurídicas y políticas que
puedan sostener la exclusión de los funcionarios al mando de las dos policías nacionales de la lista
de autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente. Ambos funcionarios públicos
encabezan las Fuerzas de Orden y Seguridad, estando al mando de dos instituciones íntimamente
relacionadas con la función pública y el Estado de Derecho, como lo son dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y proteger la seguridad ciudadana. Deben y necesitan ser susceptibles
de control político constitucional.
7.En consecuencia y teniendo en cuenta: las funciones desempeñadas por las instituciones arriba
señaladas -estrechamente ligadas a la República-; la necesidad de apego irrestricto en su
funcionamiento a la Constitución Política de la República y las Leyes; y al efectivo y oportuno
cumplimiento de su mandato constitucional, la necesidad de reforzar el control del poder civil
sobre las fuerzas armadas y de orden y seguridad, es de vital importancia constituir a la Acusación
Constitucional como un mecanismo facultado para controlar y/o determinar las eventuales
responsabilidades políticas de sus Directores Generales.
Por tanto, en atención a las razones precedentemente indicadas, y no existiendo fundamento de
fondo para excluir de la acusación constitucional al General Director de Carabineros y al Director
General  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  proponemos  la  siguiente  modificación
constitucional:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 126 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política de la República:
1)Agréguese la siguiente letra e), transformándose la actual letra e) en letra f) :
"e) Del General Director de Carabineros y del Director General de Policía de Investigaciones, por
infringir la Constitución o las leyes o por notable abandono de deberes y"
2)Sustitúyase en la letra d) la expresión final ", y" por un punto y coma (;).
3)Sustitúyase en la primera frase del inciso tercero la expresión "Las acusaciones referidas en las
letras b), c), d) y e) por la siguiente: "Las acusaciones referidas en las letras b), c), d), e) y f)".
Diputados señores Soto, don Raúl; Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras
Carvajal, Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra
[1] Hamilton Federalist 65. (1788).
[2] Zuñiga Responsabilidad constitucional de intendentes y gobernadores en la acusación en
juicio político. Revista de Derecho Público Volumen 65. (2016).
[3] Martínez G. y Rivero R. Acusaciones constitucionales. Análisis de un caso. Una visión
parlamentaria. Editorial Jurídica de Chile. Santiago. (2004).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Castillo,
Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y Winter,
que "Modifica la Carta Fundamental para eliminar la inhabilidad de
dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputado o
senador” Boletín N° 13089-07
Antecedentes generales.
El estallido social que se generó en octubre del año 2019 cuestiona las bases del pacto social de la
transición, los enclaves constitucionales de la carta magna de 1980. Los niveles de rechazo a las
instituciones del Estado ha quedado en evidencia luego de cada uno de los anuncios desde la
presidencia de la República, la movilización no ha decaído, ni el anuncio de frenar el alza del
transporte, ni siquiera el cambio de gabinete, tampoco el anuncio de la agenda social que plantea
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 127 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
alza de las pensiones, reducción en el valor de los medicamentos, etc.
La ciudadanía ha sido enfática en señalar que no confía en los partidos políticos ni en el Congreso,
ni en el ejecutivo, pero sí exige participar de las decisiones que conlleve a resolver las demandas
ciudadanas. Con ello, se ha exigido cambiar las reglas del pacto de la transición y que el país
avance a un nuevo pacto social que termine con los privilegios y las deudas de la democracia con
la mayoría ciudadana.
El 15 de Noviembre entre la mayoría de los partidos políticos se logra un acuerdo histórico:
Convocar a un plebiscito para que la ciudadanía pueda elegir si quiere o no una nueva constitución
y además el órgano que la redacte -una convención mixta o una convención constitucional-. Lo
relevante del acuerdo, es que por primera vez se abre la posibilidad que sea la ciudadanía que
decida el camino para el futuro. Por tanto, este Congreso tiene la responsabilidad de generar las
condiciones democráticas para participar de dicho proceso, sin negarle la participación cívica a
ninguna persona, menos por condiciones antidemocráticas establecidas en la Constitución de
1980.
Justificación.
En Chile vivimos tiempos de algidez política y social. La arquitectura jurídica y política que nos ha
regido durante décadas es cuestionada y fuertemente deslegitimada por la ciudadanía. Dentro de
esta crisis, no podemos desconocer el rol de dirigentes sociales (gremiales y vecinales) como
partícipes en la vida democrática del país.
No obstante, nuestra Constitución Política establece una inhabilidad bastante peculiar para
aquellas personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal. Dicha
inhabilidad establecida en el artículo 57 numeral 7 de la carta fundamental, responde a una
discriminación negativa que dice relación con el ánimo corporativista que busca distinguir el
ejercicio de la política de la vida social propiamente tal. Paradigma que hoy, la gente, ha
cuestionado desde su base y que a la luz de la preocupante distinción entre el mundo social y el
mundo político, necesitamos cambiar.
Es indudable que dirigentes gremiales y vecinales representan principios y posturas determinados
¿No sucede lo mismo respecto del resto de diputados y senadores?
Es de toda lógica que una democracia plural permita la participación política de todas las posturas
diversas presentes en nuestro país. Impedir esa expresión plural sería reservar la democracia sólo
para algunos grupos y sus ideas.
Si nos remitimos a las actas de la Comisión Ortúzar[1], podremos observar que el principal
argumento esgrimido en ese entonces para incorporar esta inhabilidad en el catálogo del artículo
57 correspondía a una especie de temor infundado según el cual los dirigentes gremiales o
vecinales que tuviesen ánimo de ser candidatos a diputados o senadores podrían desvirtuar el
desempeño de su cargo para privilegiar una futura campaña parlamentaria.
Asimismo, se utilizaba como argumento de fondo la necesidad de “no politizar”[2] el ejercicio de
los cargos directivos gremiales, operando una ficción teórica según la cual las cuestiones
inherentes a la política y al servicio público no fueran de la naturaleza de las personas que ejercen
cargos directivos gremiales y vecinales. La realidad es porfiada y nos dice que si bien las personas
que desempeñan cargos directivos de naturaleza gremial o vecinal tienen un mandato específico,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 128 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
este en ningún caso les exige capacidades distintas a las que se requieren para postular al
Congreso. A mayor abundamiento, en una democracia plural no debiese haber inhabilidad alguna
para dirigentes gremiales o vecinales que quieran postular a cargos de diputados o senadores. A
contrario sensu, reservar la postulación a diputados y senadores a quienes no se desempeñen o
hayan desempeñado en dirigencias gremiales o vecinales, es mancillar a la sociedad y una porción
de las posturas que enriquecen nuestra democracia.
Fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana
La participación política remonta a la Grecia antigua donde se registraron las primeras prácticas
de asamblea o reunión de ciudadanos. Aristóteles afirmaba que la ciudadanía es una característica
de la democracia, porque en ella los ciudadanos deliberaban y participaban en las instituciones
establecidas por la constitución, donde la participación política alcanzaba plenitud al momento de
reunir al pueblo en un espacio y tiempo determinado.
Así la teoría democrática posterior a las guerras mundiales se desarrolló en relación a la
participación política en las democracias representativas, dando paso a un proceso que bien
describió Max Weber[3] como el fenómeno de la profesionalización de la política y la conformación
de  la  figura  del  político  “profesional”  en  detrimento  de  los  políticos  que  invocaban  la
representación social legítima para hacer política, es decir, tratar de influir sobre la distribución del
poder entre las distintas configuraciones políticas y dentro de cada una de ellas.
Fue justamente la lógica del político como “profesional” la que ha operado en nuestra constitución
y sistema político, lo que ha generado una ruptura total entre el sistema político y el mundo social.
La importancia del mundo social en el sistema político pasa por comprender que su trabajo hace
referencia a una acción, que tiene la función de influir y, por último, el ámbito donde esa acción
tiene que ejercer su influencia es en lo político. De esta forma, incorporando a los actores sociales
en el sistema político, permite que el sistema como tal genere mecanismos políticos para la
gestión de conflictos propios de toda sociedad.
Historia Jurídica.
No han sido pocos los intentos por derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales
desde la transición política en nuestro país. Sin embargo, el quórum establecido para una Ley
Orgánica Constitucional en la Constitución de 1980, hacía inviable la derogación del numeral 7 del
artículo 57 de la Carta fundamental. Al mismo tiempo, en constituciones previas a la de 1980
existían inhabilidades que, por cierto, limitaban el marco institucional democrático.
El Boletín N° 11137-07[4] señala lo siguiente:
“Desde la perspectiva histórica en materia de inhabilidades, los sujetos pasivos de la prohibición,
en su mayoría han variado sustancialmente de los que actualmente conocemos, así el art. 23 de la
Constitución de 1833 establecía que “no pueden ser Diputados los eclesiásticos regulares; ni los
eclesiásticos regulares; ni los jueces letrados de primera instancia, ni los individuos que no hayan
nacido en Chile”[5]. Por su parte, los Ministros de Estado, miembros del Poder Judicial, personas
naturales o administradores de personas jurídicas o sociedades que tienen o caucionan contratos
con el Estado, aparecen en el art. 28 de la Constitución de 1925[6]...
Pese a que en la transición a la democracia se hicieron algunos esfuerzos por reformar el artículo
57 de la Constitución (Ley N° 18.825, Ley N° 19.097, Ley N° 19.519, Ley N° 20.050 y Ley N°
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 129 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
20.390), relativo a las inhabilidades parlamentarias, en lo sustancial no se apuntó a solventar la
imposibilidad de que los dirigentes gremiales y vecinales pudieran participar en la política
legislativa. El diputado Díaz presentó un proyecto suscrito por otros legisladores (Boletín 4.874-
07), sobre el plazo de anticipación y la referida causal.
Otro proyecto más concreto relativo a la inhabilidad parlamentaria en el caso de dirigentes
vecinales y gremiales es el presentado por los diputados Enríquez-Ominami, Leal, Jiménez y otros
(Boletín 6.445-07), el cual descansa en la Comisión de Constitución. Lo mismo ocurre con el
proyecto presentado por los diputados Arancibia y Martínez en 1997 (Boletín 2.013-07), el cual
nunca se discutió. Además de los anteriores, están los ya archivados proyectos presentados por la
diputada Caraball (Boletín 2.415-07), los diputados Enríquez-Ominami, Jiménez y otros (Boletín
4.314-07), los senadores Navarro y Muñoz (Boletín 6.773-07) y el senador Parra (Boletín 3.879-07).
Como vemos, pese a que han existido numerosas iniciativas, ninguna ha sido fructífera. Es más,
existe una tendencia a eludir el debate en este punto específico.”[7]
Idea matriz.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley de reforma constitucional es eliminar el Nº7 del
inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política de la República con el objeto de permitir
que las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal puedan ser
candidatos a diputados y senadores.
Proyecto de reforma constitucional
Artículo Primero.- Deróguese el N° 7 en el inciso primero del artículo 57 de la Constitución Política
de la República.
Diputadas señoras Mix, Castillo, Fernández, Marzán y Rojas; y de los diputados señores Hirsch y
Winter
[1] Principalmente la sesión N°352 del 18 de abril de 1978.
[2] Ortúzar (Presidente Comisión) plantea en la discusión de la sesión N°352: “...la politización
de las actividades vecinales es un mal de tanta gravedad como la politización de las
actividades gremiales”.
[3] Weber Max El político y el científico Madrid: Alianza Editorial 1998.
[4]  Boletín  Legislativo  N°291  Proyecto  N°1137-07
https://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=11137-07
[5] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 225 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[6] Constituciones Políticas de la República de Chile 1810-2005 p. 269 Diario Oficial Gráfica
Puerto Madero.
[7] En referencia al Boletín N°11137-07. Modifica la Carta Fundamental en el sentido de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 130 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
derogar la inhabilidad de los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a diputados o
senadores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Calisto , Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra y Urruticoechea , y de la
diputada señora Marzán , que "Establece nuevas normas sobre derechos
de propiedad intelectual de los artistas, autores y ejecutantes de obras
visuales de imagen fija". Boletín N° 13098-24.
I FUNDAMENTOS.-
Los derechos de autor poseen un reconocimiento normativo de larga data[1]. En Chile, la ley de
propiedad intelectual fue publicada el 02 de octubre del año 1970[2], y desde el transcurso de su
entrada en vigencia, hasta la fecha, se han producido una serie de cambios tanto a nivel nacional
como internacional respecto al uso de las obras, generándose nuevas formas de protección al
derecho de los autores en el ámbito de la propiedad intelectual, dentro de las cuales encontramos
el derecho a una participación justa del éxito económico que tienen las obras en el mercado del
arte.
Si bien la ley 17.336, sobre propiedad intelectual, abarca y dispone normas sobre derechos de los
autores asociados con la creación de obras que surgen del intelecto en el plano literario, artístico y
científico, regula también derechos conexos relativos a prestaciones artísticas, producciones
fonográficas y emisiones de organismos de radiodifusión; sin embargo, mantiene una serie de
disposiciones que se han ido debilitando a través del tiempo y que, en su conjunto, no conducen a
una protección efectiva del derecho de autor de los artistas plásticos, lo que implica un desmedro
frente a otros artistas que, encontrándose en situaciones similares, cuentan con mayor amparo
jurídico.
En efecto, los actores y actrices lograron reivindicar nuevos derechos a través de la ley 20.243,
por la cual se establece un estatuto jurídico de protección a los derechos morales y patrimoniales
de los artistas audiovisuales; situación similar ocurrió con los creadores o artistas musicales con la
publicación  de  la  ley  que  fija  porcentajes  mínimos  de  emisión  de  música  nacional;  y,
recientemente, la ley 20.959, que viene a modificar la referida ley 20.243, regulando un derecho a
remuneración para directores y guionistas en materia audiovisual.
Surge entonces la necesidad de fomentar y proteger a los artistas visuales de nuestro país, y
desde la práctica, propender al equilibrio deseado entre los derechos del autor, el derecho de
acceso a la cultura y el derecho a la remuneración que les corresponde a los creadores por el
aprovechamiento de sus obras, materializado como se analizará, en el derecho a la participación
en la reventa de una obra de arte o “Droit de Suite”[3], reformulando la base de cálculo que hoy
existe en nuestra legislación para la determinación de ese derecho, por una que resulte más
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 131 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
proporcional y justa, en plena armonía con lo dispuesto en el artículo 14 ter numeral 1 del
Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas[4], cuyo texto consta en
acta de París con fecha 21 de julio de 1971, ratificado por Chile el año 1975.
El presente proyecto no se agota únicamente en el análisis y reformulación del ya referido derecho
a la participación de los creadores o artistas de imagen fija, sino que también el ámbito de
aplicación y protección de esta ley a los artistas que utilizan la imagen fija como forma de
expresión artística; propone la actualización de la regulación de los derechos que adquiere un
comprador de una obra de esta naturaleza cuando se trate de un ejemplar único; establece una
limitación de los efectos de la excepción que permite la reproducción y venta de obras visuales
situados en espacios públicos; tal como se analizará con ocasión de la idea matriz del proyecto
que se propone.
La reciente legislación española, que modifica la ley de propiedad intelectual, y que fue publicada
el 02 de marzo del año 2019[5]; añade un nuevo artículo 24 que consagra expresamente el
derecho  a  participación  de  los  autores  de  obras  gráficas  o  plásticas,  reconociendo  su
transmisibilidad a sus derechohabientes, destacando su carácter de inalienable e irrenunciable; y
estableciendo las condiciones en que nace este derecho para los autores a partir de un rango en el
precio de reventa (cuando el precio de reventa sea igual o superior a 800 euros) e indicando los
porcentajes que rigen para el importe de la participación que corresponderá a los autores; así
como también, a retener el importe del derecho de participación del autor en el precio de la obra
revendida; entre otros.
Finalmente, la presente iniciativa legislativa se propone como un homenaje póstumo al connotado
pintor chileno y premio nacional de Artes en 1999, don José Balmes Parramón ; por su invaluable
aporte y contribución a la cultura y las artes plásticas en Chile y Latinoamérica; dentro de las
cuales destacan su labor docente desarrollada a partir de los años 50 como Profesor de Pintura de
la escuela de Bellas Artes de la Universidad de Chile (1950-1973); Director de la Escuela de Bellas
Artes de la Universidad de Chile (1966-1972); Decano de la Facultad de Artes de la Universidad de
Chile (1972-1973); profesor de Pintura de l’Université de París (1974); profesor de Pintura de la
Universidad Católica de Chile (1988); docente de la Universidad FinisTerrae de Santiago (1994);
Miembro de la Comisión Asesora Presidencial en Materias artísticas y Culturales (1997)[6]; y,
fundador y primer presidente de Creaimagen[7], sociedad de gestión colectiva formada por los
creadores de imagen fija de Chile, en razón de su cotidiana labor por los derechos de autor y la
protección de los artistas, autores y ejecutores de obras gráficas y plásticas, desarrollada a través
de la percepción visual de la imagen fija.
II IDEAS MATRICES.-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer una legislación especial que fije un estatuto de
protección a los artistas, creadores o autores de obras de imagen fija, sean gráficas o plásticas;
conciliando los derechos de autor, el derecho de acceso a la cultura y el derecho a una justa
retribución, en tanto derecho a la remuneración, que les corresponde a dichos creadores por el
aprovechamiento de su obra, en su calidad de miembros de la comunidad creativa.
Para tales efectos se propone reformular el derecho a la participación en la reventa de las obras
de arte, redefiniendo o modificando la base de cálculo en los términos que hoy se encuentra
concebida en el artículo 36 de la ley de propiedad intelectual; lo cual se encontraría acorde con la
tendencia adoptada en derecho comparado, especialmente en legislaciones como la francesa,
española o alemana; dotando finalmente de contenido y efectividad la propiedad que los artistas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 132 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
plásticos y gráficos tienen sobre sus creaciones y sobre la justa retribución que pueden alcanzar
con la comercialización de las mismas; consagrando expresamente el carácter irrenunciable,
inalienable e intransferible de percibir, por acto entre vivos, el 5% del precio de cualquier reventa
de la obra de que se trate, proponiendo, además, la transmisibilidad de ese derecho a sus
herederos. Por otra parte, el proyecto propone una nueva regulación respecto de los derechos que
adquiere  el  comprador  de  una  obra  de  imagen  fija,  cuando  se  trate  de  un  ejemplar
único;conservando el autor todos los derechos que por ley le correspondan sobre su obra, y
especialmente, el derecho de reproducción de la misma, en igual formato, advirtiendo, en tal caso,
que  se  trata  de  una  copia,  para  el  evento  de  optar  por  su  enajenación  o
comercialización.Finalmente, el proyecto busca limitar los efectos de la excepción que permite la
reproducción y venta de las obras visuales ubicadas en espacios públicos, en el entendido que la
norma vigente en la ley de propiedad intelectual, a saber, el artículo 71 F, se excede al permitir a
terceros comercializar con las reproducciones de obras ubicadas en espacios públicos, sin
necesidad de contar con la autorización del creador ni menos garantizando el pago de una justa
retribución a éste último; sobre el particular, creemos que la norma sólo debió limitarse única y
exclusivamente a permitir la distribución gratuita de tales reproducciones; pues, de lo contrario,
puede y debe garantizarse al creador o artista de imagen fija una participación económica en los
frutos de su trabajo creativo.
Como se adelantó en los fundamentos del proyecto, el derecho de participación en la reventa de
una obra de arte está consagrado en la mayoría de las legislaciones[8] y en el principal tratado
internacional en materia de derecho de autor: el Convenio de Berna, del cual Chile forma parte.
El artículo 36 de la ley de propiedad intelectual, concibe éste derecho de una forma que se torna
totalmente inaplicable en la práctica. No existe antecedente alguno de cobro de este derecho
luego de más de 45 años desde su consagración. Las legislaciones europeas como la española,
francesa y alemana lo han regulado de manera distinta y hacia allá creemos que Chile debe
migrar.
El sistema al que se aspira es consecuencia directa de la influencia de la doctrina francesa y de la
adopción en la Unión Europea de la Directiva 2001/84 CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 27 de septiembre de 2001, relativa al derecho de participación en beneficio del autor de una
obra de arte original.
El derecho a la participación actualmente vigente en nuestro país, se reconoce sólo sobre la
plusvalía de la obra plástica vendida, presentándose ésta remuneración como una forma de
participación del autor en el aumento logrado en las ventas públicas sucesivas respecto de la
primera venta del ejemplar de la obra, que se calcula con un porcentaje sobre la diferencia entre
el precio de la primera venta de la obra y el precio de la venta posterior, y luego en comparación
con la venta inmediatamente anterior.
Brasil , Chile y Turquía adoptaron el sistema de plusvalía en sus respectivas legislaciones y aún lo
mantienen con los mismos malos resultados prácticos. Italia, Eslovaquia y la República Checa en
cambio lo abandonaron, para acogerse al régimen armonizado dela Unión Europea
El principal inconveniente que tiene el derecho de participación de nuestro país (artículo 36 de la
ley 17.336, sobre propiedad intelectual) es que se calcula sobre el mayor valor que se obtenga
con la reventa de la obra, debiendo el autor probar el valor de venta inicial y la ganancia. Para el
creador e incluso para la Sociedad de Gestión que los representa, es imposible exigir de los
comerciantes establecidos, para vender o subastar las obras de arte, los documentos que prueben
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 133 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
el valor de estas reventas, haciendo que el derecho sea una mera declaración simbólica. En este
punto es donde se presenta la mayor dificultad, pues es indispensable conocer el precio de la
primera venta, dato que habitualmente no está disponible; de ahí la necesidad de redefinir éste
derecho, en la forma en que se ha venido razonando, esto es percibir el 5% del precio de cualquier
reventa de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera
transferencia hecha por el autor; con la finalidad de dar certeza jurídica respecto su aplicación y
así retribuir justamente al titular del derecho por el éxito de su obra.
Por otra parte, se observa que nuestra ley restringe el derechoal autor chileno de una pintura,
escultura o boceto, cuestión que, en principio puede pensarse beneficiosa, pero que impide a los
artistas nacionales reclamar este mismo derecho en el extranjero en virtud del principio de
reciprocidad que nuestra ley no practica; condición establecida expresamente en el Convenio de
Berna[9], por el cual se entiende que, los Estados están autorizadospara aplicar el principio de la
reciprocidad en sustitución del de trato nacional, previsto en el Artículo 5°del mismo Convenio; lo
cual dificulta el cobro de este derecho a los artistas nacionales en el extranjero, donde el mercado
del arte es mucho más relevante; y por lo mismo, en tanto nuestra legislación no contemple un
sistema efectivo de protección que permita implementar el principio de reciprocidad, los autores
nacionales estarán inhabilitados para exigir este mismo nivel de protección en los países en los
cuales se comercializan sus obras.
Vinculado también al derecho de participación, tenemos que la norma vigente no hace referencia
a la obligación de los intermediarios de informar sobre el precio de venta de las obras ni determina
quien deberá ser informado; asignándose este derecho solamente al autor y no a sus herederos,
limitando en extremo el período de protección.
Además, se debe establecer la obligación de los intermediarios de informar, retener y entregar a la
entidad de gestión respectiva el porcentaje que del precio de venta corresponda a su creador.
Es importante considerar que, el valor del trabajo artístico no se encuentra, en esta actividad de
las artes o en la posibilidad de reproducirlos por diversos medios, sino en la naturaleza única de la
obra.
Es un hecho cierto que, en muchos casos, las obras de los artistas acrecientan su valor en la
medida que la fama y reputación de su creador aumenta y esto ocurre, generalmente, después de
varios años.
Tal como está concebido este derecho en nuestro país el artista no recibe una compensación
después de la venta inicial, la que en muchas ocasiones podría ser baja, dada la realidad inicial de
muchos de ellos, mientras las casas de subastas, coleccionista privados etc. se benefician del
creciente valor de la obra, valor que se relaciona directamente con el prestigio del artista. Por esto
la importancia de regular adecuadamente este derecho para hacerlo efectivo.
Según la experiencia comparada, la implementación de este derecho no ha implicado una carga
excesiva que vaya en desmedro del mercado del arte, por el contrario, en el estudio denominado
“The Economic implications of theartist´s resale right” del Comité Permanente de Derecho de
Autor y Derechos Conexos de WIPO de fecha 6 de noviembre de 2017, señala que 2008, la Oficina
de Propiedad Intelectual del Reino Unido, encargó un estudio en el que los autores demostraron
que el mercado del Reino Unido continuó creciendo después de la introducción del Derecho de
Reventa[10]
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 134 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En síntesis, para los efectos del derecho de participación, se propone que:
1) La base de cálculo para la determinación de este derecho de remuneración será el valor de
reventa de la obra, sin considerar la relación con las ventas anteriores, con la sola deducción del
IVA.
2) Quienes intervienen en la comercialización de obras plásticas tendrán además el deber de
informar las condiciones de su comercialización para el cálculo de la remuneración.
3) El derecho de remuneración será reconocido, además del autor, a sus herederos, por el período
de protección que otorga la ley; esto es, 70 años
4) Se consideran, además, titulares de este derecho, a los autores extranjeros, nacionales de
países que confieran a los autores chilenos el mismo derecho, en sus respectivas leyes nacionales.
Finalmente, el proyecto de ley consta de 6artículos, cuyo contenido versa sobre las ideas matrices
desarrolladas; todas materias que exigen una nueva regulación, proponiéndose, en consecuencia,
la derogación de los artículos 36, 37 y el inciso 2° del artículo 71 letra F, todas de la ley 17.336,
sobre propiedad intelectual.
III PROYECTO DE LEY.-
Artículo 1°:
“Los derechos de propiedad intelectual de los artistas, autores o ejecutantes de obras visuales de
imagen fija, se regirán por las disposiciones especiales que contempla esta ley, y en lo no previsto
en ella, por la ley sobre propiedad intelectual, en cuanto resulte aplicable.
Las normas de la presente ley se aplicarán a todos los artistas, creadores, autores o ejecutantes
de obras de arte gráficas o plásticas; tales como: pinturas, dibujos, fotografías, bocetos, grabados,
esculturas, litografías, cerámica, tapicería, ilustraciones; y en general, a todos aquéllos que
utilicen la imagen fija como método de expresión artística”
Artículo 2°:
“El autor de obras de arte gráficas o plásticas, tales como una pintura, escultura, dibujo, grabado,
litografía, boceto, fotografía u otra obra de arte original, goza del derecho irrenunciable,
inalienable e intransferible por actos entre vivos, de percibir el 5% del precio de cualquier reventa
de dicha obra, descontados los impuestos, que se efectúe después de la primera transferencia
hecha por el autor.
Este derecho será exigible cuando la reventa sea realizada en pública subasta, en el comercio
establecido o con la intervención de cualquier comerciante, agente, o persona natural o jurídica
que realice habitualmente actividades de intermediación o haga profesión de la compra o venta de
las obras de artes visuales descritas en el inciso anterior; ya sea que actúe como vendedor,
comprador o mediador. Para estos efectos, se entenderá por pública subasta, todo procedimiento
de comunicación destinado a la reventa de una obra de arte de imagen fija, cualquiera sea el
medio por el cual se genere su oferta, sean estos presenciales, electrónicos u otros similares; y en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 135 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
el cual participe un número determinado de interesados, adjudicándose la obra a quién proponga
el mayor valor.
En la presente ley, las obras de arte se considerarán obras originales si han sido realizados por el
propio autor o bajo su autoridad. En tal caso, dichos ejemplares deberán encontrarse numerados y
firmados por el autor o debidamente autorizados por él.
Este derecho es transmisible a los herederos del autor y su ejercicio es a través de la entidad de
gestión colectiva que los represente, a que se refiere el Título V de la Ley 17.336, sobre propiedad
intelectual.
El sujeto pasivo de esta obligación de pago es el revendedor. No obstante, el subastador,
comerciante o agente mercantil que haya intervenido o intermediado en la reventa, responderá
solidariamente del pago, estando obligado a retener del precio el porcentaje correspondiente, en
calidad de depósito a disposición del autor.
Todo subastador, comerciante y agente que participe en una reventa de obras de arte deberá
informar de ella al autor cuya obra se comercialice por su intermedio, o a los herederos de éste, a
través de la entidad de gestión respectiva, o en caso de no encontrarse adscrito a éstas últimas,
aquien corresponda; facilitando la documentación necesaria para la práctica de la correspondiente
liquidación.
El derecho de participación a que se refiere este artículo se reconoce a los autores chilenos y a los
autores extranjeros domiciliados en Chile. A los autores extranjeros no domiciliados en el país les
será reconocido este derecho únicamente en el caso que los autores chilenos y sus herederos
disfruten de reciprocidad en sus respectivos países.”.
Artículo 3°:
“Conforme con lo dispuesto en el artículo 2°, la obligación de no ejercer el derecho de
participación o de condicionarlo de cualquier modo; por una persona natural, jurídica o una
entidad de gestión colectiva de derechos intelectuales, establecida o pactada, en cualquier forma,
en las cláusulas del acto o contrato de que se trate, se tendrá por no escrita y será nula para todos
los efectos legales”
Artículo 4°:
“El adquirente, a cualquier título, de pinturas, esculturas, fotografías, dibujos y demás obras de
artes gráficas o plásticas, no obtiene más derecho que el de exhibir la obrasin fines lucrativos, aun
cuando todavía no esté publicada, salvo expresa reserva de este derecho por parte del autor al
momento de enajenar la obra.
El autor conserva todos los derechos reconocidos por la ley sobre su obra, en particular el derecho
de  reproducción  de  ella  en  el  mismo  formato,  pudiendo  enajenar  o  comercializar  esta
reproducción, a condición de dejarexpresa constancia de que se trata de una copia.”
Artículo 5°:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 136 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
“La reproducción mediante la fotografía, el dibujo o cualquier otro procedimiento, de monumentos,
estatuas y, en general, las obras artísticas que adornan permanentemente plazas, avenidas y
lugares públicos, es libre y no está sujeta a remuneración, siendo lícita la publicación y
distribución sin fines lucrativos de tales reproducciones. En las obras de arquitectura tales
facilidades se limitan a su aspecto exterior.
La venta o cualquier otra transferencia a título oneroso de esas reproducciones confiere al autor
de la obra un derecho a percibir una retribución que será determinada y ejercida conforme a las
normas del Capítulo V de la ley 17.336, sobre propiedad intelectual”
Artículo 6°:
Deróguese los artículos 36 y 37 y el inciso segundo del artículo 71 F, todos de la Ley N° 17.336,
sobre Propiedad Intelectual.”.
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Calisto  , Díaz  , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra  y
Urruticoechea , y de la diputada señora Marzán .
[1] La primera regulación legal la ubicamos en 1710 en Inglaterra conocida como el estatuto de
la Reina Ana.
[2] Ley 17.336 véase :http://www.leychile.cl/N?i=28933&f=2010-05-04&p=
[3] Recibe esa denominación pues el derecho a participación fue reconocido por primera vez
en Francia en una ley que surgió el año 1920 con el fin de garantizar algún tipo de
compensación a las viudas y familiares de los artistas muertos durante la primera Guerra
Mundial.
[4] El artículo 14 ter del Convenio de Berna que regula el derecho a la participación de los
creadores visuales es facultativo de cada legislación nacional y condicionado a la existencia de
reciprocidad entre la legislación nacional del autor y aquélla donde se reclama el derecho.-
Imbrogno A. 2011 Situación de los creadores visuales de imagen fija. El Droit de Suit. La
necesidad de una reforma a la ley 11.723 pp 71-72.
[5] Ley 2/2019 disponible en https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2019-2974
[6] http://www.portaldearte.cl/autores/balmes1.htm
[7] La Sociedad de Gestión de los Creadores de Imagen Fija es una Corporación de Derecho
Privado sin fines de lucro regida por las disposiciones del Título XXXIII del Libro Primero del
Código Civil el Título V de la Ley 17.336 y por sus Estatutos fundada el11 de abril de 1997 con
el propósito de cautelar los derechos de autor tanto en el ámbito nacional como en el
extranjero
[8] Derecho de participación se encuentra contemplado a modo de ejemplo en los siguientes
países: Alemania Argelia Australia Austria Azerbaiyán Bélgica Bielorrusia Bolivia Brasil Bulgaria
Burkina faso Chipre Colombia Congo Costa de Marfil Costa Rica Croacia Dinamarca Ecuador
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 137 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Eslovaquia  Eslovenia  España  Estonia  Filipinas  Finlandia  Francia  Gabón  Georgia  Grecia
Guatemala Guinea Honduras Hungría India Irak Irlanda Islandia Italia Kazajistán Kirguizistán
Laos Letonia Liechtenstein Lituania Luxemburgo Madagascar Mali Malta Marruecos México
Mónaco Montenegro Nicaragua Noruega Nueva Zelanda Países Bajos Panamá Paraguay Perú
Polonia Portugal Reino Unido República Checa Rumania Rusia Senegal Serbia Suecia Túnez
Turquía Ucrania Uruguay Venezuela.
[9] Artículo 14 ter párrafo 2) Convenio de Berna
[10]  Véase“A  studyintotheeffectonthe  UK  art  marketoftheintroductionoftheartist's  resale
right”IntellectualPropertyInstitute  Londres  enero  de  2008.  Consultado  en
http://people.brandeis.edu/~kgraddy/government/ARR_Finalnc.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar criterios de paridad de género y
participación de independientes en el proceso de presentación de
candidaturas, así como para asegurar cupos exclusivos para
representantes de los pueblos originarios, en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política de la República” Boletín N°13132-07
Fundamentos:
1.- Durante este año 2019 se ha escuchado con fuerza en todos los rincones de nuestro país la
consigna “Chile cambió”, y cambió para bien. Al fin tenemos la posibilidad histórica de construir un
país nuevo, donde existe espacio para todas y todos, para que toda persona perteneciente a un
pueblo originario, a un género determinado o simplemente quiera participar sin estar bajo el
amparo  de  un  partido  político,  tenga  similares  posibilidades  de  competir  en  espacios
democráticos, a fin de aportar con sus ideas en la construcción del nuevo pacto social.
2.- En esa misma línea, nos encontramos dentro de un proceso social histórico donde todos los
actores políticos han acordado sellar un nuevo y necesario pacto social, el cual ha de plasmarse
dentro de una nueva Constitución. Dicha Carta Fundamental, por primera vez en nuestra historia,
ha de ser redactada y aprobada, de manera democrática, con real y efectiva participación
ciudadana desde su confección, hasta su aprobación y posterior ejecución. Por este motivo,
consideramos sumamente importante aprovechar la instancia para que dentro del proceso
constituyente  se  asegure  la  participación  de  todas  y  de  todos,  sean  éstos  ciudadanos
pertenecientes  a  partidos  políticos,  movimientos  sociales,  personas  independientes,
representantes  de  pueblos  originarios,  etc.,  y  con  equidad  de  género.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 138 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
3.- Así, nosotros, como integrantes del poder legislativo y representantes de nuestros respectivos
electores y distritos, defendemos las ideas progresistas que abrazan la apertura en la participación
democrática  de  las  mujeres  en  equidad  de  género  respecto  de  los  hombres,  algo  que
insólitamente continúa siendo una lucha a estas alturas del siglo. Es nuestra prioridad avanzar
hacia la construcción de una sociedad nueva e inclusiva, y en ese contexto, las mujeres en la
política deben asumir un rol activo y aportar con sus valiosas ideas, acciones y lucha. Para ello,
cualquier acción que construya caminos hacia la equidad de género en el proceso constituyente
que estamos llevando a cabo, va en la dirección correcta. Es por ello que el presente proyecto de
reforma  constitucional,  busca  asegurar  dicha  participación  y  presencia  femenina  en  las
importantes decisiones políticas y sociales que se nos vienen.
4.- Bajo ese orden de cosas, debemos asumir los vientos de cambio de manera íntegra, adoptando
decisiones que incluyan necesariamente a los pueblos originarios que representan nuestras más
genuinas raíces, de norte a sur. No podemos sentirnos satisfechos llevando a cabo un proceso
constituyente,  en  cualquiera  de  las  modalidades  sea  Convención  Mixta  Constitucional  o
Convención Constitucional según decida la ciudadanía, que no asegure la participación de los
representantes  de  los  pueblos  originarios  de  Chile,  por  justicia,  por  derecho,  porque
necesariamente un país que se construye necesita una base sólida de identidad, la cual viene
dada por nuestros ancestros. Estamos convencidos que el nuevo Chile que quiere la mayoría de
los ciudadanos, es un país respetuoso, inclusivo, integrador y sin barreras que dividan o que alejen
al ciudadano, cualquiera sea su origen, con el estado.
5.- Finalmente, consideramos de suma importancia el hecho de asegurar dentro del proceso
constituyente del año 2020, a todo ciudadano que quiera participar de manera independiente, sin
estar bajo el alero de un partido político, con el fin de presentar sus ideas en igualdad de
condiciones con aquellos que decidan ser un aporte en representación de un partido político. para
ello, incorporamos un mecanismo que es de justicia, democrático, que respeta y asegura la
presencia de quienes asumen, con vocación de servicio público y de manera voluntaria, trabajar
por Chile de manera independiente, contribuyendo con ideas en la construcción del nuevo pacto
social.
6.- En consecuencia, el presente proyecto de Reforma Constitucional tiene por finalidad incluir una
disposición transitoria de la Constitución Política de la República de Chile, que establezca que en
las próximas elecciones de convencionales, se asegure la participación de representantes de
pueblos originarios de Chile, de ciudadanos independientes, además de asegurar paridad de
género entre los ciudadanos Constituyentes, independientemente de la opción que se imponga
por la cual la ciudadanía opte (sea Convención Mixta Constituyente o Convención Constituyente).
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria:
Vigésimo Novena Transitoria.- Para la elección de los miembros de la Convención Mixta
Constitucional y la Convención Constitucional, establecidas en los artículos 131, 132, 139, 140 y
141 de la Constitución, se aplicarán, además, las siguientes reglas especiales:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 139 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
1.- De los independientes.
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada
distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al
número de convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
contener un lema común que los identifique y acompañar en ese acto un programa en el que se
indicarán las principales ideas o propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que cumplan con los requisitos
señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable las reglas
generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además el
Decreto con Fuerza de Ley N°3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral.
2.- Del equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la convención.
En cada distrito, siempre que se presente un número par de candidatos, ningún sexo podrá
superar el cincuenta por ciento del total de las candidaturas que componen la lista. En los distritos
donde un número impar de candidaturas, la diferencia entre mujeres y hombres no podrá ser
superior a uno.
Las declaraciones de candidaturas a Convencional Constituyente deberán señalar el orden de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito. Las listas de candidaturas
de los partidos políticos y de los pactos de independientes deberán estar encabezadas por una
candidata mujer, y las listas se ordenarán sucesivamente, y de forma alternada, con las
candidaturas de hombres.
La infracción los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a
convencional del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
No 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley No ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
a.- En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres. En caso de que esto no ocurriese,
cuando según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b, un sexo haya llegado al
cincuenta por ciento de representación, los escaños siguientes a asignar para el distrito deberán
ser de la candidatura del sexo opuesto más votada del partido del escaño atribuido según el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 140 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
numeral 4, letra c del artículo 121. Si la asignación de los escaños siguientes correspondieran a
una lista de independientes, entonces correspondería a la mayor votación de manera de cumplir
con la regla anunciada.
b.- En los distritos que reparten un número impar de escaños, la diferencia de escaños entre
ambos sexos no podrá ser superior a 1. En el caso que eso no ocurriese, para cada distrito, cuando
según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b del Articulo 121, la cantidad de
escaños asignados a un mismo sexo sea igual a la mitad de la cantidad total de escaños asignar
más uno, el resto de los escaños asignar deberán ser de la candidatura del sexo opuesto más
votada del partido del escaño atribuido según el numeral 4, letra c del artículo 121. Si la
asignación  del  tercer  escaño  correspondiera  a  una  lista  de  independientes,  entonces
correspondería  a  la  mayor  votación  de  manera  de  cumplir  con  la  regla  anunciada.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas de este párrafo en lo que corresponda.
3.- De los escaños reservados para pueblos indígenas.
Adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139,
140 y 141 de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional
estará integrada por 18 escaños para la representación de los pueblos indígenas Aimara,
Atacameños, Coyas, Diaguitas, Mapuche, Quechuas, Rapa Nui,Kawashkar y Yagán de los canales
australes.
Para la elección de los Convencionales Constituyentes establecidos en este apartado habrá un
distrito electoral, constituido por todo el Territorio Nacional.
Podrán ser candidatos las personas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de la
Constitución y que se encuentren inscritos en una comunidad o asociación indígena o contar con
una certificación de la calidad de indígena emitida por la Corporación de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de, al
menos, una comunidad indígena registrada en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, lo
que se acreditará mediante una declaración jurada notarial del presidente de la misma o quien lo
siga en la directiva, en caso que el mismo sea el candidato o candidata. El proceso de inscripción
será organizado por el Servicio Electoral de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean
aplicables, debiendo cada candidato o candidata inscribirse de forma individual. Cada organización
indígena podrá patrocinar sólo una candidatura.
El padrón electoral para la elección de convencionales indígenas se conformará por un padrón
indígena que elaborará el Servicio Electoral utilizando como base el registro de Comunidades
Indígenas de la Corporación de Desarrollo Indígena vigente al 26 de abril del año 2020, e integrado
por aquellos miembros que cumplan los requisitos del artículo 13, 16 y 17 de la Constitución. Para
estos efectos, la Corporación de Desarrollo Indígena deberá colaborar y remitir al Servicio Electoral
toda la información necesaria que le sea requerida. El Servicio Electoral dictará las instrucciones
que estime necesaria para la correcta elaboración del padrón indígena, especialmente en lo
referido a la publicidad del plazo para inscribirse en el padrón electoral indígena.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 141 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Las personas que se identifiquen con la pertenencia a un pueblo indígena reconocido y que no
cuenten con la acreditación señalada, podrán solicitar a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena que resuelva de forma sumaria la emisión de un certificado especial, para el solo efecto
de ser presentado ante el Servicio Electoral para acceder al padrón electoral indígena y a la cédula
electoral especial. La emisión de este certificado estará sujeto al cumplimiento de los requisitos
señalados en el artículo 2 del cuerpo legal citado en los incisos anteriores.
Para hacer efectivo el proceso de acreditación especial señalado precedentemente, la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena generará las condiciones necesarias para facilitar este proceso y
deberá actualizar todos sus registros de acreditación de calidad indígena, especialmente el
registro de apellidos indígenas considerando su vinculación con los territorios y las comunidades
indígenas, de conformidad al artículo 9 de la Ley 19.253.
El  Servicio  Electoral  confeccionará  una  cédula  electoral  indígena  para  llenar  los  cargos
establecidos en el presente apartado. La cédula se imprimirá con las palabras “Convencionales
Constituyentes representantes de los pueblos indígenas”. A continuación se ubicará el nombre de
cada pueblo indígena el orden alfabético. Bajo la denominación de cada pueblo, se incorporará en
la cédula los nombres de los candidatos pertenecientes a dicho pueblo indígena, ubicados en el
orden establecido previo sorteo realizado por el Servicio Electoral. Para estos efectos, los pueblos
Kawashkar y Yagán serán considerados conjuntamente en la cédula.
Serán proclamados electos las dos primeras del pueblo Aimara, la primera mayoría del pueblo
Atacameños, la primera mayoría del pueblo Coyas, la primera mayoría del pueblo Diaguitas, las
diez primeras mayorías del pueblo Mapuche, la primera mayoría del pueblo Quechuas, la primera
mayoría del pueblo Rapa Nui y la primera mayoría de los pueblos Kawashkar y Yagán de los
canales australes considerados conjuntamente en la cédula.
El Servicio Electoral junto a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena desarrollarán una
campaña informativa sobre este proceso dirigido a las personas pertenecientes a los pueblos
indígenas reconocidos, con la cual promoverán la participación de las personas pertenecientes a
pueblos indígenas.”.
En lo no previsto por este apartado, y en lo pertinente, se aplicará lo dispuesto en el artículo 131
inciso tercero de esta Constitución.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán,
y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Sepúlveda, don Alexis;
Torrealba y Torres, que Modifica la ley N°20.370, General de Educación,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 142 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
para incorporar en los niveles de enseñanza básica y media, la asignatura
de educación ambiental, con los contenidos generales que indica. Boletín
N° 13157-04
I. Antecedentes
Un proceso educativo con miras hacia el futuro contempla mucho más que la mera formación
pragmática científica-humanista que se centra en revisar los contenidos de la malla curricular sin
hacer observancia a la realidad país, es por eso, que es menester considerar y sumar para la
formación de niños y jóvenes integrales aquellos conocimientos que si bien, no se encuadran
dentro del esquema clásico, son tópicos que hoy por hoy, no se pueden ignorar.
Actualmente, en los establecimientos educacionales, las asignaturas científicas como ciencias
naturales, para el nivel básico, o biología, química y física, para el nivel secundario, se encargan
someramente de evaluar la importancia de la educación ambiental, sin embargo, dicho esfuerzos
no logran ser suficientes pues el enfoque no es exclusivo, dejando en consecuencia, un sinfín de
áreas sin revisar. Lamentablemente, el resultado muchas veces termina siendo un proyecto a
realizar con material reciclable o simplemente una exposición superficial sobre algún punto que
genera curiosidad.
Existe, efectivamente un afán de considerar estos contenidos, lo que ahora corresponde entonces,
es potenciarlos a nivel curricular, dándoles un espacio propio para que durante su desarrollo, no
solo se ejecuten actividades prácticas, sino que sea una verdadera formación académica que
permita instruir a los niños y jóvenes de Chile de la forma más integral posible.
Afortunadamente, la ley 19300 define la educación ambiental en su artículo 2 letra H:
“Educación Ambiental: proceso permanente de carácter interdisciplinario, destinado a la formación
de una ciudadanía que reconozca valores, aclare conceptos y desarrolle las habilidades y las
actitudes necesarias para una convivencia armónica entre seres humanos, su cultura y su medio
bio-físico circundante;”
El tenor que utiliza esta ley para considerar la educación ambiental, lo hace con la siguiente
fórmula “proceso permanente” dejando ver a todas las luces el innegable interés que tiene el
legislador, respecto de la educación que pretende impartir, enfocándose en la importancia que
tiene para él, esta nueva disciplina que se busca impartir.
Pese a que esta propuesta parece ser novedosa para el país, es una práctica que en el viejo
continente se efectúa con indicadores positivos de aprobación, y al igual que toda buena iniciativa,
se debe replicar si impacta positivamente en la sociedad. En Portugal se integró a partir de 1986,
con la Ley de Bases del Sistema Educativo. En 1977 en Francia se hizo la Carta Constitutiva de la
Educación Ambiental que establece la Instrucción General sobre Educación Ambiental de los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 143 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
alumnos franceses en esta materia. En Austria, en tanto, comenzó a implantarse a mediados de
los años sesenta y en 1984 se dio inicio un grupo de trabajo en Educación Ambiental, que reúne a
todos los ministerios con competencia en el tema.
El  Seminario  Internacional  de  Educación  Ambiental  de  Belgrado  en  1975  se  encargó  de
sistematizar los objetivos a los que debe apuntar esta asignatura, ellos son:
“Conciencia: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que adquieran mayor sensibilidad y
conciencia del medio ambiente en general y de los problemas conexos.
Conocimientos: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir una comprensión básica
del medio ambiente en su totalidad, de los problemas conexos y de la presencia y función de la
humanidad en él, lo que entraña una responsabilidad crítica.
Actitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir valores sociales y un profundo
interés por el medio ambiente que los impulse a participar activamente en su protección y
mejoramiento.
Aptitudes: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a adquirir las aptitudes necesarias para
resolver los problema ambientales.
Capacidad de evaluación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a evaluar las medidas y los
programas de educación ambiental en función de los factores ecológicos, políticos, económicos,
sociales, estéticos y educacionales.
Participación: Ayudar a las personas y a los grupos sociales a que desarrollen su sentido de
responsabilidad y a que tomen conciencia de la urgente necesidad de prestar atención a los
problemas del medio ambiente, para asegurar que se adopten medidas adecuadas al respecto”.
[1]
En la misma línea, no se debe ignorar la competencia que recae sobre el legislador en la
construcción del currículum escolar nacional, pues sin ella, no sería posible incorporar esta nueva
materia, estas competencias tienen su fundamento en el artículo 19, N° 11 inciso quinto de la
Constitución Política del Estado, que dice: “Una ley orgánica constitucional establecerá los
requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de la enseñanza básica y
media y señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitan al Estado velar por su
cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el reconocimiento oficial
de los establecimientos educacionales de todo nivel;”.
Por lo tanto, el constituyente faculta al legislador el deber de definir los requisitos mínimos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales. El legislador desarrolla el mandato
del constituyente mediante una Ley General de Educación (DFL 2, de 2009) donde define el
concepto de educación formal y establece los deberes del Estado en el sector. Al mismo tiempo,
determina  los  requisitos  mínimos  para  el  reconocimiento  oficial  de  los  establecimientos
educacionales, entre estos, la estructura curricular y las edades de ingreso a los niveles de
educación básica y media.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 144 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En lo que aquí interesa, en materia de curricular, las competencias del legislador consisten en la
definición de los objetivos generales de aprendizaje –expresados en conocimientos, habilidades y
actitudes— que los estudiantes deben alcanzar en los niveles de educación básica y media.
Las nuevas generaciones merecen tener esta formación, para paliar el lamentable escenario que
existe, donde el desconocimiento que existe respecto a las políticas verdes no han permitido a
nuestro país, concientizar por ejemplo, sobre la importancia del reciclaje y su impacto, teniendo
como consecuencia directa, el segundo lugar obtenido por Chile en el ranking latino de países que
menos recicla y más basura genera. [2]
Asimismo, esta nueva cultura que ha llegado para quedarse, ha permitido no solo visibilizar un
problema que hace unos años era ignorado, sino que emplear las herramientas necesarias para
evitar una catástrofe irremediable, la Unión Europea ha declarado que “hemos ido pasando de una
concepción del medio ambiente, y por tanto de los problemas ambientales, limitada al estado de
la biosfera, a otra que tiene cada vez más en cuenta a la Sociosfera o sistema de relaciones
políticas, económicas y culturales que integran la sociedad. De ahí la evolución producida también
en los planteamientos educativos, desde la conferencia de Estocolmo, en que la educación
ambiental se convierte por primera vez en una recomendación imprescindible” [3]
Sumado a lo anterior, en el plano internacional, se evidencia además, preocupación desde 1975
cuando se crea a instancias de la Unesco el Programa de Educación Ambiental PIEA [4] que
propone  integrar  la  Educación  ambiental  en  los  sistemas  educativos.  Posteriormente  la
Conferencia de Tbilisi (capital de la República de Gorgia), en 1977 confirma la tendencia de
considerar el medio ambiente como una dimensión que abarca los aspectos naturales y los
aspectos nacidos de las actividades humanas.
En nuestro país el Ministerio de medio ambiente fue creado en enero de 2010, institución que
colabora con el Presidente de la República en el diseño y aplicación de políticas, planes y
programas en materia ambiental, así como en la protección y conservación de la diversidad
biológica y de los recursos naturales renovables e hídricos, promoviendo el desarrollo sustentable,
la integridad de la política ambiental y su regulación normativa.
II. Idea matriz
El propósito de este proyecto de ley es crear una asignatura denominada Educación Ambiental
para ser impartida a los estudiantes de educación básica y media. Con esta propuesta, se
pretende contribuir a la formación de las nuevas generaciones, para acercarlas al conocimiento
del cuidado de nuestros recursos naturales, respeto por el medioambiente, derechos y deberes
ambientales. La enseñanza sobre cuidado del medioambiente es limitada y, por tanto, insuficiente
para que los estudiantes puedan comprender la gravedad de lo que sucede con el cambio
climático, la imposición de políticas medioambientales, etc.
En consecuencia y en la misma línea de la ley 19.300, los contenidos que se deben considerar
para esta asignatura son:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 145 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
a) Biodiversidad o Diversidad Biológica: la variabilidad de los organismos vivos, que forman parte
de todos los ecosistemas terrestres y acuáticos. Incluye la diversidad dentro de una misma
especie, entre especies y entre ecosistemas;
a bis) Biotecnología: se entiende toda aplicación tecnológica que utilice sistemas biológicos y
organismos vivos o sus derivados para la creación o modificación de productos o procesos para
usos específicos;
a ter) Cambio Climático: se entiende un cambio de clima atribuido directa o indirectamente a la
actividad humana que altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la
variabilidad natural del clima observada durante períodos de tiempo comparables;
b) Conservación del Patrimonio Ambiental: el uso y aprovechamiento racionales o la reparación, en
su caso, de los componentes del medio ambiente, especialmente aquellos propios del país que
sean únicos, escasos o representativos, con el objeto de asegurar su permanencia y su capacidad
de regeneración;
c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía o combinación
de ellos, en concentraciones o concentraciones y permanencia superiores o inferiores, según
corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;
d) Contaminante: todo elemento, compuesto, sustancia, derivado químico o biológico, energía,
radiación, vibración, ruido, o una combinación de ellos, cuya presencia en el ambiente, en ciertos
niveles, concentraciones o períodos de tiempo, pueda constituir un riesgo a la salud de las
personas, a la calidad de vida de la población, a la preservación de la naturaleza o a la
conservación del patrimonio ambiental;
e) Daño Ambiental: toda pérdida, disminución, detrimento o menoscabo significativo inferido al
medio ambiente o a uno o más de sus componentes;
f) Declaración de Impacto Ambiental: el documento descriptivo de una actividad o proyecto que se
pretende realizar, o de las modificaciones que se le introducirán, otorgado bajo juramento por el
respectivo titular, cuyo contenido permite al organismo competente evaluar si su impacto
ambiental se ajusta a las normas ambientales vigentes;
g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de vida
de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, de manera de no comprometer las expectativas de las generaciones futuras;
Las mallas curriculares han cambiado en el último tiempo, dejando fuera por ejemplo a Educación
física e historia, materias fundamentales en la formación de los educandos. Este proyecto va en
ese sentido. Educar para cuidar nuestro aire, tierra, mar animales, en decir educar para crear
generaciones de personas comprometidas con el cuidado medioambiente pues sólo tenemos un
planeta.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 146 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 20.370 General de
Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“En las mallas curriculares de los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, en los
niveles de enseñanza básica y media, se incluirá la Educación Ambiental promoviendo el
aprendizaje de la Biodiversidad o Diversidad Biológica, Biotecnología, Cambio Climático, Daño
Ambiental, Contaminación, Conservación del Patrimonio Ambiental".
Diputadas señoras Hernando y Marzán, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis,
don Ricardo ; Jarpa; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis ; Torrealba  y
Torres.
[1] https://www.unescoetxea.org/ext/manual/html/fundamentos.html
[2] https://www.bbc.com/mundo/noticias-45755145
[3]  file:///C:/Users/comprsd-minipc01/Downloads/Dialne-
-EducacionAmbientalEnLaUnionEuropea-2244806.pdf
[4] 1. Intergovernmental Conference on Environmental Education. UNESCO/PNUMA. Tblisi : s.n.
1977.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Bernales ;
Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras
Fernández , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la Carta Fundamental
para imponer al Estado el deber de promover y facilitar la participación
ciudadana y el acceso a la información de todas las personas, en materias
referidas al medio ambiente”. Boletín N° 13206-07
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 147 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputados señores Ibáñez , Bernales ; Celis, don Ricardo  ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas
señoras Fernández , Girardi , Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Marzán;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Celis, don Ricardo; Jarpa;
Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y
Torres, que “Modifica la ley N° 15.076 en materia de distribución de la
jornada laboral de los profesionales funcionarios de los Servicios de
Salud” Boletín N° 13231-11
Considerando:
La salud es un derecho esencial del hombre, el ser humano por naturaleza busca sobrevivencia,
pues la vida es la condición y el hecho fundacional de la existencia del ser, sin vida no hay ser
humano, por otro lado y sin buena salud no hay calidad de vida.
Es en base a esa necesidad que para el Estado debiese ser prioridad esencial el favorecer el
acceso y asegurar una calidad debida que permita a todos los habitantes del territorio que
conforman la nación, optar por un adecuado Servicio de Salud, sin que sea impedimento la falta de
recursos o la pertenencia a una clase social. Es por ello que la Constitución Política de la República
de Chile en su artículo 19 numeral 9 protege como un derecho fundamental del ser humano el
derecho a la Salud, propendiendo con ello un libre e igual acceso a la salud.
Por lo anterior, es deber del Estado dar las condiciones necesarias para asegurar que todos los
chilenos puedan acceder al sistema de salud privado, tengan acceso a un servicio público que le
permita a dicha persona tener una adecuada condición de salud. No obstante ello, la realidad del
servicio público de salud dista mucho de ser un servicio óptimo, puesto que la falta de médicos
especialistas en los Servicios de Salud, complica la entrega de una atención digna y de calidad.
Según  lo  señalado  por  el  Minsal  en  el  Reportaje  de  CNN  2019
(https://www.cnnchile.com/pais/minsal-deficit-especialistas-367-tres-anos_20190823/),
actualmente se necesitan más de 4900 médicos especialistas en nuestro país, lo que significa un
déficit que aumento un 36,7 por ciento en los últimos 3 años.
Esta situación se agrava aún más en algunos territorios, sabiendo que entre las regiones V y VIII,
según la Superintendencia de Salud, se concentra el 80% de los médicos especialistas de Chile y
de estos, un gran porcentaje se desempeña exclusivamente en el mundo privado.
La razón principal de esta situación es que el nivel de ingresos de los profesionales tiene
diferencias notorias entre la practica pública y privada pudiendo el especialista que se desempeña
en el sector privado, ganar muchas veces más que en el sector público.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 148 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
No obstante lo anterior, muchos médicos trabajarían en el sector público motivados por razones
profesionales, de especialidad e incluso altruistas, y se abstienen de ello por la rigidez del sistema
de contratación, que ya está obsoleto respecto de los cambios ocurridos en el mercado laboral de
la salud.
Es por ello que se propone modificar la legislación existente de forma tal, que sea atractivo para
los médicos especialistas trabajar y permanecer en el servicio público, estableciendo un sistema
de flexibilización de los horarios de trabajo de estos funcionarios a fin de que les permita
desempeñar sus funciones tanto en el sector público como en el sector privado en la medida en
que eso no afecte el normal y optimo desempeño del servicio.
En base a lo anteriormente señalado, los diputados firmantes proponen el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Sustitúyase el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley número 1 del año 2001 del
Ministerio de Salud que fija el texto refundido de la ley 15.076, de la siguiente forma:
Artículo 12°.-La jornada completa de trabajo que un profesional funcionario puede contratar será
de 176 horas mensuales, la que se cumplirá con 8 horas diarias, de lunes a viernes y cuatro horas,
el día sábado.
Las jornadas de 132, 88 y 44 horas mensuales que se contraten, se cumplirán cualquier día de la
semana en días continuos o alternos definidos por el profesional en acuerdo con el Director del
establecimiento siempre que la jornada diaria no sea inferior a 4 horas, las jornadas diarias
señaladas podrán ser distribuidas en cualquier horario del día habiendo acuerdo entre el
profesional y el director del establecimiento.
Los profesionales funcionarios deberán cumplir su jornada diaria en forma continuada. Si dicha
jornada fuere superior a 4 horas tendrán una pausa de 30 minutos. Estas normas no serán
aplicables a los profesionales funcionarios que presten servicios en atenciones de urgencia,
maternidades y unidades de cuidado intensivo.
Los cargos o contratos de este tipo, podrán adscribirse a Servicios de Urgencia o Maternidades y
en unidades de cuidado intensivo en los horarios que pacte el profesional con el Director del
establecimiento de salud pero no se considerarán para su pago y previsión como jornadas de la
Ley de Urgencias (22-28)
Cuando las necesidades de los Servicios lo requieran, los Directores de los Servicios de Salud
podrán autorizar la contratación de profesionales funcionarios becarios, sin perjuicio de sus
obligaciones como becarios.
Diputadas señoras Hernando y Marzán; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis,
don Ricardo; Jarpa; Mellado, don Cosme; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 149 de 239
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Boric ,
Celis, don Ricardo ; Espinoza , González, don Rodrigo ; Gutiérrez , Saffirio y
Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra , que
“Modifica el decreto ley N° 211, que Fija normas para la defensa de la libre
competencia, para agravar la pena aplicable al delito de colusión en los
casos que indica”. Boletín N° 13261-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jiménez  , Boric  , Celis, don Ricardo  ; Espinoza  , González, don Rodrigo  ;
Gutiérrez , Saffirio y Soto, don Leonardo y de las diputadas señoras Marzán y Parra .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 150 de 239
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para reemplazar el inciso primero del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Artículo 102.- En caso de elecciones populares distintas de las elecciones municipales, no se
podrán celebrar plebiscitos entre los noventa días anteriores y los sesenta días posteriores a ellas,
pero se podrán celebrar el mismo día en que se efectúen tales elecciones. En este caso, el
procedimiento de plebiscito se someterá a la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que sea aplicable. Si en el tiempo intermedio entre la
convocatoria y la celebración del plebiscito comunal se convoca a plebiscito nacional o a elección
extraordinaria de Presidente de la República, el plebiscito comunal se deberá celebrar en conjunto
con esas elecciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 151 de 239
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para sustituir el inciso segundo del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Tampoco podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro de los seis meses anteriores a las
elecciones municipales, ni sobre un mismo asunto más de una vez durante el respectivo periodo
alcaldicio.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 152 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
CONSTITUCIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA MEDIO
AMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (N° 344)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Andrés Celis  , Diego Ibáñez  , Andrés Longton  ,
Daniel Verdessi  , Osvaldo Urrutia  , Carolina Marzán  , Camila Flores , Marcelo Díaz , y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene la constitución o instalación, en
forma permanente en la Región de Valparaíso, de la Brigada Investigadora de Delitos contra el
Medio Ambiente y Patrimonio Cultural (Bidema), dependiente de la Jefatura Nacional de Delitos
Económicos y Medioambientales de la Policía de Investigaciones de Chile. Lo anterior con el objeto
de prevenir, investigar y fiscalizar delitos contra el medio ambiente y el maltrato animal, crear
conciencia medioambiental y del cuidado de los animales, etcétera, en esta región que concentra
altos niveles de contaminación y altos índices de denuncias por maltrato animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 522, de los diputados Harry Jürgensen , Iván Flores  , Carolina Marzán  ,
Ricardo Celis  , Camila Flores  , Félix González  , Cristóbal Urruticoechea  , Miguel Mellado  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 153 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que realice las gestiones necesarias para
que el Ministerio del Medio Ambiente pase a llamarse Ministerio del Medio Ambiente y Cambio
Climático y que la Agencia para la Sustentabilidad y Cambio Climático se haga cargo, desde el
Ministerio del Medio Ambiente, de generar políticas públicas para enfrentar el cambio climático,
como también de establecer un modelo de desarrollo sustentable para el país, trabajando en
conjunto y colaborativamente con las entidades públicas y privadas que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR CUPOS A NIÑOS CON TRASTORNO
ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS CON PROGRAMAS DE
INTEGARCIÓN ESCOLAR, ELABORACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA SU
DETECCIÓN TEMPRANA EN SISTEMA EDUCATIVO Y OTORGACIÓN DE APOYO
ECONÓMICO A CENTROS INTEGRALES DEDICADOS A SU REHABILIATCIÓN
(N° 348)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 348.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 348, de los diputados Juan Santana  , Renato Garín  , Marcelo Díaz  ,
Camila Vallejo , René Alinco , Amaro Labra , Cristina Girardi , Jaime Tohá , René Saffirio y Carolina
Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la Republica que adopte las medidas necesarias para
garantizar  cupos  para  todo  niño  y  niña  con  Trastorno  del  Espectro  Autista  (TEA)  en
establecimientos educacionales con Programas de Integración (PIE), se elabore un plan nacional
para la detección temprana dentro del sistema educativo y se otorgue apoyo económico especial a
los denominados Centros Integrales dedicados a la rehabilitación de niños, niñas, jóvenes y
adultos diagnosticados, como también para sus familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 154 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
DIÁLOGO PARA RESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS CON
ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA (Nº 364)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 364.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 364, de los diputados Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  ,
Florcita Alarcón , Pamela Jiles , Gabriel Ascencio , Jaime Naranjo , Carmen Hertz , Carolina Marzán y
Tucapel Jiménez , que en su parte dispositiva señala:
Dada la culminación del reciente proceso en la Corte Internacional de Justicia y a fin de dar inicio a
un período bilateral de nuevo tipo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Sebastián  Piñera  ,  iniciar  un  diálogo  que  tenga  como  objetivo  restablecer  las  relaciones
diplomáticas  con  el  Estado  Plurinacional  de  Bolivia,  comenzando  dicho  proceso  con  el
restablecimiento de nuestra embajada en dicho país.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REMOCIÓN DE FOTOGRAFÍAS Y PLACAS CONMEMORATIVAS DE JUAN
MANUEL GUILLERMO CONTRERAS SEPÚLVEDA DESDE DEPENDENCIAS DEL
EJÉRCITO DE CHILE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 375, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 155 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto de resolución N° 375, de las diputadas y diputados Jorge Brito  , Marcelo Díaz  , Víctor
Torres  , Camila Rojas  , Daniel Núñez  , Renato Garín  , Rodrigo González  , Carolina Marzán  ,
Alejandra Sepúlveda y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , instruir
mediante el Ministerio de Defensa, con el objeto de remover los homenajes que revisten la forma
de fotografías y placas conmemorativas en nombre de Juan Manuel Guillermo Contreras Sepúlveda
, de la Academia de Guerra del Ejército de Chile y de la Escuela de Ingeniería Militares de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar y último, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 402.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 402, de las diputadas y de los diputados Diego Schalper , Sandra Amar ,
Joanna Pérez  , Catalina Del Real  , Sofía Cid  , María José Hoffmann  , Maya Fernández  , Catalina
Pérez , Emilia Nuyado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que por
intermedio de los ministerios de la Mujer y Equidad de Género, de Justicia y Derechos Humanos, y
de Desarrollo Social, elabore y envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional que considere al
menos los siguientes aspectos:
1. La fijación de un monto mensual de subsidio estatal a niños, niñas y adolescentes cuyos padres
sean condenados por el parricidio o femicidio de su otro padre o madre.
2. Un sistema de tuición cautelar preferente para ciertos parientes, a efectos de generar una
rápida contención de los menores de edad afectados.
3. Protocolo de rango legal, que contemple al menos la asistencia psicológica y defensa legal para
los menores de edad afectados por el parricidio o femicidio de sus padres.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 156 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
CALIFICACIÓN CON SUMA URGENCIA DE PROYECTOS DE LEY QUE ABORDAN
EL TEMA DE LA EDUCACIÓN DIGITAL Y ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE
COMPROMETA RECURSOS TÉCNICOS Y ECONÓMICOS PARA
INCORPORACIÓN DE PROGRAMAS DE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
ESCOLAR (N° 406)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 406.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 406, de los diputados Patricio Rosas  , Marcelo Díaz  , Alejandra
Sepúlveda  , Amaro Labra  , Cristóbal Urruticoechea  , Camila Vallejo  , Hugo Gutiérrez  , Carolina
Marzán y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en
uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ponga suma urgencia en la discusión de los
boletines Nos 12128-19 y 11896-04, que abordan el tema de la educación digital. Asimismo,
solicitar que se envíe, en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley que
comprometa recursos técnicos y económicos para la incorporación de programas de prevención y
sanción del acoso escolar en cualquier forma que este se manifieste, similares al programa KiVa,
aplicado en Finlandia.
En segundo lugar, que el referido proyecto de ley entregue una respuesta óptima y efectiva al
problema de convivencia escolar que se ha venido planteando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
CUMPLIMIENTO DE SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA RELACIONADA CON LA ALTA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL
Y EL PLAN DE DESCONTAMINACIÓN DE LA ZONA DE CONCÓN, QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ (Nº 595) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 157 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 595.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 595, de los diputados Diego Ibáñez , Andrés Longton , Daniel Verdessi ,
Sebastián Torrealba  , Marcelo Schilling  , Camila Flores , Carolina Marzán  y Luis Pardo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios y autoridades
administrativas de los distintos niveles de gobierno, a fin de dar el más pronto cumplimiento a lo
ordenado en la sentencia pronunciada por la Corte Suprema en la causa asignada con el rol de
ingreso Nº 5888-2019, la cual está en directa sintonía con las conclusiones aprobadas por esta
Cámara en la Comisión Investigadora sobre “las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la ejecución del
Plan de Descontaminación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
IMPULSO A PLANES Y PROGRAMAS PARA QUE JÓVENES INMIGRANTES
ACCEDAN A LA CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (Nº 593) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 593.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 593, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Rolando
Rentería , René Saffirio , Jorge Sabag , Gastón Saavedra , Mario Venegas , Carolina Marzán y Carlos
Abel Jarpa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República en conjunto con las autoridades del
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 158 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Ministerio de Educación, Desarrollo Social e Interior y Seguridad Pública, el fomento de planes y
programas destinados en primer término al establecimiento de mecanismos administrativos
tendientes a que los jóvenes inmigrantes que se encuentren en proceso de terminar sus estudios
secundarios puedan acceder a una cédula de identidad que les permita rendir la Prueba de
Selección Universitaria y, por consiguiente, optar a una carrera profesional o técnica que le
otorgue las herramientas para un desenvolvimiento pleno en nuestra sociedad que le permita a
estas personas alcanzar su desarrollo personal y profesional en Chile, lo que redunda en el
mejoramiento sustancial de sus condiciones de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
RECURSOS PARA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE DISPONIBILIDAD DE
AGUA DE CUENCA DE SALAR DE ATACAMA Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS DE
EXPLOTACIÓN Y EXPLORACIÓN DE SUS AGUAS SUBTERRÁNEAS. (N° 418)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 418, de la diputada señora Marcela Hernando , de los diputados señores
Esteban Velázquez y Renato Garín , de las diputadas señoras Catalina Pérez y Carolina Marzán , de
los diputados señores Juan Santana  , René Alinco  , Tucapel Jiménez  y José Miguel Castro  y de la
diputada señora Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar a su excelencia el Presidente de la República que destine los medios necesarios para
establecer estudios sobre disponibilidad de agua y medición del estrés hídrico de la cuenca del
Salar de Atacama, y realizar con ello una actualización y catastro de los datos de explotación y
exploración de aguas subterráneas del Salar de Atacama.
Además, se solicita que con los resultados de esos estudios se defina políticas de control y
restricción respecto de los derechos de aguas otorgados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 159 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 548, PARA REGULAR
TEMPERATURA AMBIENTAL EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE
INDICA (N° 430)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 430, de las diputadas Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  y Carolina
Marzán , y de los diputados Vlado Mirosevic , Tomás Hirsch , Fernando Meza , Gonzalo Fuenzalida ,
Carlos Abel Jarpa , José Miguel Castro y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que modifique el decreto supremo N° 548,
para que las salas de clases tengan un mínimo de 18°C y que no superen los 23°C, esto para los
recintos mencionados en las letras a, b y c del numeral 7 del artículo 9° del decreto 548 del
Ministerio de Educación, publicado el 9 de noviembre de 1988.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 160 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
PLAN DE APOYO INTEGRAL A HIJOS MENORES DE EDAD DE VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO Y DE VIOLENCIA FAMILIAR (N° 443)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 443.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 443, de los diputados Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Fidel Espinoza ,
Carolina Marzán  , Alejandro Santana  , René Saffirio  y Alejandro Bernales  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República la
confección y ejecución de un plan de apoyo integral a los hijos menores de las víctimas de
femicidio y de violencia familiar en general, que cuente con asistencia sicológica permanente,
protección en su calidad de víctimas y asesoría legal gratuita, como también el establecimiento de
una pensión de gracia mensual y permanente que cubra los gastos esenciales para el desarrollo
pleno en la niñez y adolescencia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 161 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY DE DONACIONES CULTURALES PARA CREACIÓN
DE FONDO COMÚN (N°446)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 446.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 446, de los diputados señores Marcelo Díaz Díaz  , Patricio Rosas  ,
Carolina Marzán , Amaro Labra , Alejandro Bernales y Florcita Alarcón , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda:
1°.- Solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca
modificaciones a la ley de Donaciones Culturales, estableciendo un fondo común de donaciones
con fines culturales, administrado por la institucionalidad ministerial o por un ente autónomo
especializado, de manera que se garantice de mejor forma la cobertura y financiamiento de todos
los proyectos e iniciativas culturales.
2°.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta óptima y efectiva al problema de
cobertura y financiamiento que los diversos proyectos e iniciativas culturales deben enfrentar año
a año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA PROTECCIÓN Y
REGULACIÓN DE ABEJAS EN CHILE (N° 449)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 162 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados Raúl Saldívar , Carolina Marzán , Catalina Pérez ,
Amaro Labra , Jaime Tohá , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca , Emilia Nuyado y Luis Rocafull , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya a los ministerios,
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1.- Para que se cree una Comisión de trabajo, liderada por el Ministerio de Medioambiente, cuyo
objeto sea la investigación, la coordinación, implementación y creación de políticas públicas
dirigidas a educar a la ciudadanía sobre la necesidad de proteger a las abejas dentro del territorio
nacional, así como las devastadoras consecuencias medioambientales que su extinción conlleva.
2.- En lo anterior, deberá considerarse especialmente la situación de los "hallazgos" o "accidentes"
apícolas, para poder gestionar y coordinar un mecanismo de recuperación en estos casos, para
que tales especies puedan ser reconducidas a un sitio seguro para ellas y para la comunidad,
idealmente propicio para el favorecimiento de la producción apícola y/o polinización.
3.- La Comisión deberá incluir representantes de las autoridades locales como nacionales, de
empresarios apícolas, representantes de comunidades animalistas, y académicos dedicados al
estudio de las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
SOLICITUD DE PROPOSICIÓN DE MECANISMOS QUE ASEGUREN LA
MANTENCIÓN DE CONDICIONES LABORALES E INCENTIVO AL RETIRO EN
TRASPASO DE NUEVOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (N° 454)
La señorita CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 454, de los diputados señores Manuel Monsalve y Fernando Meza , de la
diputada Karol Cariola , de los diputados Ricardo Celis , Luis Rocafull , Esteban Velásquez , Patricio
Rosas , Gabriel Ascencio , de la diputada Carolina Marzán y del diputado Carlos Abel Jarpa , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 163 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
constitucionales, y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, que:
Se instruya a la señora ministra de Educación, Marcela Cubillos Sigall , proponer mecanismos que
aseguren el justo traspaso de quienes se desempeñen en los sistemas de educación municipal, en
cualquiera de sus áreas, a los nuevos Servicios Locales de Educación garantizando condiciones
laborales y de salida a quienes eventualmente no pudieren ser traspasados, estableciendo, entre
otros mecanismos:
a) Incentivo al retiro voluntario al personal de los sistemas municipales de educación acordando
una línea de corte para personas mayores de 50 años y con sobre 10 años de antigüedad, que
incluya puente de jubilación.
b) Que el mencionado incentivo al retiro establezca condiciones similares a las recibidas por los
funcionarios de la ley N° 20.964, de octubre de 2016.
c) Sistema de cargo en extinción. Asegurando la calidad de funcionario de la Administración del
Estado a quienes no puedan pasar a la planta al momento del traspaso por sobredotación.
d) Subsidio de remuneración hasta cumplida la edad de jubilar.
e) Programa de Capacitación para mejora de condiciones laborales de quienes no fueron
transferidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DECLARACIÓN DE CEMENTERIO GENERAL, DE SANTIAGO, COMO
PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA Y LA CULTURA (N° 457)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 457, de los diputados Florcita Alarcón  , Érika Olivera  , Marcelo Díaz  ,
Luciano Cruz-Coke , Carolina Marzán , Camila Vallejo , Amaro Labra , Nino Baltolu , Matías Walker y
Gabriel Ascencio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio para la realización de todos los trámites necesarios a fin de que el
Cementerio General de Santiago sea declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 164 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE EMPRESA METRO REGIONAL DE
VALPARAÍSO S.A. PARA ACCESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
TODAS SUS ESTACIONES (N° 458)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 458, de los diputados Claudia Mix , Camila Rojas, Pablo Kast , Jorge Brito
, Andrés Celis , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Diego Ibáñez , Víctor Torres  y María José
Hoffmann , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, instruya a la empresa Metroval S.A,
adoptar las medidas para el acceso de las personas con discapacidad en todas las estaciones del
metro de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
REBAJA DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº464)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 464, de los diputados Marcela Sabat  , Ximena Ossandón  , María José
Hoffmann , Érika Olivera , Francisco Undurraga , Gael Yeomans , Carolina Marzan , Karol Cariola y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 165 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, explore las opciones que permitan facilitar la movilidad de las
personas en situación de discapacidad en los medios de locomoción colectiva de todo el país,
superando barreras económicas y físicas, mediante beneficios permanentes que impliquen una
rebaja en la tarifa de los mismos, sea mediante cláusulas establecidas en las licitaciones,
mediante el traspaso de recursos o subvenciones a los prestadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
MEDIDAS SOBRE EDUCACIÓN, PREVENCIÓN, DENUNCIAS Y
PROCEDIMIENTOS POLICIALES EN MATERIA DE VIOLENCIA DE GÉNERO (Nº
465)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 465, de las diputadas Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck ,
Érika Olivera  , María José Hoffmann  , Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Karol Cariola  y Loreto
Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que dentro de sus competencias referidas a Carabineros de Chile tome las
siguientes medidas:
1.- Que se introduzcan en los contenidos de las mallas curriculares de las escuelas de instrucción
de Carabineros de Chile materias que digan relación con la perspectiva de género, prevención y
formas que permitan enfrentar de la mejor forma actos de violencia contra la mujer.
2.- Que se disponga de agentes especializadas en las unidades policiales distribuidas en el
territorio, con enfoque en la recepción y tratamiento de las denuncias de violencia intrafamiliar y
de género, con el fin de llevar a cabo registro y seguimiento de las mismas.
3.- Que se disponga de forma constante, en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, de capacitaciones, actualizaciones y entrega de contenidos que permitan desarrollar
procedimientos óptimos tendientes a evitar el avance progresivo de actos de violencia de género
después de realizadas las primeras denuncias por parte de las víctimas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 166 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del año 2010, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas:  Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Erika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
REVERSIÓN DE DECISIÓN DE PONER FIN A FONDO DE APOYO AL CINE
CHILENO (Nº 662)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre Tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 662.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 167 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto de resolución Nº 662, de los diputados Marcelo Díaz  , Florcita Alarcón  , Amaro Labra  ,
Matías Walker  , Carolina Marzán  , Francisco Undurraga  , Cristóbal Urruticoechea  , Luciano Cruz-
Coke , Gonzalo Fuenzalida y Tomás Hirsch  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República que interceda ante el Presidente del Banco del Estado a fin de revertir
la decisión por esta entidad de poner fin al Fondo de Apoyo al Cine Chileno e impulse la ampliación
de tales fondos así como de otros mecanismos de apoyo a la producción audiovisual nacional.
El señor DÍAZ.-
Señor Presidente, solicito hacer uso de la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No se puede señor diputado; los Comités acordaron que este proyecto fuera tratado sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE TRASPLANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS (N° 687)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados Marcela Hernando  , Marisela Santibáñez  , Pedro
Velásquez  , Carolina Marzán  , Vlado Mirosevic  , Tomás Hirsch  , Félix González  , Jaime Tohá  , y
Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para que se cree
la División de Trasplantes, la cual regule, coordine los mecanismos técnicos , humanos y
operativos que sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción,
preservación, distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y que
genere campañas regularmente a favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 168 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
HABILITACIÓN DE HOSPITALES REGIONALES PARA REALIZACIÓN DE
TRASPLANTES DE ÓRGANOS (N° 686)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Vlado
Mirosevic , Carolina Marzán , Pedro Velásquez , Marisela Santibáñez , Leonardo Soto , Jaime Tohá ,
Marcos Ilabaca y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encuentre el mecanismo para habilitar y
acondicionar los hospitales regionales para realizar trasplantes de órganos con los profesionales y
técnicos necesarios para dicha tarea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 479, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Carolina Marzán ,
Daniella Cicardini , Alexis Sepúlveda , Renzo Trisotti , Catalina Pérez , Loreto Carvajal , Carlos Abel
Jarpa , Cosme Mellado y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“Instar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin de que instruya al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género y coordine la creación de más casas de acogida para la mujer y su
familia en situación de violencia en todas las comunas del país.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 169 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CONOCIMIENTO POR TRIBUNALES COMPETENTES DE EVENTUALES
VULNERACIONES DE DERECHOS DE MENORES ENCUESTADOS EN EL MARCO
DEL CONTEO NACIONAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN SITUACIÓN
DE CALLE (PROYECTO DE ACUERDO N° 14)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de acuerdo
N° 14.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de las diputadas Natalia Castillo y Carolina Marzán , y de los diputados
René Saffirio y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República que, en
el contexto del conteo nacional de niños, niñas y adolescentes en situación de calle se ponga en
conocimiento de los tribunales competentes las vulneraciones de que podrían ser víctimas los 547
niños, niñas y adolescentes en situación de calle que fueron encuestados, para que se restituyan
en el más breve plazo los derechos vulnerados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 739, de los diputados Carolina Marzán  , Rodrigo González  , Marcelo
Schilling  , Daniella Cicardini  , René Saffirio  , Daniel Verdessi  y Félix González  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República declarar zona de catástrofe a la Región de
Valparaíso e instruir a diversos organismos públicos la adopción de las medidas que se indican en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 170 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
el texto publicado en la página web institucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y/O DEPENDENCIA SEVERA, PERMANENTE O TRANSITORIA
(Nº 540)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 540, de los diputados Jorge Sabag  , Natalia Castillo  , Fernando Meza  ,
Joanna Pérez  , Jorge Rathgeb  , Francisco Undurraga  , Carolina Marzán  , Cristóbal Urruticoechea  ,
Carlos Abel Jarpa y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Desarrollo Social la creación de un registro nacional de cuidadores de
personas con discapacidad y/o dependencia severa, permanente o transitoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 772, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Camila Vallejo , Pablo Vidal , Giorgio Jackson ,
Félix González , Ricardo Celis , Carolina Marzán , Jorge Brito y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República realizar la presente actualización de la
Contribución Nacionalmente Determinada que debe presentarse en 2020, ciñéndose a la totalidad
de las exigencias establecidas en el Libro de Reglas del Acuerdo de París aprobado en la COP 24
de Katowice, sin considerar si por las características del tratado se encuentra obligado a regirse
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 171 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
por alguna de ellas en un plazo posterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 771, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Daniella Cicardini  , Pablo Vidal  , Giorgio
Jackson , Ricardo Celis , Félix González , Carolina Marzán , Jorge Brito y Camila Vallejo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Se elabore y ejecute una estrategia nacional de transformación de nuestra matriz eléctrica que
permita contar con generación de electricidad a partir de fuentes renovables en un ciento por
ciento el año 2040.
2. Se establezca este plazo en la Ley Marco de Cambio Climático que prontamente se presentará a
tramitación en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 773, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Pablo Vidal , Giorgio Jackson , Félix González ,
Ricardo Celis  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 172 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- La aprobación de un plan de cierre de la totalidad de las centrales termoeléctricas a carbón en
2030.
2.- La construcción e implementación de una estrategia de transición justa para los habitantes de
las llamadas zonas de sacrificio, que permitan mediante una política de inversión reconvertir
productivamente y rehabilitar ambientalmente los territorios dañados por las emisiones de las
termoeléctricas a carbón.
3.- La presentación de un proyecto de ley de mitigación de cambio climático mediante
aforestación y conservación a través de bosque nativo exclusivamente. Esto se asegurará
estableciendo la prohibición de contabilizar captaciones de GEI por medio de plantaciones
forestales que incluyan especies exóticas.
4.- Iniciar un proceso de reforma estructural al régimen de administración del agua, mediante la
presentación de un proyecto de reforma constitucional que modifique la regulación relativa al
derecho de propiedad aplicable a los derechos de aprovechamiento de agua y la presentación de
un proyecto de Nuevo Código de Aguas.
5.- La firma y posterior presentación del Acuerdo de Escazú al Congreso para su posterior
ratificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 774, de los
diputados Catalina Pérez  , Giorgio Jackson  , Daniella Cicardini  , Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Pablo Vidal  , Félix González ,  Camila Vallejo  , Ricardo Celis  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 173 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de:
1. Estudios que determinen anualmente la huella de carbono que generan las importaciones y
exportaciones realizadas por nuestro país, que incluya las emisiones que se deriven del transporte
de dichos bienes respecto a nuestros principales socios comerciales (China, Estados Unidos de
América, la Unión Europea y Japón), tomando en consideración la información disponible en la
Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, como cualquier otra que
pudiere ser necesaria.
Este estudio deberá desagregarse por país, por producto y/o tipo de actividad productiva, según
corresponda.
2. Estudios que determinen anualmente qué porcentaje de los productos importados por Chile
corresponden al pago de licencias por derechos de propiedad industrial. Esta información deberá
desagregarse para las tecnologías llamadas “verdes” o que tengan o puedan tener efectos de
mitigación o compensación de la crisis c1imática. Asimismo, deberá desagregarse la información
para  las  tecnologías  que  digan  relación  con  el  desarrollo  de  energías  renovables  no
convencionales (ERNC).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 775, de los
diputados Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Pablo Vidal  , Manuel Monsalve  , Giorgio Jackson  , Félix
González  , Ricardo Celis  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar el estado de emergencia climática a nivel nacional.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que declare el estado de emergencia
climática a nivel nacional; la actualización del plan nacional de adaptación al cambio climático
durante el año 2020; la creación de un fondo nacional de adaptación y resiliencia frente al cambio
climático y la aprobación de una estrategia nacional de transformación social y ecológica en un
plazo de seis meses.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 174 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el proyecto de ley de presupuestos a
presentar para el año 2020 contenga avances significativos en esta dirección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 767, de los diputados Pablo Kast  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  ,
Sebastián Álvarez , Andrés Longton y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones, envíe un
proyecto de ley para eliminar la obligación legal de Codelco-Chile establecida en la ley Nº 19.993
de mantener en la Fundición y Refinería Las Ventanas la capacidad de fusión y refinación
necesaria para garantizar, sin restricción ni limitación alguna, el tratamiento de los productos de la
pequeña y mediana minería que envíe la Empresa Nacional de Minería, solicitándole, a su vez,
procurar una política de fomento para la pequeña y mediana minería que promueva tanto la
productividad y empleabilidad como el respeto por el derecho fundamental de vivir en un medio
ambiente libre de contaminación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE COPA MENSTRUAL PARA MUJERES DESDE LOS
14 AÑOS (N° 552)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 175 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Proyecto de resolución N° 552 de las diputadas Marcela Hernando , Cristina Girardi , Maite Orsini ,
Alejandra Sepúlveda  , Claudia Mix  , Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Carolina Marzán  , Erika
Olivera y Daniella Cicardini , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para que se disponga en
todos  los  consultorios  de  atención  primaria,  recintos  penitenciarios,  establecimientos
educacionales y albergues la entrega de forma gratuita de la copa menstrual para las mujeres
desde los 14 años de edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 564.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Sandra Amar  , Aracely Leuquén  , Joanna Pérez  ,
Claudia Mix , Catalina del Real, Loreto Carvajal y Carolina Marzán , y de los diputados Álvaro Carter
, Gastón von Mühlenbrock  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y a los demás órganos competentes, la adopción de medidas
administrativas y legislativas tendientes a modificar la actual N° 16.744, en lo relativo al sistema
vigente de pensiones por sobrevivencia, promoviendo las siguientes medidas:
1. Promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en su calidad de cónyuge
sobreviviente, en los casos regulados por esta normativa.
2. Asimismo, consagrar iguales derechos a las mujeres mayores y menores de 45 años, en las
condiciones y tiempo de percepción de la pensión básica descrita en esta ley, poniendo término a
esta odiosa discriminación.
3. Consagrar un aumento significativo del monto de la pensión que percibe el cónyuge
sobreviviente, que en la actualidad asciende al 50 por ciento de la pensión básica que habría
percibido el causante.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 176 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 798, de los siguientes diputados y diputadas: Ricardo Celis  , Leonardo
Soto , Andrea Parra  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  y Rodrigo González  , en virtud del cual la
Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la situación de malestar social expresada
por la ciudadanía y los alcances y efectos de la declaración de estado de emergencia.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas que
se indican, con el objeto de disminuir el creciente estado de efervescencia social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 823, de los diputados Carolina Marzán , Marcelo Schilling , Andrea Parra
, Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Diego Ibáñez , Marcela Hernando y Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que requiera al ministro del Interior y
Seguridad Pública que instruya al general director de Carabineros de Chile, con el objeto de
garantizar el cumplimiento irrestricto del decreto N° 1364, por sus funcionarios.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 177 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
por la afirmativa, 82 votos; por la negativa, 20 votos. Hubo 15 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 824, de los diputados René Saffirio , Tomás Hirsch , Marisela Santibáñez
, Diego Ibáñez , Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Marcela Hernando , Carolina Marzán , Boris
Barrera y Andrea Parra , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ejercer sus facultades constitucionales
propias de su condición de jefe de Estado que garanticen el pleno respeto de nuestra
institucionalidad democrática y los derechos humanos en Chile.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 25 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 178 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE FOMENTO Y DESARROLLO DEL SECTOR
ARTESANAL (N° 598)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 598.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 598, de las diputadas Carolina Marzán  , Camila Vallejo  y Maya
Fernández , y de los diputados Guillermo Teillier , Marcelo Díaz , Hugo Gutiérrez , Florcita Alarcón ,
Amaro Labra y Alejandro Bernales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de fomento
y desarrollo del sector artesanal chileno, que comprenda:
a) Una declaración base donde el Estado reconozca la necesidad de proteger y fomentar el
desarrollo de la artesanía, y reconozca a las artesanas y artesanos como creadores y cultores
fundamentales para el acervo cultural del país, debiendo el Estado adoptar las medidas que
faciliten su labor.
b) El fomento y desarrollo del sector artesanal.
c) Un registro nacional de artesanas y artesanos.
d) El reconocimiento a través de un documento oficial de los mismos.
e) La protección de los paisajes culturales y las declaraciones de Ciudad, Zona o Barrios
Artesanales.
f) Premio Nacional de la Artesanía.
g) Beneficios tributarios para el rubro.
h) Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 179 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
RECHAZO A POLÍTICAS MEDIOAMBIENTALES DEL GOBIERNO DE BRASIL (N°
628)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 628, de los diputados y diputadas Pablo Vidal , Leonardo Soto  , Matías
Walker , Alejandra Sepúlveda  , Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Alejandro Bernales  y Marcela
Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Rechazar las políticas medioambientales impulsadas por el gobierno del Presidente de la República
Federativa del Brasil, señor Jair Bolsonaro , así como la posición adoptada por dicho gobierno de
negar el cambio climático. Asimismo, manifiesta su preocupación ante las terribles consecuencias
que las acciones del gobierno brasileño pueden tener sobre la temperatura global, en particular
respecto de aquellas acciones que se relacionan con el cuidado y preservación de la selva
amazónica.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
CONFECCIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE ENFERMEDADES POCO
FRECUENTES, DE CARÁCTER PÚBLICO Y OFICIAL (Nº 645)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 180 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 645, de los diputados Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Salud la
confección de un catastro nacional de enfermedades poco frecuentes, de carácter público y oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 181 de 239
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
EVALUACIÓN PARA EVENTUAL REEMPLAZO DE MODELO DE CONCESIÓN DE
SISTEMAS DE AGUA POTABLE POR UNO DE GESTIÓN Y FINANCIAMIENTO
PÚBLICOS (N° 681)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 681, de los diputados Pablo Vidal , Vlado Mirosevic ,  Carolina Marzán  ,
Fidel Espinoza  , Ricardo Celis  , Alejandro Bernales  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Honorable Cámara de Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que inicie un
proceso de evaluación, a fin de modificar los modelos de concesiones de agua potable vigentes y
tender hacia un sistema donde los servicios de agua y saneamiento sean financiados y
gestionados públicamente.”
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 182 de 239
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Luck y Marzán, y de los diputados señores Ilabaca y Verdessi,
que "Rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables
económicamente, para eximir totalmente a sus beneficiarios del pago de dicho impuesto", por
cuanto aborda una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo
dispuesto en el inciso cuarto, número 1, del artículo 65 de la Carta Fundamental. (04-2019).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 183 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11408-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para la
discusión de este proyecto se destinarán cuatro minutos por bancada. Les solicito a los jefes de
bancada que inscriban a sus diputadas y diputados en la testera.
Damos la bienvenida a la señora ministra y al señor subsecretario de Cultura.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la legislatura, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión, a fin de finiquitar algunos temas que quedaron
pendientes en la reunión de hoy en la mañana.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN (doña Carolina) [de pie].-
Señor Presidente, saludo a mis colegas, a la ministra de Cultura, al subsecretario, y muy
especialmente a todos mis compañeros que en este momento se encuentran en las tribunas:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 184 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
artistas integrantes del Sidarte y de la Plataforma de Artes Escénicas; titiriteros; mundo del circo,
mundo de la danza, narradores orales, y a todos quienes se encuentran presentes.
En honor al tiempo, no usaré de la palabra luego de que concluya la lectura de este informe, pero
sí efectuaré una breve intervención ahora.
Señor Presidente, diputadas y diputados:
En representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, con urgencia calificada de simple, sobre fomento
a las artes escénicas.
Este proyecto busca establecer, como política de Estado, el fomento de todas las actividades
relacionadas con la creación, producción, interpretación e investigación de las artes escénicas del
país en sus diversas expresiones; su difusión; el apoyo a todas las personas y agrupaciones que se
dedican a ellas y a la salvaguardia del patrimonio artístico en ese ámbito, estableciendo una
institucionalidad especial destinada al logro de estos fines.
Como comisión definimos la especial relevancia de impulsar el respeto y la protección en todos
estos ámbitos artísticos en beneficio de aquellas personas que dedican su vida a las artes
escénicas.
El arte es el alma de la nación; constituye la radiografía más potente de cómo nos movilizamos
como ciudadanos; de cómo, a partir de la observación, investigación y trabajo, escribimos nuestra
historia, recolectamos nuestras vivencias para, finalmente, tomar una de esas disciplinas y darle la
estética artística que plasmará cada creador, transformándose este proceso en el reflejo de
nuestra sociedad, consolidando cada muestra con su presentación al público que asiste y sellando,
a partir de esto, un vínculo indisoluble entre arte y comunidad.
(Aplausos)
Sin duda, todos nos hemos emocionado alguna vez con la presentación de un hijo, una hija, un
nieto o una nieta que participa en alguna intervención artística a lo largo de su formación
educacional, pero en ocasiones, cuando quienes están a cargo de ellos ven a un pequeño o a una
pequeña con vocación artística, se les reprime por miedo a la desprotección que tendrían si se
dedicaran al arte en este país, en cualquier manifestación; a la falta de insumos para su
capacitación y, más aún, a la dificultad para acceder a un campo laboral en Chile. Se debe
propender a la libertad de desarrollar los potenciales artísticos, y como sociedad y autoridades
tenemos el deber de impulsarlos y protegerlos.
De conformidad con lo establecido en el artículo 120 del Reglamento, la comisión se pronunció
sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y acordó recomendar a la Sala
aprobar la totalidad de ellas, con los votos de los diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Andrés
Celis , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida , Amaro Labra , Renzo Trisotti y de quien habla, la
diputada Carolina Marzán .
A continuación, me referiré a las principales modificaciones que introdujo el honorable Senado. El
alcance que omita en el detalle y las votaciones están consignadas en el informe respectivo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 185 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
1)La Cámara de Diputados estableció que pertenecen a las artes escénicas el teatro, la danza, el
circo, los títeres y la narración oral, y todas las combinaciones artísticas posibles entre estas
disciplinas. Así, también se entenderán parte integrante de las artes escénicas las actividades de
investigación, crítica especializada, formación y docencia en estos ámbitos. El Senado propuso
incorporar la ópera como parte de las artes escénicas nacionales.
2)El Senado propuso, mediante un inciso nuevo, que la integración del consejo fuera plural y
equilibrada, con una adecuada representación de las regiones y de ambos sexos, y dispuso que al
menos ocho de sus miembros deberán desarrollar sus actividades en regiones distintas de la
Región Metropolitana.
3)En cuanto al Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, la Cámara de
Diputados dispuso, entre sus destinos, el apoyo a la creación, producción y montaje de obras de
teatro, danza, circo, títeres y narración oral. El Senado incorporó la ópera.
4)Sobre la distribución de los recursos del fondo, la Cámara de Diputados aprobó que debía
contemplar criterios de diversidad, descentralización y acceso al repertorio nacional y obras
universales de las manifestaciones escénicas. El Senado propuso incorporar la obligación de que
una proporción no menor al 40 por ciento de los recursos del fondo sea asignada a regiones
distintas de la Metropolitana.
5)El Senado propuso incorporar un nuevo inciso para establecer que no podrían acceder al fondo
personas naturales o jurídicas que hayan sido condenadas judicial o administrativamente por
incumplimientos de la normativa laboral.
6)La Cámara de Diputados estableció la creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales
“Presidente de la República”, destinado a reconocer la obra de los artistas escénicos que, por su
excelencia, creatividad, destacada labor y aporte al repertorio de las artes escénicas nacionales,
se hagan acreedores a este galardón. Los premios se otorgarán anualmente en cada una de las
siguientes disciplinas: teatro, mención dirección teatral y mención intérprete, elenco o compañía;
danza, mención coreografía y mención intérprete, elenco o compañía; circo, mención intérprete,
elenco o compañía; títeres o narración oral; dramaturgia y diseñador escénico.
El Senado dispuso otorgarlo en cada una de las siguientes menciones: teatro, danza, ópera, circo,
títeres o narración oral, autores de obras de teatro, coreografías, libretos, guiones o relatos,
diseñador escénico y artista escénico emergente.
7)El Senado propuso incorporar un artículo para agregar al Consejo Nacional de las Artes
Escénicas como parte de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes.
8)Finalmente, el Senado dispuso la forma y el plazo en que deben dictarse los reglamentos a que
alude esta futura ley.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala acoger la totalidad de las modificaciones introducidas por el honorable
Senado de la República.
Es todo cuanto puedo informar.
¡Muchas gracias, colegas! ¡Muchas gracias, Presidenta! ¡Muchas gracias, artistas!
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 186 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DELITOS DE ULTRAJE DE CADÁVER Y DE ULTRAJE DE
SEPULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12575-07)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal para incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación
ilegal.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, las intervenciones
tendrán una duración máxima de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la
Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, en representación de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento vengo en informar sobre el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 187 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código Penal para
incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación ilegal, iniciado en moción de los
diputados Ricardo Celis , Cristina Girardi , Tucapel Jiménez , Andrea Parra y de quien informa.
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en modificar el Código Penal para
incorporar una modalidad agravada al delito de inhumación ilegal, por la vía de la tipificación de
una nueva figura penal que cubra la mutilación y el descuartizamiento del cadáver humano.
Al fallecer una persona, su cuerpo sufre un proceso de cosificación al carecer de vida, toda vez
que cualquier atentado posterior ya no es contra la persona, sino solo contra el cuerpo
considerado como cosa. Por ello, no es posible concebir un mismo bien jurídico para conductas
que recaen sobre distintos sujetos-objetos. Por ejemplo, en caso de un homicidio el bien jurídico
protegido es la vida; pero si este cuerpo sufre un posterior descuartizamiento, no es posible
relacionarlo al mismo bien jurídico, sino más bien a otros, como los que se señalan en los
fundamentos de la moción.
Con motivo del terrible homicidio del profesor Nibaldo Villegas y posterior descuartizamiento de su
cuerpo, se hizo evidente la urgencia de establecer una figura agravada de inhumación que
contemple una conducta típica que cubra el descuartizamiento y la mutilación del cuerpo sin vida,
toda vez que la conducta es en sí lesiva de múltiples bienes jurídicos que exceden el orden y la
salud pública.
Un cuerpo mutilado o descuartizado altera también el orden de las familias, puesto que, pese a
que no hay vida, existe un resabio de derechos fundamentales, como el honor o la dignidad que
alguna vez tuvo la persona. El honor de la persona trasciende la vida, aunque no exista titular, ya
que el reconocimiento de este puede considerarse incluso patrimonio de la familia o de quienes lo
sobreviven, sin necesidad de vincularlo a algún culto o religión determinada, como lo estila cierta
normativa comparada, por ejemplo, la de España. Si bien la afectación del honor de una persona
muerta no es penada, la concomitancia de distintos bienes jurídicos afectados por la misma
conducta típica pone de manifiesto la necesidad de considerar el descuartizamiento o la
mutilación de un cuerpo sin vida como un delito autónomo, como modalidad comisiva especial de
inhumación, pero agravada.
Es por eso que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, junto con la
mocionante que informa, se abocó al estudio de una fórmula jurídica que cumpliera esa finalidad.
Para ello, se escuchó a los abogados señores Patricio Olivares y Marcos Contreras , y al jefe de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Sebastián Valenzuela . Fruto
de la discusión, se llegó al texto legal propuesto, que modifica el Código Penal en armonía con su
estructura y con el derecho penal.
El proyecto introduce las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1.Deroga su artículo 321, que contempla el delito de violación de sepultura, por resultar obsoleto e
insuficiente por vincularse solo a actos cometidos en un cementerio, en un párrafo referido a actos
contrarios a la salubridad.
2.Intercala, a continuación del artículo 322, un párrafo 15 bis, nuevo, denominado “Del ultraje de
cadáver y sepultura”.
Ese párrafo nuevo contempla dos delitos:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 188 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
En el artículo 322 bis, nuevo, el delito de ultraje de cadáver, que sanciona con la pena de reclusión
menor en su grado medio al que, en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto:
1° Exhumare total o parcialmente sus restos humanos;
2° Sustrajere sus restos humanos de quien los tuviere legítimamente, o
3° Manipulare sus restos humanos o sus cenizas, o realizare sobre cualquiera de ellos actos que
los afectaren considerablemente. Esta afectación abarca diversos actos, desde la mutilación hasta,
por ejemplo, la necrofilia.
Asimismo, contempla un puerto seguro para los profesionales que deben trabajar con cadáveres,
de manera que para efectos del artículo 322 bis, nuevo, se entenderá que la acción no se realiza
en menosprecio de la memoria de quien hubiere muerto si quien la ejecuta obra con autorización y
respetando las reglas de la profesión respectiva o los estándares aceptados en la prestación de
servicios mortuorios.
Finalmente, el artículo 322 ter, nuevo, contempla el delito de ultraje de sepultura, que sanciona
con la pena de reclusión menor en su grado medio al que, en menosprecio de la memoria de quien
hubiere muerto, profanare su sepultura.
Sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el
proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros presentes,
quienes proponen su aprobación en igual forma a la honorable Cámara.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
PROHIBICIÓN A COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE NEGARSE A ASEGURAR
INMUEBLES DECLARADOS MONUMENTOS NACIONALES O UBICADOS EN
BARRIOS O SECTORES DE INTERÉS HISTÓRICO-CULTURAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9760-24)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y
reglamentario, que establece la obligatoriedad de otorgar seguros a viviendas declaradas
monumentos nacionales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 189 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luciano
Cruz-Coke Carvallo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en martes 9 de diciembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en martes 23 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Luciano Cruz-Coke , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece
la obligatoriedad para las compañías de seguros de otorgar seguros a los inmuebles declarados
monumentos nacionales o históricos.
Esta iniciativa se inició en moción de la diputada Alejandra Sepúlveda y del diputado Vlado
Mirosevic , y de los entonces diputados Claudio Arriagada y Alberto Robles .
Constancias reglamentarias previas
Ideas matrices o fundamentales
La idea central del proyecto consiste en otorgar protección a los inmuebles de particulares
declarados monumentos nacionales o históricos, con la finalidad de conservar el patrimonio
histórico, inmaterial y cultural que forma parte de la identidad nacional.
Con este objetivo en vista, se establece para las compañías de seguros la imposibilidad de
negarse a asegurar, por los posibles riesgos de incendios y/o terremotos, los inmuebles declarados
monumentos nacionales o históricos y los ubicados en barrios o sectores declarados de interés
histórico-cultural.
Disposiciones de quorum especial o que requieran el pronunciamiento de la Comisión de Hacienda
El artículo único del proyecto no contiene disposiciones que revistan carácter de orgánicas
constitucionales o de quorum calificado ni que sean de competencia de la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría, con 6 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención.
Votaron a favor los diputados Florcita Alarcón , Alejandro Bernales , Marcelo Díaz , Amaro Labra,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 190 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Hugo Rey y quien habla, Carolina Marzán . En contra lo hizo el diputado Nino Baltolu , en tanto que
se abstuvo el diputado Renzo Trisotti .
Fundamentos
Los autores de la moción fundamentan el proyecto y señalan que un inmueble declarado
monumento nacional o histórico implica serias limitaciones al derecho de propiedad, como, por
ejemplo, se limita a sus dueños la elección del color para pintarlos o la posibilidad de
remodelarlos.
Agregan que, con ocasión de la declaración de Valparaíso como Ciudad Patrimonio de la
Humanidad por la Unesco, el Estado inició una etapa de compromiso, se crearon subsidios de
rehabilitación patrimonial, programas de recuperación de espacios públicos y mejoramiento de
fachadas,  entre  otros.  Estas  medidas  evidencian  el  interés  público  comprometido  en  la
conservación de sectores histórico-culturales, pese a que se trate de bienes inmuebles de dominio
particular. De ahí que cuando una vivienda es afectada por un terremoto o un incendio y el dueño
no cuenta con dinero para repararla, se afecta no solo el interés particular, sino también el
general.
Por el valor histórico que envuelven, es necesario contar con un seguro para su protección, pero,
según advierten los autores de la moción, diversas compañías se niegan a contratar con los
dueños de estos inmuebles, pues argumentan que un seguro de estas características envuelve un
alto riesgo y costo.
No obstante esas argumentaciones, resulta imprescindible conservar los monumentos nacionales
e históricos, dado que son testimonio de nuestra cultura y de las tradiciones más representativas
del alma nacional. Además, constituyen una fuente inagotable de cultura, elemento trascendental
para el porvenir de nuestra sociedad.
En consecuencia, esta iniciativa establece la imposibilidad de que las compañías aseguradoras
puedan negarse a asegurar construcciones declaradas monumentos nacionales o históricos y a las
ubicadas en barrios declarados de interés histórico-cultural, a fin de proteger no solo el interés de
los dueños de los inmuebles, sino también el de la sociedad, pues estos envuelven valores
urbanísticos,  espaciales,  ambientales,  arquitectónicos  e  históricos  de  trascendencia  local  y
nacional.
Discusión general y particular
Los integrantes de la comisión coincidieron, en su mayoría, con el fundamento de esta iniciativa y
con la legítima aspiración de sus autores de otorgar protección a los inmuebles de particulares
declarados monumentos nacionales o históricos con la finalidad de conservar el patrimonio
histórico, inmaterial y cultural que forma parte de la identidad nacional.
Asimismo, se hizo presente que los dueños de los inmuebles declarados monumentos nacionales o
históricos se ven afectados cuando se imponen cargas y restricciones a su derecho de propiedad y
se les imposibilita asegurarlos contra riesgos como incendios o terremotos.
Así, la comisión procedió a dar su aprobación, tanto general como particular, por la mayoría de sus
integrantes presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 191 de 239
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 192 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
FISCALIZACIÓN POR EMISIÓN DE RUIDOS MOLESTOS POR EMPRESA
MADERAS ORELLANA EN COMUNA DE QUILLOTA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, le deseo un año maravilloso a usted y a toda la Mesa.
Vecinos de Villa El Alba, en Quillota, comuna del distrito al cual represento, me han comentado
que viven en la intranquilidad, porque sus días están golpeados por el fuerte ruido incesante que
emite Maderas Orellana , cuyas faenas van desde las 8.00 horas hasta las 19.00 horas.
La molestia no es puntualmente con el trabajo y las operaciones de la empresa, sino con el ruido
que generan con sus labores y que no han sido mitigados o aminorados por la empresa.
Los vecinos se contactaron y tuvieron reunión con la gerencia, pero no tuvieron respuesta positiva.
De manera que tuvieron que formular denuncias al municipio, el cual fue a terreno, y a través de
un sonómetro verificó que el ruido estaba por sobre el umbral tolerable. Esto ha incidido de
manera directa en el estado de salud y anímico de la comunidad de Villa El Alba.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Medio Ambiente, a fin de que fiscalice el
cumplimiento de las disposiciones por parte de esta fuente fija de emisión, denominada Maderas
Orellana , e informe si se han dictado programas, cumplimientos y/o sanciones.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que alzan su
mano.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 193 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
SITUACIÓN DE PEQUEÑOS COMERCIANTES UBICADOS EN PASO
FRONTERIZO LOS LIBERTADORES. (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Por la Democracia, tiene la palabra la diputada Carolina
Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, hace unos meses consultamos a la sociedad concesionaria Nuevo Complejo
Fronterizo Los Libertadores sobre la situación de tres pequeños comerciantes que trabajan en
dicho complejo, quienes me comentaron que, en principio, no estaban considerados en este nuevo
proyecto de paso fronterizo, lo que les afecta sobremanera, ya que es la fuente de ingreso que
tienen, pues viven de la actividad de su kiosco y han desarrollado esta actividad comercial durante
mucho tiempo.
Se trata de don Marcos Rodríguez, don José Moya y don Esmín Campusano , quienes ya fueron
notificados del desalojo por no estar incluidos en este megaproyecto. Sin más se les negó la
posibilidad de seguir ejerciendo la actividad de sustento de toda su vida.
En la concesionaria nos indicaron que el proyecto presentado por el MOP no incluía espacios para
el ejercicio de esta actividad, enviando el mensaje de que al parecer el pequeño comercio de la
comunidad no es compatible con el progreso ni la nueva infraestructura.
Quisiera solicitar antecedentes de estas medidas al señor ministro de Obras Públicas y conocer
cuáles son los criterios para dejar fuera a estos pequeños comerciantes y si existen medidas de
contingencia para estos casos, o posible incorporación de espacios para que a futuro se pueda
reanudar el comercio ejercido por estas personas y se les devuelva su tranquilidad económica y,
sobre todo, su tranquilidad emocional y familiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE INVESTIGACIÓN DE HOMICIDIO DE
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 194 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
NICOLE SAAVEDRA BAHAMONDES (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia, que sumará
cinco minutos extras que le corresponden este mes.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la sensación de miedo queda instalada en las mujeres que, día a día, se
enfrentan a situaciones de violencia porque muchas veces no son escuchadas, no son atendidas
oportunamente y son enjuiciadas por su orientación, lo que nos lleva a sentir una inexorable
sensación indefensión.
El mensaje debe ser que las mujeres no estamos solas. Existen protocolos de atención en las
instituciones vinculadas a los procedimientos de denuncias e investigación, hay una disposición
constante para mejorar los canales de comunicación y tenemos una tarea permanente que realizar
en post de alcanzar un cambio cultural en nuestra sociedad.
Nicole Saavedra Bahamondes , que habitaba en el sector de El Melón, comuna de Nogales, fue
asesinada y hallada muerta el 25 de junio en 2016. Estaba con sus manos atadas, con evidencia
de haber sido víctima de tortura y de violación, entre otras señales de abuso.
La familia ha entregado una serie de antecedentes, pero alegan falta de seriedad y de regularidad
en el proceso investigativo, sobre todo por la rotativa de fiscales, dado que han cambiado cuatro
veces al fiscal a cargo.
Lo mínimo que se requiere es certeza en el órgano persecutor de los delitos; lo mínimo que se
requiere es un proceso que nos dé la seguridad de que se va a llegar a término y cuyo desarrollo
no se verá obstaculizado, manteniendo la regularidad de este. A la fecha, aún no conocemos a los
responsables por la muerte de Nicole.
Pido que se envíe oficio al fiscal nacional para que, en lo posible, nos explique a qué se debe los
numerosos cambios de fiscales y a qué criterios obedecen estos cambios. El caso no avanza y
según nos indican, habría una serie de pericias que no se han desarrollado restándole fidelidad al
proceso respecto de los hechos que acusa la familia.
Hoy más que nunca necesitamos certeza, más que nunca necesitamos protección. No más
indefensión, no más femicidios, por todas las mujeres y por Nicole.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 195 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA PARA PROVINCIAS DE
LOS ANDES, PETORCA , QUILLOTA Y SAN FELIPE Y ADOPCIÓN DE OTRAS
MEDIDAS CONTRA LA SEQUÍA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Carolina
Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, de un tiempo a la fecha venimos siendo testigos de los embates de la naturaleza
en diversas localidades de nuestra Quinta Región, de cómo se secan los suelos, de cómo se seca
la vida, de cómo se secan las fuentes laborales de cientos de personas que están sufriendo a
causa de esta catástrofe.
Es una seguidilla de fenómenos que son síntomas de dos elementos concomitantes: el cambio
climático y la sobrexplotación de los derechos de aguas, que están siendo utilizados en forma
abusiva bajo la perversa lógica de la propiedad privada. Por ejemplo, en Llay Llay han muerto más
de 1.000 cabezas de ganado y se han producido 528 abortos espontáneos en animales, y en
Putaendo han muerto más de 2.500 cabezas de ganado.
Entonces, la pregunta es: ¿qué más hay que esperar?
La falta de agua está generando muerte. No hay agua, y esto es tan categórico y fundamental,
que nos lleva a solicitar al ministro de Agricultura, señor Antonio Walker , que se adopten
decisiones pertinentes para enfrentar este problema, con respuestas que contenga medidas
urgentes y de corto, mediano y largo plazo.
Por lo pronto, solicito que el ministro nos informe qué iniciativas ha tomado o tomará con respecto
a esta grave situación, en materia de inversión y de colaboración.
Por cierto, urge la declaración de zona de emergencia agrícola para las provincias de Los Andes,
Petorca , Quillota y San Felipe , porque no puede ser posible que estas advertencias estén
pasando inadvertidas.
No podemos esperar más. La vida humana, la flora y la fauna están en juego, y es hora de que,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 196 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
como país y como Estado, se tomen medidas imperativas ante esta grave emergencia hídrica, que
traigan calma y esperanza a la comunidad.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN ACERCA DE EFECTOS SOBRE ABEJORROS NATIVOS Y
ECOSISTEMA DE IMPORTACIÓN DE ABEJORROS DE ORIGEN EXÓTICO
(OFICIO)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Carolina
Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, nos reunimos con académicos de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
y de la Universidad de Chile para conversar sobre un tema delicado y que debe ser considerado
como urgente. Me refiero al ingreso de especies de origen no nativo o especies exóticas, con
presencia de algunos patógenos, los cuales han infectado a especies de abejas y abejorros
nativos, lo que puede implicar un efecto irradiador a países vecinos por causa de su reproducción
en nuestras tierras. Hablo del ingreso de la especie de abejorro europeo, Bombus terrestris.
Investigaciones a través de análisis molecular demuestran presencia de patógenos en abejorros
importados a Chile para la polinización de cultivos agrícolas, a pesar de haber certificaciones que
indicaban lo contrario. Estas mismas investigaciones muestran la presencia de esos patógenos en
el abejorro chileno o moscardón, Bombus dahlbomii, sugiriendo una infección o traspaso desde las
colmenas introducidas del abejorro europeo a Chile, ya que en investigaciones previas, no fueron
detectados en la especie chilena, de manera que resulta urgente establecer una verificación
permanente por parte de los organismos competentes en nuestro país.
Al respecto, solicitamos que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) a
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 197 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
efectos de que informe si se han tomado en cuenta investigaciones realizadas que advierten de lo
anterior en 1998 y desde julio de 2016, con el objeto de pedir información a exportadores
internacionales sobre el Bombus terrestris respecto del valor del producto y, por supuesto, para
develar todos los patógenos presentes. Lo anterior, amparado en que la Organización Mundial del
Comercio (OMC) promueve que exista revisión de la calidad del producto por parte del país
receptor.
Por otro lado, desde hace algunos años, Chile ha sido lugar de producción local de Bombus
terrestres, por lo que solicitamos información que se refiera a los posibles efectos de la
exportación de dicha producción local al resto de América y Asia, y eventual daño que pueda
provocar a abejorros locales y a nuestro ecosistema.
Sin ir más lejos, estudios han demostrado que el abejorro nativo, Bombus dahlbomii, ha visto
disminuido considerablemente su población en Chile, al punto que ha sido reconocido como una
especie en peligro de extinción por instituciones internacionales. Dicha disminución ha sido,
considerablemente, acelerada en los últimos 22 años, coincidente con la introducción del abejorro
europeo a Chile.
El cuidado del ecosistema y la diversidad de la fauna local es tarea de todos y parte por poner la
alerta respecto de los peligros de insertar especies con patógenos que infectan nuestras especies
nacionales.
Por ello, solicitamos esta información al director nacional del SAG, señor Horacio Bórquez , la
verificación de antecedentes y revisar la necesidad de revertir los efectos, y sobretodo reevaluar
la introducción de Bombus terrestris a Chile.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor AUTH (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INFORMACIONES SOBRE SITUACIONES IRREGULARES REGISTRADAS EN
HOSPITAL SAN CAMILO, DE SAN FELIPE (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el turno siguiente, que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la
diputada señora Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 198 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el jueves 26 de diciembre estuvimos en terreno para visitar el Hospital San
Camilo , de San Felipe. En esa oportunidad, también conversamos con sus funcionarios, quienes
hace algunas semanas hicieron noticia, pues no contaban con insumos básicos para la atención de
pacientes, razón por la cual decidieron hacer una completada, a fin de obtener financiamiento y
otorgar una atención con un mínimo de dignidad a los pacientes que llegaban.
En esa visita, nos dieron cuenta de una serie de irregularidades respecto de las cuales me gustaría
oficiar a la directora del Servicio de Salud de Aconcagua, para que nos informe respecto de las
siguientes situaciones:
1. Hay deudas de arrastre del Hospital San Camilo, respecto de las que se comprometió un aporte
de 1.100 millones de pesos para solventarlas, pero nos indicaron que solo se habrían transferido
80 millones del total del aporte comprometido. Sobre eso, nos gustaría saber cuál es el estado del
aporte y las fechas ciertas de cuándo se podría transferir la totalidad de los recursos para pagar lo
adeudado.
2. En el Departamento de Atención al Usuario habría una posible infracción al decreto supremo
594, de 1999, que dispone el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en
los lugares de trabajo, sobre la base de que en ese lugar habría solo dos baños para 40 personas,
en circunstancias de que el reglamento dispone que debiera haber un baño por cada diez
personas. En relación con esto, quisiera saber si se han realizado fiscalizaciones y evaluación de
posible solución para no continuar con esta infracción.
3. En el pabellón de cirugía no funciona el enfriador de aire, lo que genera riesgo de infecciones. Al
respecto, solicitamos que se informe en relación con esta falla, fecha de solución y si existe
registro de posibles infecciones por cirugía efectuadas durante 2019 en este hospital.
4. Finalmente, no existe un jefe de Emergencia en el Hospital San Camilo, lo que deja
abiertamente la eficiencia en el servicio que se entrega a los vecinos y las vecinas de San Felipe,
postergando la gestión que permite el cargo y, además, la cercanía con temas de salud urgentes
de la ciudadanía. En ese sentido, conocer también cuándo se pondrá fin a la vacancia de este
cargo.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 199 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE RESGUARDO Y GARANTÍA DE IGUALDAD,
SEGURIDAD Y CERTEZA PARA TODOS LOS QUE RINDAN PRUEBA SELECCIÓN
UNIVERSITARIA, RESPECTO DE UNIFICACIÓN DE CRITERIOS PARA ALUMNOS
QUE RINDIERON LA PSU EN CONDICIONES DISTINTAS Y SOBRE PROTOCOLO
QUE DEBEN APLICAR PERSONAS A CARGO DE LOCALES DE RENDICIÓN DE
DICHO EXAMEN (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, la Prueba de Selección Universitaria (PSU) es el test que nos manifiesta uno de
los tantos síntomas de la desigualdad en Chile, porque segrega, discrimina por origen, pero por
primera vez nos entrega un indicio generalizado, compartido por todos y sin discriminación, de
incertidumbre. Incertidumbre de qué es lo que va a pasar, de cómo el derecho a la educación de
los jóvenes que quieren acceder a la Educación Superior está en el limbo y con un Estado ausente
y con nula capacidad de garante.
Ayer recibí decenas y decenas de inquietudes, palabras temblorosas y temores de muchos que
rindieron sus pruebas sin ningún parámetro que podríamos considerar como normal.
Rindieron las pruebas con interrupciones, como pasó en el Liceo Juan XXII del Belloto en Quilpué,
provocando ansiedad e incertidumbre en los alumnos respecto de qué es lo que pasaría. Lo mismo
sucedió en el colegio Camilo Henríquez de Quilpué , en donde los jóvenes debieron rendir sus
pruebas con ruidos de petardos, denegando cualquier opción de concentración. También o en el
colegio Adventista de Quilpué y en el colegio Las Américas de Quilpué, pues cuando quedaba poco
tiempo para terminar la prueba de lenguaje, rompieron vidrios por lanzamientos de piedras,
vejando cualquier igualdad en la posibilidad de rendirla.
Gran parte de los jóvenes ni siquiera alcanzó a terminar su prueba, y los casos son innumerables.
La PSU debe ser cambiada y debemos avanzar hacia sistemas de ingreso que no obedezcan de
manera exclusiva a una prueba estandarizada, pero la realidad es que muchos rindieron sus
pruebas y la decisión de darla debe ser respetada. Es deber esencial del Estado garantizar un
mínimo de condiciones para que la realización sea en condiciones óptimas.
Ante la incerteza que nos genera la situación, es imperativo solicitar el pronunciamiento de las
autoridades pertinentes y apoyar a los estudiantes de nuestro país para que sus inquietudes sean
canalizadas y conocidas por todos, pues no podemos ocultar que muchos se vieron tristemente
afectados por la nula capacidad de los órganos correspondientes para garantizar un plano
fundamental de igualdad, seguridad y certeza en la rendición de la misma.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, al Departamento de Evaluación, Medición
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 200 de 239
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
y Registro Educacional (Demre) y al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCh),
para que nos informen cómo se procederá a la unificación de criterios para quienes rindieron sus
pruebas en condiciones distintas, qué validez tendrán estas pruebas y que se informe lo más
pronto posible las etapas del proceso de admisión. Asimismo, se nos indique cuáles son los
protocolos de las personas a cargo de los locales de rendición, de las personas encargadas para
tomar las pruebas en situaciones de anormalidad y amenaza del proceso y qué resguardos se
tomarán para la próxima rendición, que garanticen de manera eficaz los derechos de los
estudiantes que quieran rendirla.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 201 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Imposibilidad de fiscalizar las tarifas de las líneas de colectivos
de la Comuna de La Calera, Región de Valparaíso. Asimismo, remita el criterio que funda el alza de
pasajes y si se ajusta a la normativa vigente. (21369 de 12/03/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Plano con coordenadas del emplazamiento y roles de las
propiedades por donde pasará el trazado minero del pedimento que se hará en el sector de
Colliguay, desde Las Chacrillas hasta Las Canales, en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso.
(21368 de 12/03/2019). A Servicio de Geología y Minería de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Razones del rechazo de las licencias médicas otorgadas a la
señora Carola Eugenia Suzarte Bonilla , indicando si existe una vía formal para reconsiderar dicha
medida y ordenar su pago a la Isapre respectiva, en atención a su diagnóstico. (21621 de
15/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inversión que hace el Estado en el transporte y distribución de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 202 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
agua en los Programas de Agua Potable Rural y otros espacios destinado a este efecto, a través de
camiones aljibes, para las provincias de San Felipe, Los Andes, Petorca y Marga Marga , Región de
Valparaíso. (22904 de 28/03/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos del eventual mal funcionamiento de la bomba de agua
que operaba en el colegio Jorge Barros Beauchef y los planes de contingencia que existen a nivel
municipal para salvaguardar el derecho a la educación. (22101 de 20/03/2019). A Municipalidad de
Panquehue
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Acciones previstas para enfrentar eventuales suspensiones de
clases por corte en el suministro de agua potable de establecimientos de educación. (22140 de
20/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de autorización expresa en la documentación del
Proyecto Cardones-Polpaico o en la Resolución de Calificación Ambiental para el uso de la ruta F-
760, en los términos que indica. (23787 de 08/04/2019). A Servicio de Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 203 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una fiscalización al cumplimiento de la
normativa laboral en los trabajos realizados en relación con el proyecto “Plan de Expansión Chile
LT 2x500 Kv Cardones Polpaico”, en los términos que requiere. (23833 de 08/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos del retraso de obras de recarpeteo asfáltico en la calle
Los Béjares, comuna de Calle Larga, desde Arturo Prat hasta el cruce con el callejón El Zanjón.
Asimismo, refiérase a las etapas contempladas, fecha de inicio y término estimado de las obras.
(23941 de 10/04/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de solucionar la inquietud que afecta a los vecinos
de la población Manuel Rodríguez de la comuna de Quilpué, debido a la instalación de 270 metros
de tubería de asbesto, puesto que, la exposición a este material provocaría daño cancerígeno a las
personas. Asimismo, requiera a la empresa Esval S. A., con el objeto de resolver el problema de
acuerdo a la reglamentación vigente. (24211 de 16/04/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación que afecta a la señora Adriana Villablanca , quien vive
sola en el sector villa Los Jardines de la comuna de Villa Alemana y según el test de valoración
geriátrica Katz padecería dependencias de higiene personal, alimentación y continencia urinaria
nocturna, señalando las medidas que se adoptarán al respecto. (25321 de 22/04/2019).A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación que afecta a la señora Adriana Villablanca , quien vive
sola en el sector villa Los Jardines de la comuna de Villa Alemana y según el test de valoración
geriátrica Katz padecería dependencias de higiene personal, alimentación y continencia urinaria
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 204 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
nocturna, señalando las medidas que se adoptarán al respecto. (25322 de 22/04/2019). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Distribución presupuestaria de los diversos centros hospitalarios
de la Región de Valparaíso para la contratación de personal, indicando sus criterios de asignación.
Asimismo, analice la factibilidad de disponer mayor financiamiento para el Hospital de La Ligua.
(25790 de 02/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Distribución presupuestaria de los diversos centros hospitalarios
de la Región de Valparaíso para la contratación de personal, indicando sus criterios de asignación.
Asimismo, analice la factibilidad de disponer mayor financiamiento para el Hospital de La Ligua.
(25791 de 02/05/2019). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Etapa de planificación y factibilidad de realizar exámenes de
metales pesados a los habitantes de las comunas de Quintero y Puchuncaví, Región de Valparaíso,
en los términos que requiere. (25796 de 02/05/2019). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 205 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de aumentar la capacidad resolutiva del Hospital
San Agustín de La Ligua, modificando su denominación de baja complejidad a mediana. (25792 de
02/05/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de elaborar un proyecto que permita postular a
fondos regionales al Hospital Victor Moll de Cabildo, orientado a la inversión de recursos físicos.
(25794 de 02/05/2019). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta al personal que desarrolla actividades en
el Hospital de Quilpué, debido a la eventual vulneración de derechos laborales por parte de la
empresa Servintegral Servicios Limitada, adoptando las medidas necesarias al respecto. (26826
de 10/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta al personal que desarrolla actividades en
el Hospital de Quilpué, debido a la eventual vulneración de derechos laborales por parte de la
empresa Servintegral Servicios Limitada, adoptando las medidas necesarias al respecto. (26825
de 10/05/2019). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 206 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posible injerencia de la compañía Isa Interchile en el corte de
luz ocurrido en la Región de Valparaíso, con fecha 14 de mayo de 2019, el cual se debería a las
primeras pruebas de inyección del proyecto Cardones Polpaico. (26863 de 14/05/2019). A
Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer la limpieza de las calles del sector de
Pachacamita, en la comuna de La Calera, afectadas por la acumulación de barro que generan las
inundaciones  provocadas  por  el  canal  de  regadío  del  lugar.  (27290  de  16/05/2019).  A
Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer la limpieza de los túneles por los que
atraviesa el canal Serrano , en el sector de Pachacamita, en la comuna de La Calera y cuya falta
de mantención provoca inundaciones y acumulación de barro en las calles adyacentes. (27291 de
16/05/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de verificar y dar soluciones a la decisión tomada
por la Jefatura de la Dirección de Administración de Educación Municipal de la Calera, con respecto
a la suspensión de la tutora para la alumna Rafaella Victoria Benítez Chanampa , quien padece de
Transtorno de Espectro Autista. (27292 de 16/05/2019).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 207 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Posibles soluciones para brindar asistencia a una menor que
padece de Trastorno de Espectro Autista, en sus necesidades educativas, individualizada en la
petición que se acompaña. (27293 de 16/05/2019). A Municipalidad de La Calera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad de haberse realizado despidos fundados en informes
y no en el sistema de calificación y notas, señalando las causales que los justifican, en los
términos que requiere. (27294 de 16/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual desalojo de los pobladores del loteo “Ingeniero Hyatt”
de la comuna de Quilpué, indicando sus fundamentos, el destino de dicho terreno y la solución que
se otorgará a las familias afectadas. (28854 de 31/05/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación actual de la adjudicación de los beneficios del
programa de habitabilidad rural, otorgada en 2018, al Comité de Mejoramiento y Ampliación 5
Sectores de la comuna de Catemu, precisando las razones de la demora en su ejecución. (28856
de 31/05/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 208 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de una oficina o funcionarios dedicados a temáticas
de diversidad sexual y corpórea en esa municipalidad, programas relacionados y su forma de
materialización. En el evento de no contar con dicha estructura, precise las razones que lo
justifican y cómo suplen dicha labor. (28849de 31/05/2019). A Municipalidad de Villa Alemana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de una oficina o funcionarios dedicados a temáticas
de diversidad sexual y corpórea en esa municipalidad, programas relacionados y su forma de
materialización. En el evento de no contar con dicha estructura, precise las razones que lo
justifican y cómo suplen dicha labor. (28850de 31/05/2019). A Municipalidad de Quilpué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de una oficina o funcionarios dedicados a temáticas
de diversidad sexual y corpórea en esa municipalidad, programas relacionados y su forma de
materialización. En el evento de no contar con dicha estructura, precise las razones que lo
justifican y cómo suplen dicha labor. (28851 de 31/05/2019). A Municipalidad de Limache
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de una oficina o funcionarios dedicados a temáticas
de diversidad sexual y corpórea en esa municipalidad, programas relacionados y su forma de
materialización. En el evento de no contar con dicha estructura, precise las razones que lo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 209 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
justifican y cómo suplen dicha labor. (28852 de 31/05/2019). A Municipalidad de Olmué
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina. Factibilidad de realizar un sumario para determinar las causas
del fallecimiento del señor Luis Felipe Cortés Olivares , ocurrida en el Hospital de Quilpué,
considerando que aún no se tiene conocimiento de los resultados de la auditoria encomendada
hace un año por el Director del Servicio de Salud Viña del Mar - Quillota. Asimismo, indique el
estado en que se encuentra esta última. (29843 de 05/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina. Exigencia de implementación de ascensores en los centros de
larga estadía para adultos mayores que tengan más de un piso de la Región de Valparaíso,
incluida en el decreto supremo 14/2010, indicando, las sanciones que se contemplan para el caso
de incumplimiento, planes de contingencia ante la imposibilidad de financiamiento y construcción
y señalando qué sucederá con los permisos que se habían concedido con antelación a este cambio
normativo. (29844de 05/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios utilizados por la Comisión Médica para rechazar la
pensión por invalidez de la señora María Inés Peña Valdés , cuyos antecedentes se indican. (31084
de 13/06/2019). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 210 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta al personal que desarrolla actividades en
el Hospital de Quilpué, debido a la eventual vulneración de derechos laborales por parte de la
empresa Servintegral Servicios Limitada, adoptando las medidas necesarias al respecto. (1225 al
26825).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar a la villa La Roca, comuna de Quintero,
a fin de determinar los motivos del aumento de cobro del servicio común. (31508 de 21/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Posibilidad de generar mejores condiciones de acceso y
seguridad en las estaciones del Metro Valparaíso para las personas mayores, debido a la situación
que  afecta  principalmente  quienes  residen  en  la  provincia  de  Marga  Marga.  (32350  de
27/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de mejorar la situación de la señora Priscilla López ,
permitiendo que pueda acceder a mejores condiciones de salud y a la necesaria cirugía que
requiere. (32346 de 27/06/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 211 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de verificar los requisitos para la constitución de la
junta de vecinos Añañuca, del sector Los Borrisqueros , comuna de Limache, la que se habría
constituido sin la presencia de un ministro de fe. (32411 de 03/07/2019). A Municipalidad de
Limache.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación que afecta a los vecinos del sector Los Borrisqueros ,
quienes intentaron constituir el comité de agua potable rural Añañuca y se les negó con el
argumento que la mayoría de los socios no pertenecían a la comuna de Limache. (32412 de
03/07/2019). A Municipalidad de Limache.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la presencia de plantas avícolas en el
sector de Alto El Yugo, comuna de Quilpué, las que estarían generando malos olores que
producirían malestar, mareos y nauseas a los vecinos del lugar. Asimismo, indique si dichas
faenadoras cumplen con la normativa sanitaria vigente. (32413 de 03/07/2019). A Servicio de
Salud Viña Del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el Complejo Industrial Ventanas, que
afecta a las comunas de Quintero, Puchuncaví y Concón, por medio de los instrumentos de
carácter ambiental establecidos por la ley N°19.300, en los términos que requiere. Asimismo,
señale los procesos sancionatorios iniciados contra empresas ubicadas en dicho cordón industrial,
ya sea se encuentren en proceso o hayan sido terminados, desde 2017 inclusive. (33615 de
15/07/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Número de personas que realizan giros con Cuenta Rut del
Banco del Estado de Chile, en cajeros automáticos, por día. (33684 de 17/07/2019). A Banco del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 212 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de proyectar la construcción o implementación de
un policlínico en el Puerto Terrestre de Los Andes, Región de Valparaíso, en los términos que
requiere. (33723 de 17/07/2019). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán ,  doña  Carolina  .  Procedimientos  del  programa  “Familia  de  Acogida
Especializada” en relación con el cuidado personal del niño E.I.A.O.C. que se encuentra bajo el
cuidado de los señores Francisco Javier Sepúlveda González y Sergio Andrés Durán Yáñez ,
remitiendo copia de todos los antecedentes e indicando el estado del menor. (33833 de
19/07/2019). A Servicio Nacional de Menores de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Procedimientos del programa “Familia de Acogida Especializada”
en relación con el cuidado personal del niño E.I.A.O.C. que se encuentra bajo el cuidado de los
señores Francisco Javier Sepúlveda González y Sergio Andrés Durán Yáñez , remitiendo copia de
todos los antecedentes e indicando el estado del menor. (33833 de 19/07/2019). A Servicio
Nacional de Menores de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto de instalación de una sucursal de ese
Banco en la comuna de Catemu, Región de Valparaíso, indicando la fecha aproximada en que
comenzará a prestar sus servicios a la comunidad. (34434 de 05/08/2019). A Banco del Estado de
Chile
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 213 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios utilizados para seleccionar el fármaco Babyx como
remedio viable contra la enfermedad de hipertensión pulmonar, indicando la base clínica que
sustenta dicha decisión. Asimismo, se compare la composición del medicamento que se entregaba
anteriormente, con el actualmente licitado. Por último, refiérase a la existencia de estudios
aprobados por la Food and Drug Administration (FDA) o Europan Medicines Agency (EMA) para
Babyx. (35359 de 14/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán
, doña Carolina . Efectividad de que existe, en ese municipio, un registro de las personas que viven
en esa comuna y se encuentran en situación de discapacidad. En caso que la respuesta sea
afirmativa, tenga a bien remitir dichos antecedentes. (35882 de 20/08/2019). A Municipalidad de
Catemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de integrar el grupo sanguíneo en el chip de la
actual cédula nacional de identidad, en los términos que requiere. (36358 de 27/08/2019). A
Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 214 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el adecuado pago de las gratificaciones
por producción a los agricultores de la empresa Frutexport S. A., de la comuna de Santa María, en
los términos que requiere. (36359 de 27/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Información técnica de ese servicio, ante la eventual
implementación de la “Planta de revisión técnica clase AB”, en la comuna de San Felipe, acceso
por la ruta E-71, indicando los procedimientos que le serán exigidos en forma previa a su
instalación. (36356 de 27/08/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual implementación de la “planta de revisión técnica clase
AB”, en la comuna de San Felipe, en avenida Encon N° 530, señalado la posibilidad de considerar
la prórroga de funcionamiento de la actual planta, en los términos que requiere. (36357 de
27/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de generar las condiciones para la entrega al
Hospital Santo Tomás, de Limache, de las vacunas intradérmicas que requiere el menor G. I. M.,
domiciliado en la comuna de Limache. (36396 de 29/08/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-
Quillota
-Diputada Marzán, doña Carolina  . Efectividad de haberse efectuado la restitución del cauce de la
quebrada La Arrastrada, en el sector El Cobre, comuna de Catemu, dando cumplimiento a la
resolución exenta N° 192 de fecha 12 de febrero de 2019. (36397 de 29/08/2019). A Dirección de
Aguas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 215 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la faena minera
emplazada en el sector El Cobre de la comuna de Catemu, por el depósito de materiales en el
cauce ubicado en la quebrada La Arrastrada. (36398 de 29/08/2019). A Servicio de Geología y
Minería de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de mantener el recorrido del bus 304 de transportes
Sol y Mar, perteneciente a la empresa Flota Rauter, comuna de Villa Alemana, pese al cambio de
ubicación de su garita. (36399 de 29/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina  . Criterios bajo los cuales se otorgó permiso a la empresa Aguas
Santiago Norte S.A. para la producción y distribución de agua potable y de recolección y
disposición de aguas servidas, respecto del proyecto “Desarrollo Urbano Habitacional Maratué, de
Puchuncaví”. (36400 de 29/08/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer el envío, a la brevedad, del presupuesto
del proyecto habitacional del Comité Futuro Guayacancito a la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda de Coquimbo. (36401 de 29/08/2019). A Municipalidad de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Luck, doña Karin . Efectividad de haber recibido denuncias por los medios de pago que
estaría recibiendo la empresa Enel Distribución Chile, específicamente la sucursal ubicada en plaza
Egaña , calle Irarrázabal N°5462. (36214 de 23/08/2019). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Permisos y derechos de aguas concedidos a las empresas
instaladas en sectores aledaños al sistema de agua potable rural Santa María , en la provincia de
San Felipe, disponiendo una fiscalización para verificar la efectividad de existir una extracción a
gran escala en perjuicio de la comunidad. (36408 de 29/08/2019). A Dirección de Aguas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 216 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Información técnica de ese servicio, ante la eventual
implementación de la "Planta de revisión técnica clase AB", en la comuna de San Felipe, acceso
por la ruta E-71, indicando los procedimientos que le serán exigidos en forma previa a su
instalación. (36356 de 27/08/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual implementación de la "planta de revisión técnica clase
AB", en la comuna de San Felipe, en avenida Encon N° 530, señalado la posibilidad de considerar
la prórroga de funcionamiento de la actual planta, en los términos que requiere. (36357 de
27/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de integrar el grupo sanguíneo en el chip de la
actual cédula nacional de identidad, en los términos que requiere. (36358 de 27/08/2019). A
Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el adecuado pago de las gratificaciones
por producción a los agricultores de la empresa Frutexport S. A., de la comuna de Santa María, en
los términos que requiere. (36359 de 27/08/2019).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 217 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios bajo los cuales se otorgó permiso a la empresa Aguas
Santiago Norte S.A. para la producción y distribución de agua potable y de recolección y
disposición de aguas servidas, respecto del proyecto "Desarrollo Urbano Habitacional Maratué de
Puchuncaví". (36400 de 29/08/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de mantener el recorrido del bus 304 de transportes
Sol y Mar, perteneciente a la empresa Flota Rauter, en la comuna de Villa Alemana, pese al
cambio de ubicación de su garita. (36399 de 29/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la faena minera
emplazada en el sector El Cobre, comuna de Catemu, por el depósito de materiales en el cauce
ubicado en la quebrada La Arrastrada. (36398 de 29/08/2019). A Servicio de Geología y Minería de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad de haberse efectuado la restitución del cauce de la
quebrada La Arrastrada, en el sector El Cobre, comuna de Catemu, dando cumplimiento a la
resolución exenta N° 192, de fecha 12 de febrero de 2019. (36397 de 29/08/2019). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 218 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer el envío, a la brevedad, del presupuesto
del proyecto habitacional del Comité Futuro Guayacancito a la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda de Coquimbo. (36401 de 29/08/2019). A Municipalidad de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Posibilidad de generar las condiciones para la entrega al
Hospital Santo Tomás, en Limache, de las vacunas intradérmicas que requiere el menor G. I. M.,
domiciliado en la comuna de Limache. (36396 de 29/08/2019). A Servicio de Salud Viña Del Mar-
Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Permisos y derechos de aguas concedidos a las empresas
instaladas en sectores aledaños al sistema de agua potable rural Santa María , en la provincia de
San Felipe, disponiendo una fiscalización para verificar la efectividad de existir una extracción a
gran escala en perjuicio de la comunidad. (36408 de 29/08/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Permisos y derechos de aguas concedidos a las empresas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 219 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
instaladas en sectores aledaños al sistema de agua potable rural Santa María , en la provincia de
San Felipe, disponiendo una fiscalización para verificar la efectividad de existir una extracción a
gran escala en perjuicio de la comunidad. (36408 de 29/08/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Información  técnica  de  ese  servicio,  ante  la  eventual
implementación de la "Planta de revisión técnica clase AB", en la comuna de San Felipe, acceso
por la ruta E-71, indicando los procedimientos que le serán exigidos en forma previa a su
instalación. (36356 de 27/08/2019). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual implementación de la "planta de revisión técnica clase
AB", en la comuna de San Felipe, en avenida Encon N° 530, señalado la posibilidad de considerar
la prórroga de funcionamiento de la actual planta, en los términos que requiere. (36357 de
27/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de integrar el grupo sanguíneo en el chip de la actual
cédula nacional de identidad, en los términos que requiere. (36358 de 27/08/2019). A Servicio de
Registro Civil e Identificación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el adecuado pago de las gratificaciones
por producción a los agricultores de la empresa Frutexport S. A., de la comuna de Santa María, en
los términos que requiere. (36359 de 27/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de generar las condiciones para la entrega al Hospital
Santo Tomás, de la comuna de Limache, de las vacunas intradérmicas que requiere el menor G. I.
M., domiciliado en la mencionada comuna. (36396 de 29/08/2019). A Servicio de Salud Viña Del
Mar-Quillota.
Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad de haberse efectuado la restitución del cauce de la
quebrada La Arrastrada, en el sector El Cobre, comuna de Catemu, dando cumplimiento a la
resolución exenta N° 192, de fecha 12 de febrero de 2019. (36397 de 29/08/2019). A Dirección de
Aguas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 220 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la faena minera
emplazada en el sector El Cobre, en la comuna de Catemu, por el depósito de materiales en el
cauce ubicado en la quebrada La Arrastrada. (36398 de 29/08/2019). A Servicio de Geología y
Minería de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de mantener el recorrido del bus 304 de transportes
Sol y Mar, perteneciente a la empresa Flota Rauter, comuna de Villa Alemana, pese al cambio de
ubicación de su garita. (36399 de 29/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios bajo los cuales se otorgó permiso a la empresa Aguas
Santiago Norte S.A. para la producción y distribución de agua potable y de recolección y
disposición de aguas servidas, respecto del proyecto "Desarrollo Urbano Habitacional Maratué de
Puchuncaví". (36400 de 29/08/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer el envío, a la brevedad, del presupuesto
del proyecto habitacional del Comité Futuro Guayacancito a la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda de Coquimbo. (36401 de 29/08/2019).A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Marzán, doña Carolina . Permisos y derechos de aguas concedidos a las empresas
instaladas en sectores aledaños al sistema de agua potable rural Santa María , en la provincia de
San Felipe, disponiendo una fiscalización para verificar la efectividad de existir una extracción a
gran escala en perjuicio de la comunidad. (36408 de 29/08/2019). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de generar las condiciones para la entrega al Hospital
Santo Tomás, de la comuna de Limache, de las vacunas intradérmicas que requiere el menor G. I.
M., domiciliado en la mencionada comuna. (36396 de 29/08/2019). A Servicio de Salud Viña Del
Mar-Quillota.
Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad de haberse efectuado la restitución del cauce de la
quebrada La Arrastrada, en el sector El Cobre, comuna de Catemu, dando cumplimiento a la
resolución exenta N° 192, de fecha 12 de febrero de 2019. (36397 de 29/08/2019). A Dirección de
Aguas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la faena minera
emplazada en el sector El Cobre, en la comuna de Catemu, por el depósito de materiales en el
cauce ubicado en la quebrada La Arrastrada. (36398 de 29/08/2019). A Servicio de Geología y
Minería de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 221 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de mantener el recorrido del bus 304 de transportes
Sol y Mar, perteneciente a la empresa Flota Rauter, comuna de Villa Alemana, pese al cambio de
ubicación de su garita. (36399 de 29/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios bajo los cuales se otorgó permiso a la empresa Aguas
Santiago Norte S.A. para la producción y distribución de agua potable y de recolección y
disposición de aguas servidas, respecto del proyecto "Desarrollo Urbano Habitacional Maratué de
Puchuncaví". (36400 de 29/08/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer el envío, a la brevedad, del presupuesto
del proyecto habitacional del Comité Futuro Guayacancito a la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda de Coquimbo. (36401 de 29/08/2019).A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Planificación de la ejecución del convenio entre el Gobierno
Regional de Valparaíso y el Ministerio de Salud, para realizar inversiones en la infraestructura de
Atención Primaria y el Centro Macro Regional del Cáncer, entre el 2019 y el 2024, indicando los
recursos que se entregarán a cada centro con los criterios utilizados. (37876 de 12/09/2019). A
Ministerio de Salud
-Diputada Marzán, doña Carolina . Catastro con los humedales existentes en la provincia de Marga
Marga, indicando el estado de conservación actual y las medidas aplicadas para su protección.
(37877 de 12/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Catastro de los comités de agua potable rural y de asociaciones
de canalistas existentes en sus registros correspondientes al distrito N°6, Región de Valparaíso.
(37878 de 12/09/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Tramo original del proyecto de relicitación de la concesión para
la ampliación del camino Nogales-Puchuncaví, ruta F-20, provincia de Quillota, sus cambios y el
trazado definitivo aprobado por ese Ministerio, incluidos sus croquis. Asimismo, indique la
posibilidad de considerar la opinión de los habitantes del sector y se asegure su abastecimiento de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 222 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
agua potable, en los términos que requiere. (37956 de 13/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Tramo original del proyecto de relicitación de la concesión para
la ampliación del camino Nogales-Puchuncaví, ruta F-20, provincia de Quillota, sus cambios y el
trazado definitivo aprobado por el Ministerio de Obras Públicas, incluidos sus croquis. Asimismo,
indique la posibilidad de considerar la opinión de los habitantes del sector y se asegure su
abastecimiento de agua potable, en los términos que requiere. (37957 de 13/09/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se contemple una instancia de evaluación de
impacto ambiental para el proyecto de relicitación de la concesión para la ampliación del camino
Nogales-Puchuncaví, ruta F-20, provincia de Quillota, remitiendo los estudios tenidos a la vista por
ese Ministerio sobre el daño medioambiental que se generará con su ejecución. Asimismo, indique
el sector afectado según el mapa hídrico, remitiendo un croquis con el trazado definitivo, en los
términos que requiere. (37960 de 13/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se contemple una instancia de evaluación de
impacto ambiental para el proyecto de relicitación de la concesión para la ampliación del camino
Nogales-Puchuncaví, ruta F-20, provincia de Quillota, remitiendo los estudios tenidos a la vista por
ese Ministerio sobre el daño medioambiental que se generará con su ejecución. Asimismo, indique
el sector afectado según el mapa hídrico, remitiendo un croquis con el trazado definitivo, en los
términos que requiere. (37961 de 13/09/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se contemple una instancia de evaluación de
impacto ambiental para el proyecto de relicitación de la concesión para la ampliación del camino
Nogales-Puchuncaví, ruta F-20, provincia de Quillota, remitiendo los estudios tenidos a la vista por
ese Ministerio sobre el daño medioambiental que se generará con su ejecución. Asimismo, indique
el sector afectado según el mapa hídrico, remitiendo un croquis con el trazado definitivo, en los
términos que requiere. (37962 de 13/09/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Tiempos de espera contemplados para realizar la intervención
quirúrgica que requiere el señor Hilcias Valverde Vera . (38111 de 23/09/2019). A Servicio de
Salud Viña Del Mar-Quillota.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra la tramitación de pensión de
invalidez de la señora Julia Parra Barra . (38112 de 23/09/2019). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 223 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación en que se encuentra el proyecto “Cambio de Luminaria
Condominio Jardín Oriente” de la comuna de Villa Alemana. Asimismo, indique si existen otros
proyectos que se encuentren en condiciones similares, dentro del distrito N° 6. (38113 de
23/09/2019). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad de haberse cometido una irregularidad en la elección
de directorio del Comité de Adelanto Añañuca realizada el 29 de diciembre de 2018. (38114 de
23/09/2019). A Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Actuar de Carabineros durante la marcha realizada el día 22 de
septiembre del presente año, en el kilómetro 147 de la ruta 5 Norte. Asimismo, refiérase a la
existencia de antecedentes que den cuenta de lesiones provocadas a los detenidos durante la
mencionada manifestación. Por último, indique el protocolo de actuación que mantiene esa
institución en caso de concentraciones pacíficas. (38182 de 24/09/2019). A Carabineros de Chile
-Diputada Marzán, doña Carolina . Actuar de Carabineros de Chile durante la marcha realizada el
día 22 de septiembre del presente año, en el kilómetro 147 de la ruta 5 Norte. Asimismo, indique
si ese Ministerio cuenta con antecedentes sobre las lesiones provocadas a los detenidos durante la
mencionada manifestación. Por último, refiérase al protocolo de actuación que mantiene dicha
institución en caso de concentraciones pacíficas. (38183 de 24/09/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad de haberse realizado una fiscalización al proyecto
minero Planta Pullalli por posibles riesgos en el manejo de cianuro. Asimismo, refiérase a la
existencia de un plan de manejo y gestión de riesgos asociados al uso del citado químico. (38184
de 24/09/2019).
-Diputada Marzán, doña Carolina . Forma adecuada en que el "Proyecto Piloto para Adecuación de
Proceso y Método de Explotación en Complejo Minero Pullalli", debe ingresar al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental. (38185 de 24/09/2019). A Servicio Nacional de Evaluación
Ambiental de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad de que el proyecto Mina Pullalli tiene contemplada
una etapa de cierre de faena, en caso afirmativo, indique la etapa actual en que se encuentra la
citada obra y el detalle de su planificación y ejecución. (38186 de 24/09/2019).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 224 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Cantidad de niños ubicados en una región distinta a la que se
encontraban originalmente antes de su desaparición, de acuerdo a los registros de niños
extraviados que mantiene ese organismo. (39971 de 10/10/2019). A Policía de Investigaciones de
Chile
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de alguna denuncia o procedimiento en curso para
verificar si el alza de precios de los pasajes interprovinciales, en época de alta demanda, se hace
de conformidad al mercado. Asimismo, refiérase a la factibilidad de crear una mesa técnica
intersectorial para determinar tarifas estándares para dicho servicio y establecer parámetros para
sus alzas. (39975 de 10/10/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Procesos  de  fiscalización  llevados  a  cabo  en  los
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores de la provincia de Marga Marga.
Asimismo, refiérase a las directrices con que se realizan los mencionados controles a las entidades
de cuidado, en los términos que requiere. (39977 de 10/10/2019). A Servicio De Salud Viña Del
Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar las medidas de acceso y seguridad con
las que cuentan las estaciones del Metro Valparaíso para los adultos mayores, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (41597 de 18/10/2019). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas que se adoptarán ante las declaraciones efectuadas por
la Gobernadora de la Provincia de Petorca, debido a las manifestaciones por la escasez hídrica en
la ruta E-35. (41598 de 18/10/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 225 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Número de balas, balines y bombas lacrimógenas utilizadas
desde el 18 de octubre de 2019 hasta la fecha. Asimismo, refiérase a los procesos sancionatorios
en contra de funcionarios de Carabineros de Chile por haber incurrido en faltas a los protocolos de
acción, en los términos que requiere. (42024 de 08/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra la construcción de la vivienda de la
señora Clara Lazcano Silva , indicando el plazo en que se finalizará la obra. (42033 de
11/11/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
Diputada Marzán, doña Carolina . Número de lista de espera en que se encuentra el señor Sergio
Lorca Sotomayor para acceder a la intervención quirúrgica que requiere. (42034 de 11/11/2019). A
Servicio de Salud Viña Del Mar-Quillota
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación familiar en que se encuentran los menores de iniciales
N. G. B., F. G. B. y F. A. C., debido a eventuales errores cometidos en su evaluación para acceder
al Programa de Prevención Focalizada Irqichay. (42035 de 11/11/2019). A Servicio Nacional de
Menores de Valparaíso
Diputada Marzán, doña Carolina . Antecedentes que justifiquen la decisión adoptada por la Jefa de
la Oficina de Personal del Hospital San Carlos, Ancud , Región de Los Lagos, relativa a aplicar
descuentos a las remuneraciones de sus funcionarios por los días no trabajados. (42037 de
11/11/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la legalidad de los despidos, ocurridos el
día 19 de noviembre del presente, de 23 profesores del colegio Saint Lawrence de la comuna de
Quilpué, en los términos que requiere. (42411 de 21/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 226 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la legalidad de los despidos, ocurridos el
día 19 de noviembre del presente, de 23 profesores del colegio Saint Lawrence , en la comuna de
Quilpué. (42410 de 21/11/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán
, doña Carolina . Problemas en la frecuencia de la locomoción colectiva que aquejan a los
habitantes de los sectores que se indican de la comuna de San Esteban, señalando las medidas
que se adoptarán para su solución. (43478 de 05/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina
. Razones por las cuales no se ha realizado el pago al señor Javier Irarrázabal Higgs por los
servicios prestados a la Fundación Vida más Sueños, señalando la fecha en que se efectuará.
(43480 de 05/12/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina
. Déficit de insumos administrativos para la entrega de prestaciones médicas que afecta al
Hospital San Camilo de la comuna de San Felipe, señalando las medidas que se adoptarán para
solucionar dicha problemática. (43479 de 05/12/2019). A Servicio de Salud Aconcagua
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 227 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual uso de componentes químicos en los carros lanza
aguas, señalando los posibles riesgos a la salud de las personas que podría acarrear su utilización.
(43337 de 28/11/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don René  ; Diputado
Velásquez, don Esteban  ; Diputado Saldívar, don Raúl  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado
Naranjo, don Jaime ; Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Garín,
don Renato  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputada Hertz ,
doña Carmen ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia . Posibilidad de transmitir en directo, para todo el país,
la Sesión de Sala de la Cámara de Diputados en que será votada la Acusación Constitucional de S.
E. el Presidente de la República. (43439 de 04/12/2019). A Televisión Nacional de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina. Interpretación que esa Institución le da al protocolo “Para el
mantenimiento del orden público”, según la orden general N° 2.635, del 1 de marzo de 2019, en
relación con los químicos que podrían utilizar los carros lanza agua, en los términos que requiere.
(44535 de 17/12/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Otros Documentos De La Cuenta
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 228 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Cumplimiento de la normativa ambiental contemplada en la ley
N° 19.800 y otras relacionadas, por parte de la empresa Montec S. A., indicando las fiscalizaciones
realizadas a sus faenas emplazadas en los cerros del Barrio Norte de la comuna de Villa Alemana,
en los términos que requiere. (44582 de 18/12/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Marzán, doña Carolina . Disponibilidad de los recursos destinados a materializar el
estudio de factibilidad económica y financiera para la futura nueva Región de Aconcagua, en los
términos  que  requiere.  (44583  de  18/12/2019).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios considerados por la Sociedad Concesionaria Autopista
del Aconcagua S. A. para el eventual aumento de tarifas en el peaje Las Vegas, comuna de Llay
Llay, Región de Valparaíso, indicando la posibilidad de revaluarlo, toda vez que alcanza un 30% de
su valor original. (44703 de 20/12/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar la apertura o ensanchamiento del camino
interior de las parcelaciones de predios del sector de Vista Hermosa, comuna de Hijuelas,
sometidos al proceso de Reforma Agraria, considerado como "bien común general", de acuerdo a
lo señalado en el dictamen N° 1.440 de la Contraloría General de la República de Chile, en los
términos que requiere. (44704 de 20/12/2019). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Número de estudiantes universitarios que han solicitado la
extensión del plazo para la postulación de becas y créditos, indicando la cantidad que no ha
podido renovar esos beneficios por motivo de tramitación extemporánea. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de disponer la ampliación de fechas para su concreción. (44705 de 20/12/2019). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Santibáñez , doña Marisela , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Hernando  ,
doña Marcela .  Factibilidad de financiar el tratamiento quirúrgico que requiere el señor Pedro
Casals Cirer . (44625 de 18/12/2019). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 229 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina
. Plan de mejoras que se implementará en la Unidad de Urgencias del Hospital de Quilpué, Región
de Valparaíso, indicando su contenido, fundamentos y vinculación con las falencias o deficiencias
cometidas en el fallecimiento del señor Luis Felipe Cortés . (44779 de 27/12/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Reactivación de la Comisión Asesora Presidencial para
Enfermedades Raras y Poco Frecuentes, señalando su composición y si tendrán participación
organizaciones de la sociedad civil, la fecha estimada de su constitución y el modo de
funcionamiento. (44843 de 30/12/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto de construcción del Hospital de Marga
Marga, los recursos comprometidos, su entrega, variaciones en las condiciones contractuales y
fechas de ejecución de sus diversas etapas, en los términos que requiere. (44842 de 30/12/2019).
A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de disponer una revisión de los protocolos que
regulan el uso de bombas lacrimógenas, refiriéndose a su uso el día viernes 27 de diciembre
pasado en las inmediaciones del Cine Arte Alameda, en la ciudad de Santiago, en los términos que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 230 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
requiere. (44841 de 30/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina
. Posibilidad de fiscalizar al Colegio Fundadores de Quilpué, debido a una eventual discriminación
en contra del menor de iniciales F. T. C., quien presentaría Trastorno del Espectro Autista, en lo
términos que requiere. (44778 de 27/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Plan completo de las obras que se ejecutarán en las comunas
correspondientes  al  distrito  N°6,  para  combatir  la  escasez  hídrica,  indicando  los  recursos
considerados y los sectores específicos en que se realizarán. (45283 de 07/01/2020). A Dirección
de Obras Hidráulicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Realización de fiscalizaciones para verificar la eventual
extracción ilegal de agua en la tercera sección del río Aconcagua, señalando las sanciones
cursadas y la existencia de denuncias en esta materia. (45284 de 07/01/2020). A Dirección de
Aguas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventuales incumplimientos de la Compañía Minera Cerro Negro
S. A., ubicada en comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, de la normativa que regula su
actividad, especialmente en materia de emisiones, indicando la existencia de procedimientos
sancionatorios en su contra. (45285 de 07/01/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventuales incumplimientos de la Compañía Minera Cerro Negro
S. A., comuna de Cabildo, Región de Valparaíso, respecto a la legislación medioambiental que
regula la actividad, indicando la existencia de procedimientos sancionatorios en su contra. (45286
de 07/01/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de investigar y fiscalizar la existencia de elementos
contaminantes en el agua del río Aconcagua, debido a la alta turbiedad detectada el 4 de enero
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 231 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
del presente año, en los términos que requiere. (45287 de 07/01/2020). A Superintendencia del
Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Causas del corte de suministro de agua potable realizado el 4
de enero del presente año, en la provincia de Los Andes, Región de Valparaíso, por la empresa
Esval S. A., debido a la alta turbiedad en el río Aconcagua, indicando si cumplió con la normativa
vigente en materia de previsión ante este tipo de eventos y las medidas de mitigación empleadas
ese día por la mencionada empresa. (45288 de 07/01/2020). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Recursos asignados a los ganaderos de la Región de Valparaíso
luego de la declaración de Zona de Emergencia Agrícola, precisando el monto que ya ha sido
entregado y la fecha en que se otorgarán los restantes, indicando las causas de su retraso. (45500
de 13/01/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de la autorización de esa Dirección para la ejecución del
proyecto Electrificación El Pedregal Lo Vicuña, comuna de Putaendo, indicando si el acto
administrativo tiene fecha estimada para su dictación. (45586 de 15/01/2020). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Beneficios contemplados por ese Instituto para el señor José
Hurtado Barra , agricultor de la comuna de Limache. (46351 de 22/01/2020). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 232 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Procedimiento aplicado por Isapre Consalud en el caso de la
menor de iniciales E.M.P., señalando la factibilidad de iniciar una fiscalización para determinar la
legalidad en el actuar de dicho prestador. (46352 de 22/01/2020). A Superintendencia de Salud
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de realizar un seguimiento al procedimiento de
liquidación concursal de la empresa Conservera Pentzke S. A., con el objeto de asegurar el
cumplimiento de las obligaciones que dicha sociedad mantiene con sus trabajadores, en los
términos que requiere. (46353 de 22/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de
Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de financiar el diseño de un proyecto de
pavimentación para la calle San Rafael, sector de la Población Rosenquist, comuna de Villa
Alemana, en los términos que requiere. (46354 de 22/01/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que la Dirección General de Aguas se haga cargo
de la administración y distribución del agua en la Tercera Sección del Río Aconcagua, debido a la
escasez hídrica de la provincia de Quillota, según lo señalado el decreto N°97/2019 de ese
Ministerio. (47453 de30/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de que la Dirección General de Aguas fiscalice la
eventual disminución de agua de la tercera sección del río Aconcagua, en relación con la escasez
hídrica de la provincia de Quillota, según lo determinado en el decreto N°97/2019 del Ministerio de
Obras Públicas. (47454 de30/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Copia de las bases de licitación y del contrato con buses Portus ,
que recorren la comuna de San Esteban, debido al eventual incumplimiento de los recorridos
establecidos, en los términos que requiere. (47455 de 30/01/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta al señor Andrés
Mesina Bacelli , a quien se habría negado el acceso al seguro de cesantía por la empresa
Administradora de Fondos de Cesantía de Chile. (47456 de30/01/2020). A Superintendencia de
Pensiones
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a los
trabajadores de la empresa Conservera Pentzke S.A., la que se habría declarado en quiebra con
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 233 de 239
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
cotizaciones impagas, en los términos que requiere. (47457 de30/01/2020). A Dirección del
Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer que se realicen muestreos del agua que
están recibiendo los camiones aljibes que abastecen la localidad de Boco, en la provincia de
Quillota. (47495 de 30/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 234 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
HOMENAJE A ALEJANDRO SIEVEKING , PREMIO NACIONAL DE ARTES DE LA
REPRESENTACIÓN Y AUDIOVISUALES 2017
La señora CARVAJAL, doña M. ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde rendir homenaje al señor Alejandro Sieveking Campano , premio nacional de artes de
la representación y audiovisuales, versión 2017.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señora Presidenta, querido Alejandro , en la tribuna de honor, ministra, Consuelo.
Cuando llamamos a Alejandro Sieveking por primera vez para decirle que la Cámara de Diputados
del Congreso le quería hacer un homenaje, me contó que pensó que debía ser una broma. Cuando
lo llamamos por segunda vez, dijo: “ Chuta , era verdad.”.
Y cómo no querer rendirle este reconocimiento hoy que tenemos el orgullo de tenerte entre
nosotros, que con tu humildad golpeas la vanidad de todo diletante, porque el camino que has
trazado ha marcado la huella que tantos han recorrido y por donde las nuevas generaciones
también caminarán.
Dramaturgo, actor, director, arquitecto de la vida y enamorado para siempre de su Bélgica
hermosa, la romántica Bertina de Ánimas de Día Claro, la del lunar en la nariz. Atrapa escucharte
hablar del amor hacia tu amada, atrapa tu lectura, cautiva tu relato.
Porque vivir la historia del país, del teatro, del amor, como tú la viviste y narras, genera un nudo
en el estómago.
Cuando hablas de tu amigo Víctor Jara , tu compañero de la escuela de teatro, de la música que él
compuso para todas tus obras y de las mil quinientas veces que representaste la obra Celestina,
hablamos de un grande del teatro, aunque me hayas rectificado, diciendo: “No, fueron solo mil
veces.”.
Conversar contigo es hacer un recorrido mágico por nuestra historia teatral. No en vano eres
considerado uno de los más grandes dramaturgos de la escena nacional. Tres Tristes Tigres,
Parecido  a  la  Felicidad,  la  misma  Remolienda  con  personajes  reconocibles,  encantadores,
seductores que deslizan lucidez y nostalgia.
Por ese teatro de martes a domingo, con tres funciones, incluso el sábado, y el mismo día de misa.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 235 de 239
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Ese espíritu que no descansa, porque es un gato curioso, como tu Aliocha, tu gato regalón, como
te describiste.
Cuarenta y cinco obras terminadas, cinco sin terminar y que tampoco finalizaras, porque dices que
en ellas está muy aplicada la técnica y eso se nota; sin embargo, hay otras en las que la técnica se
desliza, pasa silenciosa, por ejemplo, Ánimas de Día Claro, que es un relato que cuentas que
retrata a Bélgica y que nace cuando tu amada se va de gira, siendo tu muy tímido y ella ya una
estrella.
Alejandro Sieveking , figura alta, imponente, sensible, que se desarma en lágrimas y amor, al ver
representado el personaje de Sonia, en la obra Tío Vania , y cómo no, si esta Sonia se funde en
Bertina y desembarca en Bélgica, de quien no se enamoró, él se enamorisqueó, neologismo que
surge del amor e impacto que esta mujer le ha provocado.
Para Alejandro , la palabra amor no alcanza a cubrir su sentimiento. Él no se enamoro, se
enamorisqueó, tal como pasa al espectador al presenciar su obra. Y esa necesidad lúdica e
imperiosa de representarlas cuando se es teatrero en formación o viviendo el día a día de esta
profesión.
Con sus obras se crea un diálogo entre el público y los personajes, un deambular por las
emociones más intensas, se navega entre tu dramaturgia, entre lágrimas y risas desbordadas, un
puente –como digo siempre- en donde el espectador cruza el umbral y pasa hasta el escenario
para ser parte y arte de tus historias. Espectador y actor dialogan, conversan entre dos, se
transforman en cómplices, al igual que tú con tu amada estrella Bélgica , con quien hoy me
confiesas mantienes un diálogo que en este tiempo va en una sola dirección.
Sesenta y un años juntos y el amor abunda, al igual como brota de los corazones de Nicolás,
Graciano y Gilberto cuando conocen a Yola, a Isaura o a Chepa en la infinitamente representada
“La Remolienda”, porque no hay espacio profesional o estudiantil donde no la sueñen.
Querido Alejandro Sieveking , eres un grande, un grande pero no aquel grande de cuerpo, al que
en sus inicios actorales solo llamaban a gringos, como cuentas. Tu creación, tus obras, tu historia
y sobre todo tu simpleza y sencillez te transforman en un ser admirable.
Al preguntarle qué es el teatro, él responde: “entretenerse con ideas.” Y cuando le pregunto qué
es Bélgica para ti, reflexiona y piensa: “Para mí, ella es el mundo”.
Muchas gracias.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 236 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que la diputada señora Carvajal reemplazará a la diputada señora Marzán
en la Comisión Especial Investigadora de los actos de organismos del Estado, en relación con
eventuales irregularidades en procesos de adopción e inscripción de menores y control de su
salida del país (CEI 18).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual informa que las diputadas señoras
Castillo y Marzán
integrarán la delegación que asistirá a las reuniones que la Unión Interparlamentaria, en
cooperación con ONU Mujeres, llevará a cabo desde el 12 al 14 de marzo de 2019, en Nueva York,
Estados Unidos (529).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 237 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 238 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada de Partido Por la Democracia por la cual informa que la diputada señora
Marzán y el diputado señor Celis, don Ricardo ,
asumirán el cargo de SubJefe de Bancada y Jefe de Bancada, respectivamente, a partir del día 19
de junio de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en materia de
generación y aplicación de protocolos, políticas o acciones de búsqueda de menores de edad
extraviados o desaparecidos en el país, a partir del 2010, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Ramón Barros Montero  , Jaime Bellolio Avaria  , Pablo Kast Sommerhoff  ,
Carolina Marzán Pinto , Cosme Mellado Pino , Miguel Mellado Suazo , Manuel Monsalve Benavides ,
Francesca Muñoz González  , Érika Olivera de la Fuente , Luis Rocafull López  , Marisela Santibáñez
Novoa , Pablo Vidal Rojas y Matías Walker Prieto  .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 239 de 239
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar la
actuación de los órganos del Estado competentes, en particular del Ministerio del Medio Ambiente,
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Agricultura y Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
así como de sus órganos y servicios dependientes, en relación con la gestión y administración de
los recursos hídricos para enfrentar la situación de sequía, así como para adaptarse en dicho
ámbito a los efectos del cambio climático, desde el año 2010 a la fecha, con los diputados Gabriel
Ascencio , Ramón Barros  ; la diputada Daniella Cicardini  ; los diputados Sergio Gahona  , Diego
Ibáñez , Issa Kort , Andrés Longton ; la diputada Carolina Marzán ; los diputados Cosme Mellado ,
Daniel Núñez ; la diputada Ximena Ossandón , y los diputados Diego Schalper y Marcelo Schilling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61698/1/4550_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Marzán Pinto
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  88 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  192 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  220 .................................................................................................................... 
Informante  222 ................................................................................................................................. 
Incidentes  228 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  228 ................................................................................................... 
Petición de oficio  238 ........................................................................................................................ 
Homenajes  287 ............................................................................................................................... 
Homenaje  287 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  289 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  289 .......................................................................................................... 
Integración  307 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  309 ........................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  310 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 3 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN Y
CONCIENTIZACIÓN DE LAS ENFERMEDADES POCO FRECUENTES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12627-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el último día de febrero
de cada año como el Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las Enfermedades
poco Frecuentes.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, a solicitud de la
diputada Carolina Marzán , se le dará tratamiento de tabla de fácil despacho, de manera que
para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco
minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputados
inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa.
En todo caso, cada discurso no puede superar los dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 155ª de la legislatura 367ª,
en martes 10 marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 4 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, saludo a todas las organizaciones que nos acompañan. Las insto a seguir en
esta lucha diaria. Estoy segura de que hoy apoyaremos transversalmente el proyecto.
Me quiero referir al trabajo que realizan las organizaciones para visibilizar y apoyar a quienes
padecen estas enfermedades. Día a día ellas dan una lucha común que no decae. Hablo, por
ejemplo,  de  enfermedades  como  el  síndrome  Vogt-Koyanagi-Harada,  la  citrulinemia,  la
enfermedad de Menkes y la distrofia muscular de Duchenne. Son nombres que nos resultan poco
familiares, pero que son realidades que viven muchas familias en nuestro país; son batallas sin
rostro.
Aprovecho de recordar a Juan Esteban , quien padecía síndrome de Duchenne y que nos dejó en
diciembre de 2019. Su lucha no será en vano.
Hay muchas familias que día a día siguen en este calvario, por lo que esperamos la aprobación de
esta iniciativa que declara el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la
Educación y Concientización sobre Enfermedades poco Frecuentes.
Este  es  un  primer  paso,  pues  existe  mucha  desinformación  respecto  de  este  tipo  de
enfermedades. Países como España, Estados Unidos y Argentina nos llevan años luz de avance en
relación con investigación, diagnóstico y visibilización.
Debemos avanzar hacia un camino que permita la investigación y el diagnóstico preciso de
diversas enfermedades cuyos síntomas pueden confundirse. Para ello, es fundamental apoyar el
trabajo de médicos y genetistas y, en lo posible, lograr que la detección de las enfermedades sea
a través de un examen accesible, pues muchas veces el silencio se perpetúa por la imposibilidad
de obtener exámenes de detección por el alto costo de los mismos. Necesitamos crear un registro
o catastro de esas enfermedades, para poner fin a la incerteza de cuántos son, quiénes son y qué
enfermedades padecen.
Seguiremos avanzando juntos. Este no es cualquier día. No se trata de una simple declaración,
sino de un mensaje potente para decir que aquí estamos, que somos personas, que somos familias
y que seguiremos empujando iniciativas en busca de la visibilización y la justicia en relación con
estas enfermedades.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 5 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, son millones los chilenos y chilenas que esperan soluciones concretas o
tangibles, porque el corto plazo parece agobiante, sofoca y no deja margen de acción alguno. Por
ello, es imperativo que adoptemos medidas que alivien la gran carga que están soportando las
familias de nuestro país.
En lo personal no puedo dejar de mencionar la impotencia de sentir que nada de lo que hagamos,
quizá, tenga el efecto esperado. Siento esa ansia de querer hacer las cosas por cada persona que
hoy lo está pasando mal, y lamentablemente todo esto ha sido un detonante, ya que la actual
situación deja en evidencia las falencias que tenemos como sociedad y que debemos superar,
cimentando un Chile nuevo sobre la base de una discusión democrática y participativa.
Sabemos que los ingresos de la gran mayoría de los habitantes del país están siendo afectados y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 6 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que en muchos casos ya no existen.
Yo no tengo dudas de que este proyecto, que prohíbe a las empresas prestadoras de servicios
básicos efectuar el corte del suministro por mora en el pago de sus cuentas y que permite
prorratear el pago dentro de los doce meses siguientes al término del estado de catástrofe, va a
significar un alivio por estos meses, pero no soluciona el problema de fondo.
Por eso, no nos parece lo más adecuado o suficiente. Hubiésemos preferido que se eximiera del
pago de estas cuentas a las familias más vulnerables, que, por ejemplo, no poseen un subsidio; a
los adultos mayores que no reciben más que una pensión mínima; a las familias de los
trabajadores informales que no cuentan con un contrato de trabajo, a los trabajadores por cuenta
propia, a los comisionistas, a los subcontratados, que están siendo aún más precarizados en esta
emergencia; a los trabajadores que han quedado cesantes a raíz de la pandemia, a los
trabajadores independientes que han visto fuertemente mermados sus ingresos. Son millones los
trabajadores y las familias chilenas que lo están pasando y lo pasarán realmente mal, y que
requieren algo más que una suspensión de los pagos.
Este proyecto va en la dirección correcta; pero debemos ir más allá, porque la inmediatez es una
cosa, pero el mediano plazo nos pedirá planificación y medidas que no sean solo para salir del
paso, sino con mirada y proyección para ir en ayuda de aquellos que hoy miran con recelo e
incertidumbre el futuro, pero no el lejano, toda vez que debemos ver cómo financiamos la vida en
un par de meses más.
Entiendo que los recursos son limitados, pero no le pongamos límite a la vida de las familias
chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO A DIRECTIVAS Y ÓRGANOS ADMINISTRATIVOS DE
ORGANIZACIONES LABORALES Y COMUNITARIAS HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
13379-06, 13380-06, 13390-06, 13395-06, 13405-06 Y 13415-06,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidas, que prorroga el mandato de las directivas u órganos de administración
de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, decretado con motivo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 7 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cuatro minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13379-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13380-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 13390-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13395-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13405-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Mensaje:
-Boletín N° 13415-06, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, como autora de uno de los proyectos que se refundió con muchos otros, celebro
que se le haya dado urgencia a una inquietud ciudadana que nace desde lo más profundo de los
barrios y desde la riqueza misma de las organizaciones sociales y funcionales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 8 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Hace unas semanas, se comunicó conmigo Leticia Olavarría , presidenta de la junta de vecinos
Barrio Norte de Villa Alemana, quien me advirtió sobre la necesidad de solucionar los problemas
que enfrentarían las diversas organizaciones que estaban ad portas de elecciones para cambios de
directiva.
La emergencia es una constante obligación de pensar en todos aquellos aspectos que requieren
de iniciativas legales para tranquilidad de la ciudadanía, y esta es, claramente, una de tantas, que
busca garantizar que los diversos procesos eleccionarios de asociaciones de personas se realicen
en condiciones de seguridad y sanitarias pertinentes una vez superada la situación que estamos
viviendo. De manera que es necesario aprobar este proyecto, para que se extiendan los
mandatos.
Lo anterior no busca, en modo alguno, socavar las democracias locales, sino, por el contrario,
protegerlas y establecer garantías ante la pandemia que estamos viviendo, pues la instrucción
más inmediata el día de hoy es mantener la distancia social para interrumpir la cadena de
contagios y evitar la propagación del virus. Celebrar una elección bajo estas condiciones va en la
dirección contraria y supone un peligro y un riesgo para los chilenos y chilenas.
Por ello, es necesario y urgente que se apruebe este proyecto, que establece la prórroga del
mandato de las directivas u órganos de administración de las asociaciones, fundaciones,
organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del estado de excepción constitucional.
Por supuesto, nuestra bancada, la del PPD, va a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13364-13,
13376-13 Y 13384-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que busca extender el
permiso posnatal parental y el fuero maternal cuando su vigencia o ejercicio coincida con la
declaración de un estado de excepción constitucional por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora que se
repartirá en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 9 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gastón Saavedra
.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13364-13, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 27 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N° 13376-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 13384-13, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, múltiples han sido las consecuencias inesperadas que está teniendo esta
pandemia; cómo podría no ser así, cuando nunca habíamos estado enfrentados a algo así.
Hemos tenido que reaccionar rápido y hacernos cargo de todas las situaciones que han ido
surgiendo, porque no podemos equivocarnos. La prioridad ante esta pandemia es la vida de todas
las personas, vida que deberíamos poder desarrollar en condiciones dignas y con nuestros
derechos resguardados.
Lamentablemente, en Chile esto no es así para todos los ciudadanos. Sabemos que como país
estamos al debe en la protección de los derechos de los trabajadores, en materia de seguridad
social, en la distribución de los ingresos y en la inconmensurable desigualdad.
Por eso, este proyecto, que viene a extender la vigencia del posnatal por el tiempo que dure el
estado de catástrofe decretado por la pandemia, tiene su fundamento en la justicia social. Es labor
del Estado resguardar la salud pública de los ciudadanos del país y los derechos de los
trabajadores. Dentro de este resguardo se enmarcan las medidas adoptadas de cierre de
fronteras, cuarentenas y cierre de colegios, jardines infantiles y salas cuna.
Por lo mismo, no podemos pretender que aquellos trabajadores que se encuentran gozando de su
permiso posnatal parental se vean conminados a volver a trabajar durante este estado de
catástrofe y de pandemia, cuando ello, indefectiblemente, implica que su salud corre un riesgo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 10 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
importante y, en consecuencia, la salud de su familia.
Muchas son las realidades que han quedado aún más expuestas por el coronavirus en nuestro
país, entre ellas que las jornadas laborales no son compatibles con la crianza y educación de
nuestros hijos. Asimismo, el cierre de salas cuna, jardines infantiles y colegios deja de manifiesto
que son miles los chilenos que no tienen red de apoyo ni tampoco los recursos para proveerse de
aquel servicio. Es más, aun cuando quisieran gozar de algún tipo de ayuda en ese sentido, sería
absolutamente inviable, porque el distanciamiento social y la cuarentena son el modo en que hoy
estamos viviendo, y todos sabemos lo que implica.
Esta es una crisis de salud gravísima que está poniendo a prueba, en todo el mundo, los sistemas
de salud y las leyes que protegen a los ciudadanos.
Por lo mismo, voy a aprobar este proyecto, que solo viene a dar alivio a los miles de madres y
padres que se encuentran ejerciendo su derecho, para que puedan seguir ejerciéndolo, al mismo
tiempo, en un ambiente digno y de tranquilidad, como debe ser.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12027-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica
normas legales que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 11 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, si pensamos en un modelo que reestructure la lógica del actual sistema de
protección a la niñez que existe en nuestro país, siento que quedamos en deuda con este
proyecto, porque no refunda ni cambia la esencia. Solo traspone a un servicio que, a todas luces,
se encuentra viciado, lleno de historias de abusos e irregularidades que enlodan la labor de tantos
funcionarios que existen, que actúan con vocación y entrega para trabajar en beneficio de los
niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Este proyecto queda corto, porque no se trata de cambiar un sistema de tuición ministerial para
mejorarlo, sino de proponer un cambio de raíz a la idea que sustenta el sistema actual.
Hoy, la propuesta carece, por ejemplo, de mecanismos de fiscalización efectiva y no erradica la
lógica de la subvención. Eso no nos da seguridad.
Además, perpetúa un modelo de negocio que se ha incrustado de manera nefasta en el sistema,
en que hoy, de un total de 258 centros, solo el 4,2 por ciento depende directamente del Estado; el
resto son organismos colaboradores de carácter privado.
Ahora, yo no quiero que me malentiendan. No hablo de un binarismo entre que lo público está
bien y lo privado no, porque de inmediato evoco, por ejemplo, la tremenda labor que está
realizando el hogar Walter Zielke , de San Felipe, comuna del distrito que represento, una
experiencia que he conocido muy de cerca: jóvenes que se han desarrollado, que han crecido, que
estudian -muchos institucionalizados desde muy pequeñitos y que hoy están a las puertas de ser
tremendos profesionales, a pesar de todos los obstáculos que han tenido en la vida.
Apunto precisamente a eso: a que la labor que emana del sistema de protección de la niñez sea
centrado en ellos, en niñas, niños y adolescentes de nuestro país, porque son ellos el foco de la
política pública y quienes deben estar bajo el alero que establece la Convención sobre los
Derechos del Niño: protección especial, derechos, desarrollo de sus potencialidades, salud,
educación, entre otros temas que hacen que un niño, niña y adolescente se desarrolle de manera
integral.
Hace unos días fuimos testigos de la noticia respecto del hogar Nido de Hualpén: abusos,
violaciones, vejaciones que sufrieron los niños de dicho centro, con la venia de la directora. Se
tomaron muchas medidas posteriores, como el cierre. Pero ¿de qué manera podemos prever que
estas situaciones no se den? Lamentablemente, este proyecto nuevamente se equivoca en la
dirección y tropieza, porque no establece criterios ni restricciones expresos para que, por ejemplo,
organismos como este se acrediten, se acrediten y se vuelvan a acreditar. Eso, nosotros, como
bancada del PPD, no lo vamos a apoyar.
Si hay algo en lo que todos estamos de acuerdo es en que el sistema actual no resiste. Durante los
últimos cuarenta años se han violado y lesionado de manera sistemática los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, según lo establece un informe entregado por el Comité de los Derechos del
Niño. Ninguna de las recomendaciones -o muy pocas se ejecutaron para mejorar el sistema o para
cambiarlo tras casi dos años, lo que da cuenta de la incapacidad de la dirección y la imposibilidad
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 12 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
del modelo de cambiar y de poder generar cambios sustanciales en el sistema de protección a la
niñez hoy en Chile.
Está claro que no queremos más de eso, pero las tareas pendientes me dejan dudas respecto de si
el cambio es correcto o no, sobre la base de que el proyecto no ofrece un nuevo sistema; solo se
impone sobre el anterior con un nombre nuevo, pero nada hace para acabar con los vicios que
existen en el Sename; es más, los mantiene. ¿Qué garantías tenemos de que no haya más
vulneraciones de los derechos de los niños, niñas y adolescentes? ¿Qué garantías hay de que no
haya más violaciones ni abusos sexuales? Sí, es un cambio, pero no es suficiente. No podemos
esperar a experimentar con este nuevo sistema, con falta de fiscalización y supervisión. No lo
vamos a permitir ni apoyar.
Para nuestra bancada, la del PPD, el foco y la preocupación primordial deben ser siempre los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, y su protección integral. Por eso, nosotros vamos a
rechazar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN DE PLAZOS ESTABLECIDOS EN LEY SOBRE BASES GENERALES
DEL MEDIO AMBIENTE PARA QUE ORGANISMOS COMPETENTES REALICEN
PROCESOS DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y DE CONSULTA INDÍGENA, Y SE
PRONUNCIEN SOBRE DECLARACIONES DE ESTUDIO DE IMPACTO
AMBIENTAL DURANTE PERÍODO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13349-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que suspende los plazos establecidos
en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para que los organismos
competentes realicen procesos de participación ciudadana, así como de consulta indígena, y se
pronuncien sobre las declaraciones y estudios de impacto ambiental durante el período que
señala.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se estableció como plazo de inscripción para el uso
de la palabra los primeros treinta minutos de iniciada la sesión, y se fijó un tiempo de cinco
minutos por intervención.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 13 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 13ª de la presente
legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
Una vez que la diputada Girardi esté inscrita, le daremos la palabra.
Continuando con el debate, tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, estamos viviendo una pandemia global, cuyos alcances no somos capaces de
descifrar como humanidad, aun con todos los avances médicos y tecnológicos que han ocurrido en
este último siglo. Lo que sí sabemos es que en algunos países las condiciones de contaminación
han mejorado ostensiblemente, a tal nivel que hemos visto a animales volviendo a las aguas, al
bosque, en fin, ante la ausencia del hombre.
Lamentablemente, no podemos decir lo mismo de nuestro país, y es doloroso asumirlo, porque
mientras  en  el  mundo  celebran  los  beneficios  que  esta  pandemia  ha  traído  a  nivel
medioambiental, en Chile los niveles de contaminación no han bajado; es más, han aumentado,
como lo vemos en las comunas de Quintero y Puchuncaví, que pertenecen al distrito que
represento, donde en estas últimas semanas han tenido que soportar niveles de dióxido de azufre
en el aire que en cualquier otro país significaría la destitución de más de algún ejecutivo de
empresa o director de un servicio medioambiental.
Por esto es tan importante la aprobación de este proyecto, porque en este momento no están
dadas las condiciones mínimas para que la tramitación de las evaluaciones y declaraciones de
impacto ambiental, las consultas ciudadanas y sobre todo las consultas indígenas, se puedan
llevar a cabo en óptimas condiciones.
Sabemos que la preocupación en estos momentos está puesta en la pandemia y en sus efectos
generales, tanto en la salud de las personas como en la economía de las familias y el país
completo.
Los funcionarios del SEIA están con teletrabajo, pero eso no garantiza en caso alguno que la
calidad de su trabajo sea la misma que en condiciones normales, y es que todos nos hemos visto
afectados en nuestro desempeño laboral.
Por otra parte, es de suma importancia cumplir a cabalidad con las normas del Convenio 169 de la
OIT y lo referido a las consultas indígenas, porque sabemos que muchas comunidades que tienen
interés en los proyectos ingresados actualmente a los diferentes servicios se encuentran en zonas
rurales, donde el acceso a internet es escaso -por no decir inexistente-, lo que obviamente hace
imposible su participación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 14 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No podemos permitir ni ser parte de situaciones como las ocurridas recientemente en la comuna
de  Putaendo,  también  perteneciente  a  mi  distrito,  en  que  a  puertas  cerradas  y  por
videoconferencia la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Valparaíso aprobó el
proyecto de la Compañía Minera Vizcachitas Holding, lo que es una pésima señal de parte de las
autoridades que, en plena crisis sanitaria, toman decisiones sin participación ciudadana.
En este caso, no se oyó a la ciudadanía, no se oyó al municipio, no se oyó a las autoridades locales
que llevan años movilizándose para proteger el río Rocín, el glaciar y las lagunas. Y por esto
mismo, agradezco una carta que enviamos hace pocos días al intendente de Valparaíso, donde 33
diputados y diputadas de esta Cámara pedimos que revoquen esta cruel decisión.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto, porque es de suma importancia que la tramitación de
estas iniciativas, que inciden de manera contundente en nuestro medio ambiente, sean analizadas
en situaciones normales y con las condiciones adecuadas. Estar viviendo esta pandemia no
asegura dichas condiciones y solo perjudica a la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CONSECUENCIA DE PANDEMIA POR
COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
educativa, a través de los canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del
estado de excepción de catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Amaro
Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 15ª de la presente
legislatura, en martes 21 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 15 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, ya han transcurrido casi treinta años de la Cumbre Mundial a Favor de la
Infancia de las Naciones Unidas, que se realizó en Nueva York, en la que se pronunció la siguiente
frase: “No hay causa que merezca más alta prioridad que la protección y el desarrollo del niño, de
quien dependen la supervivencia, la estabilidad y el progreso de todas las naciones y, de hecho,
de la civilización humana”. Hoy toma más sentido que nunca, en un contexto de pandemia global
en el que hablamos de supervivencia y estabilidad, pero pensando en un futuro en que se augura
incerteza, desplome económico y no se advierte sobre la vulnerabilidad que nos rodea. Esta
pandemia nos está enseñando lecciones de las que debemos aprender.
Los niños, las niñas y los adolecentes son uno de los focos cruciales y primordiales sobre los que
hoy debemos preocuparnos. Debemos poner especial atención respecto de cómo protegemos sus
derechos y qué esfuerzos hacemos para que las garantías lleguen donde y como corresponde.
Hablemos de educación para todos, de integración y de igualdad, porque esta pandemia ha
golpeado en lo más íntimo el modelo que vivimos y ha puesto de relieve una palabra: segregación.
En un principio se habló de clases por internet, pero sobre la marcha se dio cuenta de los
problemas de acceso que existen en un país donde solo el 29 por ciento de las personas utiliza
internet por conexión móvil, el 28 por ciento tiene conexión fija y el 27 por ciento utiliza ambas
formas de conexión. Además, nos encontramos con graves problemas de conectividad en las
zonas rurales, como las que pertenecen a mi distrito, donde me han comentado sobre las
complejidades por problemas logísticos, situación que denota una realidad para la que no
estábamos preparados, así como casos de hogares con un solo computador para dos o más
personas.
Ante esto, junto con algunos parlamentarios, la defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz , y el
presidente del Colegio de Profesores, señor Mario Aguilar , hace bastante tiempo llevamos a cabo
las acciones pertinentes con el objeto de que se estableciera la implementación de clases a través
de un canal abierto y público, tal como se efectuó en Argentina, con la finalidad de asegurar un
acceso igualitario al contenido educativo por niveles de estudio para todos los niños, niñas y
adolescentes de nuestro país.
El anuncio fue promisorio, sobre la base de la creación de un canal exclusivo para la transmisión
de contenidos educativos, pero la triste noticia es que esa transmisión solo llega al 80 por ciento
de los hogares. Resulta innegable que esa medida complementa de buena manera el proceso
educativo, pero es insuficiente en su idea de llegar a todos los niños, niñas y adolescentes del
país.
Es fundamental la creación de una franja en la televisión abierta con una mirada integral, que
llegue a todas y todos, en que se escuche al Ministerio de Educación, al Colegio de Profesores, a la
defensora de la Niñez y al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas. Además, para que
dicha mirada sea integral debe tener un carácter inclusivo, porque no podemos olvidar a aquellos
niños, niñas y adolescentes con hipoacusia, para quienes es esencial que la transmisión de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 16 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
contenidos sea con uso de lengua de señas y con subtítulos.
Por eso, votaré a favor esta iniciativa, ya que es coherente con la función pública de la televisión
abierta y con la extrema necesidad de que el contenido educativo llegue a todos los rincones del
país sin discriminación, a todos y a todas por igual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 17 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán , por el tiempo asignado a la bancada
del PPD.
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, este es uno de los primeros proyectos que presenté cuando recién asumí como
diputada. Me alegra mucho que vea la luz, sobre todo porque busca proteger a un grupo etario
que es profundamente vulnerable.
Debemos reconocer siempre que la persona mayor tiene los mismos derechos humanos y
libertades fundamentales que otras personas, y que estos derechos, incluido el de no verse
sometido a discriminación, fundados en la edad o en algún tipo de violencia, provienen de la
dignidad y de la igualdad, que son inherentes a todo ser humano.
Toda persona, a medida que envejece, debe seguir disfrutando de una vida plena, independiente y
autónoma, con salud, seguridad, integración y participación en las esferas económicas, sociales,
culturales y políticas de las sociedades.
En particular, la situación de los adultos y adultas mayores en Chile es muy compleja, porque nos
encontramos frente a una situación sin precedentes, dado que la cantidad de adultos mayores va
aumentando de manera exponencial.
Sin ir más lejos, según estudios del Banco Mundial, hacia 2050 el 24 por ciento de la población
estará conformado por personas mayores, dato que además muestra que la participación
poblacional del grupo de adultos mayores en Chile era de 4 por ciento en 1950, que llegó a 10 por
ciento en 1915, que alcanzaría el 24 por ciento en 2050, y que para el 2100 será de 33 por ciento.
Eso deja de manera manifiesta y evidente que la injerencia en este grupo etario es cada vez
mayor, por lo que urge una modernización legislativa en este orden y la consagración de
determinados derechos que contribuyan a un mejor envejecimiento, con dignidad, garantías y
protección.
Este maltrato puede ocurrir en el medio familiar, comunitario o institucional, y adoptar una
diversidad de formas. No es exclusivo de las personas mayores con situación económica
vulnerable, sino que se presenta de manera transversal en todas las esferas sociales, en las
esferas económicas, étnicas y geográficas. En la actualidad se lo reconoce como un asunto de
salud pública y de derechos humanos, lo que implica que la visión que se tiene de él, la forma en
que se analiza y la manera en que se aborda deben estar relacionadas con esas dos perspectivas.
Por lo tanto, es de suma importancia aprobar este proyecto en aras de modificar varios cuerpos
normativos para consagrar el abuso patrimonial contra adultos mayores. Además, es muy
importante que se haya integrado a personas en situación de discapacidad al refundir los
proyectos, porque representan grupos de relegación sobre los cuales urge generar hipótesis de
protección bajo lógicas disuasivas, para que potenciales agresores no incurran en esas conductas
en su contra.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 18 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Espero que aprobemos este proyecto y que aportemos hacia un ambiente de mayor justicia en
favor  de  todos  y  todas  aquellas  personas  que  pertenecen  a  estos  grupos,  mayores  y
discapacitados, que históricamente han sido relegadas en nuestra sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta al Presidente de la
República a reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Harry
Jürgensen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 19 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, saludo a todos quienes están en la Sala y de manera telemática.
Felicito a los autores de esta iniciativa, pero me viene la reflexión de que, ojalá, proyectos como
este no existieran, sobre la base de que cuestiones tan elementales, como el uso prioritario del
agua para consumo humano, debiesen estar fuera de toda discusión.
Lo más triste y lamentable es cómo aquellos liderazgos que posicionan esta necesidad son
atacados, silenciados y amenazados. Mujeres de mi distrito -y no me voy a cansar de decirlo- son
amenazadas por defender el agua, por defender un derecho básico. A ellas, por nacer en un lugar
con sequía, donde existe sobreexplotación del recurso por parte de privados, el consumo del agua
libre les es vedado. Ese tratamiento es vejatorio y lesivo de derechos, y a nadie parece importarle.
Se intenta fiscalizar y se busca denunciar, pero pareciera que la fuerza del modelo se superpone y
personas de nuestro país y de mi distrito, en particular, deben elegir, como lo he dicho tantas
veces, entre lavarse las manos o beber un vaso de agua, lo cual también consigna el informe.
Hay ejercicios aritméticos que son simples y que dan cuenta de la diferencia entre los derechos de
privados y la provisión de agua para consumo humano, y de cómo un porcentaje mínimo de estos
derechos podría proveer a una comunidad completa. La lógica detrás de esto es perversa y la
crisis sanitaria ha dejado en evidencia mucho más que síntomas como la fiebre y los problemas
para respirar, porque además ha mostrado las heridas de la desigualdad, la injusticia y la
indignidad.
Incluso, la comunidad que se ha manifestado a favor de la defensa del agua ha sido tratada de
terrorista, como si fuera una especie de organización paralela que busca la desestabilización del
Estado. ¡No! Eso no es lo que quieren. Las personas quieren la dignidad de no tener que elegir
entre su sed o su sanidad, entre beber o lavarse las manos. Con una ligereza única se dice que nos
lavemos las manos para evitar contagio de covid-19, sabiendo que hay gente que recibe agua por
cuotas, por debajo del estándar establecido por la Organización Mundial de la Salud (OMS).
El agua constitucionalmente es considerada bien nacional de uso público, pero se establece
propiedad sobre derechos concedidos sobre ella, lo que implica que no existe una regulación que
permita la orientación de su uso en interés público, porque no hay una priorización de la relación
del agua con la subsistencia humana. Entonces, de ese modo, no estamos considerando el agua
como un elemento…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 20 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, reconozco las bondades en las mejoras introducidas por la Comisión Mixta al
proyecto, porque van en la dirección correcta. Se trata de estándares mínimos que por años se
han pedido a gritos, ya sea por recomendaciones internacionales -que poco o nada se han
materializado o por denuncias hechas por organismos nacionales cuyo foco ha sido el trabajo con
la niñez y la adolescencia.
En síntesis, se mejoran las garantías de cumplimiento estricto de los estándares de gastos y de
traspasos; se aumenta la fiscalización y se establecen mayores barreras para prorrogar convenios
en caso de no cumplirse con la normativa, así como también se establecen nuevas líneas de
acción de programas especializados. Además, se inserta una lógica de pleno respeto a derechos y
de principios, con declaración expresa y enunciación de ellos en la ley.
Por lo tanto, será deber de ese nuevo servicio adoptar todas las medidas necesarias, respetando
los siguientes ejes: especialización, colaboración, enfoque sistémico, trabajo interdisciplinario,
pertinencia, efectividad y eficiencia, responsabilidad social y buen trato.
Aquí me quiero detener. El trabajo legislativo no puede ser una mera declaración de principios o la
aprobación de leyes de carácter programático, en que otra ley sucesiva venga a darle sustancia a
esta. No se puede concebir una ley de este tipo sin un sistema de garantías expreso, ya que, de
otra forma, la ley se convertiría en una simple réplica o en una reiteración de los vicios
estructurales de Servicio Nacional de Menores (Sename).
Esos vicios se intentan solucionar a través de los siguientes pilares: cambio de tuición ministerial,
mayor fiscalización al gasto y a las vulneraciones de derechos, con sanciones aparejadas. Sin
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 21 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
embargo, se mantiene el esquema del Estado y de los organismos colaboradores. Si bien se
establecen mayores estándares para el traspaso de fondos, ello no justifica un cambio institucional
para disfrazar un nuevo Sename . No queremos un cambio de nombre, sino un cambio de
institucionalidad que vele por los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Mi gran obstáculo para aprobar el proyecto es que no me queda claro el cumplimiento del objetivo
a través del mismo modelo que históricamente ha vulnerado los derechos de la niñez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada
Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 22 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor  Presidente,  este  proyecto  constituye  un  primer  reconocimiento  a  los  trabajadores
independientes  de  nuestro  sistema,  una  categoría  de  trabajadores  que  siempre  ha  sido
precarizada, que se encuentran desprotegidos y prácticamente relegados a otra condición laboral.
Lo lamentable es que este proyecto de ley viene a consolidar esta situación y no hace más que
suplir, de manera muy limitada, la falta de ingresos de los trabajadores a honorarios de nuestro
país.
Bajo mi punto de vista, es posible generar una ayuda inmediata y tangible para estos trabajadores
por la vía de un préstamo, establecida en esta iniciativa, pero la aprensión es la idea que subyace,
cual es que cada uno sea capaz de devolver este dinero prestado en un futuro, que más que
nunca es incierto, sobre todo ante la imposibilidad de asegurar una reactivación económica en el
corto y mediano plazo.
La lógica del préstamo nos indica que serán los mismos trabajadores quienes soporten la ayuda
con un tope porcentual de acuerdo con lo que dejaron de percibir estos meses, y que a todas luces
es insuficiente en cantidad y en el modo o mecanismo en que se materializa la ayuda, que viene a
reforzar un modelo de un Estado pasivo, poco protagonista, en una época en que se lo necesita
más que nunca.
Hace un tiempo, generamos una mesa de trabajo con trabajadores de las culturas, el arte y el
patrimonio, quienes nos manifestaron que, por uno u otro motivo, han quedado fuera de todas o
de la gran mayoría de las ayudas establecidas por el gobierno, porque no califican para estos
beneficios: son los sonidistas, maquilladores, trabajadores de producción, entre otros, que son
vitales y que nos han acompañado durante la pandemia, además, en cine, música, arte, en
general. Son los mismos que se han visto proscritos del sistema de ayudas y hoy se encuentran
con este apoyo insuficiente para poder subsistir y mantener a sus familias.
La invisibilización de los trabajadores y de las trabajadoras que boletean es un mal que se arrastra
desde hace mucho tiempo. Por eso era necesario un esfuerzo adicional, y no puedo creer que este
esfuerzo del Estado signifique un préstamo y no un aporte sustancial directo, imputable al mismo
trabajo futuro, que es una incerteza -como dije-, sobre todo en este rubro, sin plazos de
reactivación económica ni plan de reanudación de actividades.
Hoy, los trabajadores y las trabajadoras independientes sienten que se les ha dado la espalda, y
ante esto, por más que esta ayuda constituya un paso, debo concurrir con mi voto en contra, por
considerar la iniciativa insuficiente y deficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 23 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes N°s 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se  otorgarán  tres  minutos  por  bancada,  más  treinta  minutos  distribuidos  en  forma
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor se rindió en la sesión 4ª de la
legislatura 366ª, en martes 20 de marzo de 2018.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, la violencia hacia las mujeres es un problema estructural del sistema patriarcal
que se ha desarrollado y sustentado sus bases en el mundo moderno. Por décadas esto se
normalizó; se normalizó la supuesta e inexistente inferioridad de las mujeres, lo que alimentó la
misoginia y la cruel idea de que las mujeres éramos un objeto y podíamos ser tratadas como una
cosa, propiedad del hombre.
El  feminismo  es  una  lucha  que  lleva  trescientos  años,  que  afortunadamente  las  nuevas
generaciones de mujeres han logrado revitalizar, porque en pleno siglo XXI no podemos permitir
seguir siendo discriminadas, maltratadas, violentadas, abusadas y asesinadas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 24 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En lo que va de este año, 2020, 21 es el número de mujeres que han sido brutalmente asesinadas
por quienes, en algún momento de sus vidas, juraron amarlas: sus parejas o exparejas; 21 es el
número de mujeres a las que se les arrebató la vida, dejando hijos e hijas huérfanos, familias
incompletas y un infinito dolor por su trágica partida.
Este proyecto faculta a los jueces para establecer el monitoreo telemático como medida cautelar
en caso de violencia intrafamiliar. Consideramos que se trata de una medida imprescindible en
esta batalla que estamos librando como sociedad contra la violencia machista hacia la mujer,
porque las cifras muestran que las medidas cautelares existentes no han sido suficientes. Es más,
varios de los femicidios consumados o frustrados del último tiempo han sido perpetrados por
victimarios en desacato de alguna medida cautelar.
No puedo dejar de pensar en Eliana Urra Colicoy, quien murió apuñalada por su exconviviente, el
cual tenía decretada una prohibición de acercamiento desde el 7 de junio, precisamente por
haberla agredido. Eliana se atrevió a denunciar y recibió la protección que el sistema judicial le
podía otorgar, pero eso no fue suficiente. Hoy lamentamos su muerte.
A modo de homenaje, los quiero llevar a un viaje por Chile; no por el Chile turístico que nos gusta
visitar en otros tiempos o por el Chile que nos gusta exportar, sino por el Chile de la violencia
machista, que hoy llora a estas mujeres muertas, porque no estamos todas, porque faltan las
asesinadas: Eliana Urra Colicoy , de Cunco; Nataly Sepúlveda Oria , de Victoria; Ruth Gallardo
Gutiérrez, de Constitución ; Gladys Quezada Rojas , de Valparaíso; Carmen Toro Durán, de Coronel
; Yulisa Cerda Aguilera , de La Serena; Ruth Mendoza Mamani , de Arica; Viviana Estrada
Valenzuela, de Colina ; Marianela Guzmán Ortiz , de Navidad; Maribel Mallea Quinzacara , de Diego
de Almagro; Natalia Davison Escobar, de Colina ; Mariela Fuentes Lucero , de San Vicente de
Tagua-Tagua; Sara Gutiérrez Rojas, de Los Andes ; Elizabeth Mella Cárcamo , de Punta Arenas;
Beatriz González Vilches , de Rengo; Ana Viveros Echeverría, de Mulchén ; Yasna Bustos Muñoz, de
Maipú ; Karen Ramírez Salinas , de Rengo; Uberlinda Leiva Orellana , de Parral; Alejandra Castro
Barahona , de Requínoa, y Gladys Gallegos Inzunza , de Valdivia.
Por todas nuestras mujeres que ya no están por culpa de la violencia machista, llamo a aprobar
este proyecto. Ya basta de que el sistema no nos proteja debidamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANOS Y
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y ADECUACIÓN DE DEFINICIONES A
LENGUAJE INCLUSIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12702-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 25 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la
integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella regula, y adecua
definiciones a un lenguaje inclusivo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 30ª de la presente
legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 2ª de
la presente legislatura, en jueves 12 de marzo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, la agenda de igualdad de género debe tener una amplitud tal que abarque todos
los sectores de participación, en orden a que la justicia, la equidad y la no discriminación en
espacios de decisión e injerencia sean ocupados también por mujeres, a partir de la suma de
todos los esfuerzos para que la perspectiva y enfoque de género sea parte fundamental de toda
estrategia de desarrollo, en este caso, de la pesca.
Este proyecto es un paso más en la adaptación de la legislación actual para materializar la
igualdad de género, en particular en un rubro que pareciera invisibilizar las labores de las mujeres
en nuestro mar, ya que es recurrente que enfrenten situaciones discriminatorias como no poder
postular  a  ciertos  proyectos,  tramitaciones  excesivamente  burocráticas  o  hechos  bastante
curiosos, como relató Mariela García , presidenta del Sindicato de Trabajadoras Independientes de
Lord Willow, de los Vilos, quien denunció que solo los hombres pueden adquirir la categoría de
buzo, pese a la solicitud para ser incorporadas a los cursos, petición que se les ha denegado.
De fondo, vemos una realidad plasmada y solidificada, en que los espacios de toma de decisión
están vedados para las mujeres por una lógica instalada en que se separan labores entre las de
mar, propiamente tales, y aquellas de mar y de tierra, que tienden a naturalizar discriminaciones,
ya que nuestra legislación sigue enfocándose en la labor pesquera de captura y extracción,
estableciendo labores vinculadas como secundarias, lo que relega el aprovisionamiento a un
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 26 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
segundo plano, y del mismo modo a quienes lo realizan, que en su mayoría son mujeres.
Celebro este proyecto y, por supuesto, votaré a favor, pues es un paso hacia el reconocimiento y
la justicia para integrar, nivelar la cancha y abrir espacios de participación para encarnadoras,
charqueadoras, ahumadoras y tejedoras, entendiendo lo fundamental que son para el proceso de
la pesca, desde la integridad y sin discriminación de ningún tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELKNAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12862-17) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, corresponde continuar la
discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, con el fin de incorporar al pueblo selknam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en martes 23 de
junio de 2020, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, los selknam son un pueblo que hace más de nueve mil años habitó la isla
Grande de Tierra del Fuego.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 27 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Dedicados esencialmente a la caza y la recolección, a pesar de las inclemencias del clima,
desarrollaron un complejo sistema de creencias y ritos que sorprendieron a los primeros viajeros
europeos que llegaron a la isla.
Su ordenamiento social tenía uno de sus cimientos en una visión relacionada con los antepasados
míticos y cómo se asociaban estos a algunos de los siete cielos, lo que sin duda demuestra una
capacidad de abstracción muy desarrollada, que otorga a este pueblo originario una característica
muy especial, desde lo intangible y patrimonial, que debe reconocerse y perseverar en el tiempo.
Una cultura rica y versátil, sobre la cual muchos libros de historia cuentan que no sobrevivió al
empuje de la colonización de la isla, a fines del siglo XIX, y a la instalación de estancias ovejeras
en el territorio. Masacrados y deportados a misiones católicas, los selknam se extinguieron a
mediados del siglo XX.
Sin embargo, sobrevivieron niños y niñas que en su memoria recordaban haber vivido en las
pampas patagónicas y con las costumbres selknam, los cuales fueron reubicados a lo largo de
todo  Chile:  en  hogares,  hospicios,  orfanatos,  o  mediante  adopciones  irregulares,  incluso
secuestros, destinados al servicio doméstico en hogares de todo el país, o como mano de obra en
las salitreras, en la marina mercante y en el comercio sexual.
Aquí yace un elemento fundamental, que es la memoria, que se vincula esencialmente con las
nociones de patrimonio y, por supuesto, de identidad, desde la profundidad del cómo lo subjetivo
de cada uno se plasma en lo colectivo de la manifestación cultural y cómo esta se preserva hasta
el día de hoy.
El Instituto Nacional de Estadísticas realizó un trabajo para cuantificar a quienes se reconocen
selknam de manera específica y directa. En este trabajo participó la comunidad Covadonga Ona y
el resultado no deja de sorprender: 1.444 personas reconocieron pertenecer al pueblo selknam.
Ello revela que la memoria y la identidad persisten, pese al genocidio físico e historiográfico, razón
por la cual el Estado debe reconocer al pueblo ona y su riqueza cultural como parte integrante de
las etnias que componen nuestra nación multicultural.
Señor Presidente, a través de esta intervención, quiero saludar a todos aquellos que mantienen
vivas las raíces de nuestro país, que desde sus rituales rememoran lo más simbólico de nuestros
ancestros y nos transportan a las creencias, cosmovisiones y tradiciones culturales de quienes
vivieron en esta tierra mucho antes que nosotros.
Aprovecho el We Tripantu para saludar a organizaciones de pueblos originarios de mi distrito: a
Adepo y a su gran dirigenta Maritza Quileñán y, por supuesto, a la Agrupación de Pueblos
Originarios de Quillota, con quienes estuvimos hace muy poco y nos cautivaron con un
significativo ritual diaguita.
Son ellos quienes constituyen el patrimonio vivo de nuestra nación. Ellos y muchos más le otorgan
verdadero sentido a esta iniciativa, al ser reconocidos, al tener identidad, por lo que esperamos
que esta perdure como parte constitutiva de quienes somos hoy.
El pueblo selknam debe ser reconocido, porque sus orígenes están arraigados en muchos y, por
supuesto, en la memoria de millones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 28 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
RETENCIÓN OBLIGATORIA DE MONTO DE PENSIÓN ALIMENTICIA DESDE
REMUNERACIÓN DEL ALIMENTANTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13465-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en materia de retención de parte del
sueldo del alimentante, para garantizar el pago de la pensión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor. Documento de la Cuenta N° 23 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la Comisión de Familia y Adulto Mayor hemos trabajado de manera
transversal en una serie de proyectos que tienen un solo norte: que las pensiones de alimentos se
paguen.
Numerosos son los casos en que esa obligación se entiende como una opción. Se relativiza el
sentido del deber ante las posibilidades de eludirla por diversos motivos.
En 2019, el 33 por ciento de las causas ingresadas por la Corporación de Asistencia Judicial estaba
vinculado justamente a los alimentos. De esa estadística se desprenden otros porcentajes, que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 29 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dicen relación, por ejemplo, con que el 60 por ciento de los demandados no paga la pensión
alimenticia. Aun más, el 20 por ciento de los condenados incumple con esa obligación. A pesar de
los apremios, persiste la idea de no pagar, lo que nos hace pensar en la posibilidad de un
desajuste cultural arraigado, lo que es grave.
Se ha entendido históricamente, por una preconcepción binaria errada de los roles de la sociedad,
que culturalmente los hombres se involucran poco en el bienestar del niño, niña o adolescente, lo
que hace que desconozcan cuáles son sus reales necesidades. Esta noción, en la que los padres
tienden a desvincularse de sus hijos, por diversos motivos, debe ser reemplazada por una expresa
comprensión del interés del niño o niña, ya que de no cumplir con tal obligación se daña al propio
hijo o hija.
Hacia ese cambio cultural estructural se debe apuntar a través de todas las modificaciones legales
que estamos haciendo en esa dirección. De hecho, si revisamos cuáles son las causas que
esgrimen quienes no pagan la pensión alimenticia, según datos de la Corporación de Asistencia
Judicial de Santiago, destacan, por ejemplo, la falta de recursos por la formación de un nuevo
grupo familiar, la imposibilidad de pago por falta de trabajo y por enfermedad y la mera desidia o
desinterés. Lo reitero: ¡desidia o desinterés!
Incluso, podríamos agregar hoy que la pandemia ha golpeado el bolsillo de muchos, lo que
claramente puede ser esgrimido como argumento. Pero el interés superior del niño siempre debe
sobreponerse, aun en situaciones desventajosas, porque resulta que muchas madres deben
responder siempre y sin excusas.
Debemos detener este abuso y dejar de tolerar situaciones que parecen normalizadas. Hay
madres en tribunales que pareciera que estuvieran mendigando por este mínimo que constituye
un derecho de los niños, niñas y adolescentes.
Derribar los obstáculos o barreras para el pago efectivo de la pensión alimenticia es una realidad
que deben contemplar los proyectos que debemos aprobar, porque tienen pleno sentido ante un
escenario en que el pago no es la regla general, lo que vulnera los derechos de todos ellos y ellas,
al incumplirse con un deber que debiera concebirse como esencial e ineludible.
En consecuencia, debemos apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 30 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, la gran dicotomía que nos regala el modelo es que hoy nos vemos enfrentados a
un escenario del “sálvese quien pueda”. Así es y hay dos opciones en la mesa. El gobierno ha
dicho que los préstamos y el endeudamiento son la vía para que las familias chilenas enfrenten la
crisis. Por su parte, discutimos hoy la posibilidad de retirar parcialmente fondos de las AFP. Ambas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 31 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ideas reconducen a lo mismo. ¿Quién paga? La persona que fruto de su trabajo junta dinero para
cuando se jubile, y, en el caso de los préstamos, la misma persona es quien tiene que pagar el
crédito blando o solidario, como lo ha llamado amablemente el Ejecutivo. Es decir, ambas opciones
suponen la ausencia de un Estado, pero esta, del retiro de fondos, suple la pasividad de aquel.
El escenario que tenemos en el Chile de hoy es que miles de compatriotas se han visto obligados a
enfrentar la pandemia y sus efectos económicos a través del endeudamiento sucesivo como la
única vía de obtener liquidez.
Señor Presidente, a fines de marzo o quizá los primeros días de abril, me contactaron muchos
dirigentes de mi distrito, Quinta Cordillera, entre ellos un dirigente del movimiento Yo Amo Región
de Aconcagua, el señor Yuri Quiroz , quien, de manera desesperada, angustiada, veía la
posibilidad de presentar un proyecto en esta línea. El proyecto seguramente iba a ser considerado
una locura, pero una locura que se venía augurando como consecuencia de la desesperación de
las familias. Esa desesperación tiene rostro, tiene nombres, tiene historia. Así, nos comenzaron a
llegar cientos de mensajes pidiendo que esto se pudiera materializar.
En ese tiempo, el diputado Cosme Mellado me convoca a un proyecto de manera inicial. Y aquí
estamos hoy. Lo que fue tachado como una locura hoy es discutido y se ve como la posibilidad
cercana de un salvavidas, de un “salvahambre”, de un “salvaangustias”, porque estos proyectos
nacen desde ahí, desde la comunidad, y nosotros somos solo un puente a veces muy frágil, porque
no somos leales a las demandas de la comunidad, demandas justas. Hoy nos tienen puestos en
este espacio para apoyarlas. Esto, señor Presidente, no es populismo, sino realidad.
En abril presentamos los primeros proyectos de resolución, luego de ley, luego de reforma
constitucional para retirar dineros de los fondos de pensiones. Son etapas de una progresión que
demuestra, por una parte, la necesidad de obtener dinero para que las familias puedan enfrentar
la  crisis;  por  otra,  la  posibilidad  viable  de  retirar  un  porcentaje  de  los  fondos  de  las
administradoras de pensiones sobre los cuales tenemos propiedad.
La ministra del Trabajo y Previsión Social indicó que los ahorros previsionales, al estar destinados
a un propósito, deben cumplir estrictamente con ese objetivo, de conformidad con el decreto ley
N° 3.500, que regula esta materia. Sin embargo, el sentido de finalidad tiende a flexibilizarse
cuando enfrentamos una crisis como esta, que no es una crisis chilena, sino mundial. Una
pandemia afecta y amenaza no solo la salud de millones de chilenos, sino los bolsillos de las
familias que deben subsistir con precarias ayudas del gobierno y con las escasas opciones
laborales compatibles con la cuarentena, que es la única medida probada para evitar la
propagación del virus.
Las soluciones que el país nos demanda deben ser inmediatas. Debemos seguir avanzando en la
aprobación de las reformas que permitan el retiro de los fondos de pensiones y no pensar en
fórmulas de créditos y préstamos para las personas, diciéndoles que es la vía para enfrentar la
crisis, vía que solo las sume en deudas, en incertezas, en intranquilidad y en angustia.
Valoramos la votación de la comisión, porque abre la puerta que cerró el ministro Briones ,
instalando la necesidad de contar con liquidez a partir de dineros que les pertenecen a las
personas.
El gobierno admite que se recurra al seguro de cesantía; sin embargo, establece que las AFP son
intocables. Esta dicotomía entre lo que se debe y lo que no envía un mensaje equívoco a millones
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 32 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de chilenos que hoy se encuentran endeudados. Ante la crisis solo se les ofrece más deuda,
mientras los fondos de las AFP están ahí, augurando pensiones que ni siquiera son dignas.
Se nos prometieron soluciones, y hoy, más que nunca, lo prometido es deuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 33 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, cito: “…la política, por un lado, y la técnica y el marco institucional, por el otro,
están en un proceso de preocupante desconexión…”. El párrafo anterior corresponde a la bajada
de una publicación que apareció hace un par de días en un periódico de circulación nacional bajo
el título de “Aún es tiempo de rectificar el rumbo”.
Me pregunto: ¿dónde estaban esas mismas personas -ahora deben estar pegadas al televisor
mirando esta discusión cuando había que pronunciarse sobre rectificar el rumbo de las grandes
empresas que se acogieron a la ley de protección del empleo? Al parecer, no había mucho que
enmendar ahí, sino solamente ver cómo pasaban las cosas.
En este caso es distinto, pues hay una preocupación exacerbada por las pensiones futuras que no
había visto nunca y se auguran los peores tiempos a partir de la aprobación de esta medida.
Yo les digo que los peores tiempos se combaten desde hoy. Háblenle de peores tiempos a quien
no tiene qué comer, a quien vive en el hacinamiento, a la mal llamada clase media, que son
pobres con acceso a créditos que no pueden pagar y que ven cómo, de manera inevitable, sus
cercanos se enferman y mueren.
La tónica de este año ha sido lamentable. Hemos ido legislando sobre la base de la insuficiencia
del gobierno, desde la debilidad del Estado. Nosotros, como oposición, hemos planteado esta
solución como viable. Se han sumado la voluntad, la visión y la empatía de muchos parlamentarios
y parlamentarias del oficialismo para que las personas puedan retirar sus fondos de manera
voluntaria.
Es una propuesta desde lo individual, lo que parece un contrasentido, que se forja desde una
contradicción aparente, incluso ideológica -propiedad privada versus Estado-, pero el tema va más
allá: se trata de realidad, de conexión con la comunidad y de conocer las reales demandas que la
pandemia ha develado como un grave síntoma del modelo.
La necesidad de las personas no encuentra su respuesta en el Estado, como está concebido en
nuestro país, y cada uno está obligado a enfrentar el problema de manera individual.
Se dice que es populismo puro, pero el punto radica en preguntarse por qué el tema ha adquirido
tanta relevancia, por qué es tan popular, por qué es demagógico hablar de ello y por qué se
auguran los peores tiempos de aprobarse esta medida. ¿El proyecto sería tan popular y tendría
tantos adeptos si el sistema de pensiones en Chile funcionara bien? ¿Tendría este sistema tantos
guardianes sin interés personal si solo los guiara la preocupación por el beneficio y bienestar de
todos los chilenos y chilenas?
Si hoy nos dicen que se viene lo peor, si nos dicen que esto es pan para hoy y hambre para
mañana, no nos preocupemos, pues quienes lo señalan son los mismos que anunciaron los
tiempos mejores.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 34 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
¡Qué ironía!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario
del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señora Presidenta, el año pasado muchos habitantes de la provincia de Petorca salieron a las
calles para manifestarse ante la gravedad de los efectos de la falta de agua, en el contexto de un
75 por ciento de descenso en las precipitaciones y del acaparamiento del agua por parte de las
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 35 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
grandes industrias.
Lo que obtuvieron fue que los hechos se calificaron de agresividad, de terrorismo, de vandalismo,
y se les trató de subversivos, sin siquiera aludir al tema de fondo: la desesperación por la falta de
agua.
Según la Organización Mundial de la Salud, la cantidad de agua que se provee y que se usa en las
viviendas es un aspecto importante a considerar por los servicios de abastecimiento de agua
domiciliaria, pues influye en la higiene y, por tanto, en la salud pública. Bajo este aspecto, el agua
debe ser siempre concebida como un elemento de uso prioritario para el consumo humano en
toda la amplitud de su concepción, sobre todo ante la especial y excepcional situación que
estamos viviendo en nuestro país y en el mundo, puesto que el derecho al agua va de la mano de
manera estrecha con la higiene y con la salud pública. El bienestar de la comunidad debe ser
siempre el foco.
Hace una semana presentamos un proyecto de resolución que llamamos “de política integral del
agua”, pues urgen modificaciones profundas al sistema y estructura del agua en el Chile de hoy,
desde cómo es concebida, su priorización, hasta la institucionalidad a cargo, con facultades
robustas y una legislación que no exista solamente desde lo nominal.
El aumento de las precipitaciones ha venido en ayuda de las zonas de sequía; pero ¿de qué forma
gestionamos el recurso y qué medidas tomamos sobre él?
De este modo, siento que las modificaciones presentadas por el Senado dejan una normativa
solamente declarativa, sin una obligación tangible respecto de la necesidad de las comunidades,
que requieren soluciones concretas e inmediatas, sin perjuicio de la gestión a largo plazo a través
de una política integral que desde ya deberíamos empezar a discutir.
Es crucial que se mantengan los plazos establecidos en el proyecto original, tanto en el artículo
único como en el transitorio, con el objeto de entregar respuestas a quienes viven los embates de
la falta de agua.
La crisis sanitaria ha dejado en evidencia muchos más síntomas que la fiebre y los problemas
respiratorios en las personas: ha mostrado las heridas de la desigualdad, de la injusticia y de la
indignidad, ya que incluso la comunidad que se ha manifestado en favor del agua para las
personas ha sido tratada de terrorista, como dije anteriormente, como si fuese una especie de
organización paralela que busca la desestabilización del Estado. No, las personas hoy quieren la
dignidad de no tener que elegir entre beber o lavarse las manos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 36 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, sin duda hay una tarea a mayor plazo: la de cambiar el modelo de pensiones.
Hoy solo discutimos el retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, cuya urgencia no vio la
luz con ocasión de la pandemia que vivimos, sino que surgió en aquellos días en que se instaló la
idea de que la dignidad se debe hacer costumbre.
Los embates de la pandemia solo han dejado en la más clara evidencia la crudeza de no tener qué
comer, de no poder llegar a fin de mes, y la impotencia de estar entre cuatro paredes,
inmovilizados, sopesando si se debe evitar la enfermedad o se debe evitar el hambre.
Aquí no se trata de quién gana o de quién pierde, sino de que miles de chilenos y chilenas sientan
el real beneficio y satisfacción, incluso, de disponer de sus propios ahorros, como plantea la
iniciativa, porque hay una parte de la población de nuestro país que no ha recibido ningún tipo de
ayuda después de cerca de ciento cincuenta días de detectado el primer contagiado.
Mi voto es por las organizaciones sociales, por las familias y por los colegas del oficialismo que van
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 37 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a apoyar este proyecto, todos los cuales han sentido el dolor de la gente.
Las personas podrán disponer del 10 por ciento de sus ahorros previsionales para enfrentar esta
situación tan compleja, que las ha llevado a sufrir necesidades y carencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 38 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, siempre he dicho que la pandemia ha expuesto varios síntomas de carácter
social: por un lado, un modelo que se ha visto desestabilizado y que carece de adaptabilidad a las
demandas ciudadanas y a la emergencia y, por otro, una crisis social intensificada por la escasa
ayuda directa que hemos visto en casi cinco meses desde el primer contagio.
Los últimos días hemos visto despuntar otro aspecto crítico de nuestra sociedad: el no pago de las
pensiones de alimentos, que últimamente ha sido objeto de distintos proyectos de ley discutidos
en  la  Comisión  de  Familia  y  Adulto  Mayor  -a  la  que  pertenezco-,  porque,  obviamente,
comprendemos la importancia que reviste en materia de protección de los derechos de los niños,
niñas y adolescentes, pero también para la dignidad de aquellas madres que deben someterse a
procesos judiciales para cobrar algo que, por derecho propio, les corresponde a sus hijos e hijas,
pues esta no es cualquiera obligación civil o patrimonial, sino que es una que emana de un vínculo
sanguíneo indisoluble. Por eso, resulta triste que no se respete ni se cumpla con ese deber.
Es una realidad que ha quedado más que nunca en evidencia, que a veces es silenciada, pero que
al momento de afectar de manera directa los bolsillos de aquellos inescrupulosos que no pagan las
deudas de alimentos, salta inmediatamente como tema que se arrastra desde hace décadas en
nuestra sociedad: el alto porcentaje de aquellos o aquellas que no pagan, sea cual sea la causa, y
que en muchas ocasiones prefieren medidas de apremio antes que aportar con lo que les
corresponde, o bien mandan mensajes con amenazas a sus hijos e hijas, para evitar cumplir con
su deber.
El síntoma de la irresponsabilidad ha quedado en evidencia y, ante ella, debemos tomar las
medidas necesarias para que estas obligaciones se cumplan y facilitar el proceso de obtención de
los dineros que se encuentran impagos por largos períodos.
La situación es triste, porque este es uno de aquellos temas que no debiesen regularse, sino que
debiera ser un deber que se da por hecho, pero, lamentablemente, en Chile hoy el no pago de las
pensiones de alimentos parece ser la regla general. Por eso, debemos aprobar estas medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO MAYOR (BOLETÍN N°
12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 39 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados, para crear una Comisión Permanente del Adulto
Mayor.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, solo para complementar lo entregado en el informe.
A nivel legislativo, tenemos la necesidad de modificar el funcionamiento de las comisiones -ello
debe ser revisado-, en orden a mejorar la tarea legislativa. Sé que esto es un tema administrativo
que puede ser complejo, pero también se trata de voluntad y de disposición. Hay comisiones que
se centran en un tipo de temática y tienden a dejar fuera otros temas que son tan relevantes,
como por ejemplo los adultos y adultas mayores.
Pese a que ese segmento de la población figura en el nombre “Comisión de Familia y Adulto
Mayor”, hay a lo menos veinte proyectos en esa instancia en condiciones de ser discutidos hoy
día. Sin embargo, en los últimos dos años, por distintas razones, solo dos proyectos relacionados
con los adultos mayores han sido discutidos, aunque finalmente tampoco han tenido un buen
desembarco.
Por un sentido lógico y por una cuestión etaria, se le debe dar urgencia a toda la temática en
relación con los adultos mayores. Además, objetivamente, los adultos mayores tienen menos
tiempo y no pueden seguir siendo postergados, por lo que sus soluciones deben centrarse con
inmediatez y con urgencia.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 40 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Una comisión específica, que conozca proyectos en beneficio de ellos, va en un sentido de
preocupación, de reconocimiento, de exclusividad, no de más relegación.
Aprovecho este espacio para mandar un abrazo a todos los adultos y adultas mayores que están
en sintonía y mirando con mucha expectación esta discusión; a don Raúl y a las señoras Sandra e
Irma , con quienes formamos incluso un grupo de WhatsApp para estar al día, a través del cual nos
enteramos sobre sus preocupaciones y necesidades, así como de la realidad que están viviendo
los adultos y adultas mayores de nuestro país.
Son ellos quienes encarnan la necesidad de contar con un espacio legislativo dedicado de manera
exclusiva. Es urgente generar la instancia y la oportunidad para que ellos sean escuchados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA SOBRE EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA,
INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA SALUDABLE POR CANALES DE
TELEVISIÓN ABIERTA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL A RAÍZ DE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13543-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja
de educación y actividad física, información nutricional y vida saludable, a través de los
canales de televisión de libre recepción, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de covid-19 (boletín N° 13543-
29).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán cinco minutos base a las bancadas
que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 41 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 36ª de la presente legislatura, en
jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, […] celebramos la […] hasta fin de año. Esperemos que esto sea estable y
permanente, porque contribuye de manera sustantiva en la formación de niños, niñas y
adolescentes.
(Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática)
Bajo esta expectativa, la formación debe ser lo más integral posible y abrazar todas las aristas de
bienestar, en las que la actividad física, la nutrición y la vida saludable son componentes
esenciales.
Es del todo necesario que este tipo de contenidos llegue a personas que no cuentan con otros
medios de conexión, como, por ejemplo, internet. Se busca que sean los canales con mayor
cobertura los que emitan estos contenidos en su señal principal.
No cabe duda alguna de que la transmisión de contenido audiovisual es la mejor o una de las
mejores formas para impartir clases o lecciones sobre la realización de actividad física, ya que
mediante lo visual se pueden dar las instrucciones y ejemplificar los movimientos sugeridos.
Por ejemplo, con el objetivo de subsanar los problemas que evidenciaba la transmisión exclusiva
de contenidos a través de internet por temas de acceso y conectividad, se implementó el canal TV
Educa Chile, el cual emanó de un acuerdo de los canales pertenecientes a Anatel, con el objeto de
complementar las transmisiones de contenido que se comparten a través de internet y así facilitar
el acceso a los mismos a la mayor cantidad de niños, niñas y adolescentes en etapa escolar.
Según encuestas publicadas por el Consejo Nacional de Televisión, las transmisiones de contenido
del canal educativo son considerablemente útiles para el 71 por ciento y más de los encuestados,
que así lo estiman. Además, en relación con la continuidad del canal, el 86 por ciento de las
personas consultadas se manifestó de acuerdo o totalmente de acuerdo con que la señal debería
continuar transmitiéndose una vez superada la contingencia sanitaria.
Si bien el proyecto amplía la transmisión para canales de libre recepción, va en la orientación de
llegar a la mayor cantidad de personas, a fin de que reciban formación en estas materias, lo cual
también contribuye a la salud mental, ante la pandemia que vivimos, y a combatir el
sedentarismo, por el escaso desplazamiento frente a la obligación de permanecer en casa.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 42 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Felicito y abrazo a la diputada Érika Olivera y a los patrocinadores de este proyecto, el cual, por
supuesto, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD (BOLETÍN N° 12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear una comisión permanente del adulto mayor.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto se discutirá
según las normas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se emitirán cuatro discursos de hasta
tres minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 59ª de la presente legislatura, en jueves 13 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, las personas mayores quieren terminar su vida lo más cercano a ser felices.
Pienso que el Chile de 2020 sigue siendo ingrato con ellas en cuanto a políticas públicas y leyes
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 43 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que los beneficien y protejan, sobre todo pensando en que en nuestro país el aumento del número
de este grupo etario ha sido significativo.
Mi vivencia más cercana está dada hoy por la convivencia estrecha, desde hace más de una
década, con dos adultos mayores espectaculares, especiales por cierto, de 84 y 87 años: mi padre
y mi madre. Es muy importante tener conciencia y vislumbrar el paso del tiempo en sus cuerpos,
en sus mentes, en su cadencia, en su mirada.
Mi vivencia con adultos mayores también tuvo lugar en el teatro, especialmente aquel desplegado
en los barrios. Cada función terminaba con el sello maravilloso de una tremenda conversación con
todos quienes asistían, muy especialmente con las personas mayores.
“Nosotros no hemos leído la historia: nosotros la hemos vivido”, relatan. Los sentidos van
debilitándose por causas naturales, pero el esfuerzo de cada uno de ellos por retardar ese proceso
es evidente. Sus corazones ya no trabajan al ritmo de la juventud, a lo que hay que añadir la suma
de vivencias y emociones que absorben de la familia que han construido: hijos, hijas, nietos,
nietas. Cada impacto emocional en las personas mayores se multiplica en proporción al número
que compone su núcleo familiar. “Lo que sucede a nuestros nietos les afecta a nuestros hijos, y a
nosotros nos golpea por tres generaciones”, me relata una orgullosa abuela, y termina diciendo:
“Lo mismo sucede con los buenos momentos compartidos”.
Por eso, deberíamos tener mayor conciencia de su cuidado y protección de manera integral. Si
bien el ser humano se perfila por la información que recibe desde los genes, su alimentación, el
entorno, estudios y afectos brindados, en las personas mayores esto adquiere un valor que
muchas veces puede significar prolongar su existencia en años y calidad.
Su fuerza interior y sabiduría, cuando han podido avanzar en la vida de manera sana, aumenta de
manera proporcional al desgaste de su cuerpo, principalmente de sus músculos, por las caídas
desgraciadamente habituales en ellos, sumadas a un entorno estructural urbano que escasamente
facilita su desplazamiento y una población civil que cada día los invisibiliza más, sabiendo que las
relaciones humanas y sociales son capitales para las personas, más aún para las personas
mayores durante la pandemia. Sin duda, el afecto sigue siendo el mayor motor para movilizarlos
en su vida.
Celebro que se haya aprobado la creación de esta comisión, porque reconoce a las personas
mayores como foco de trabajo, y que se sume la discapacidad como tema de especial dedicación
en la búsqueda de integración social plena e igualdad de derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
COBRANZA Y SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DEL PAGO DE PENSIONES
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 44 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10259-18, 10450-18, 11738-18, 11813-18, 12182-18, 12244-18 Y 12394-18,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales en materia de cobranza y sanciones frente al incumplimiento de las pensiones
de alimentos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos para el resto
de las bancadas, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 63ª de la presente legislatura, en jueves
20 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 37ª de la presente
legislatura, en martes 7 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, en relación con este proyecto, creo que nunca antes, y me atrevo a decir que en
la historia del Parlamento, el tema de las pensiones de alimentos estuvo tan en discusión. Lo
celebro, pero a la vez me planteo los cuestionamientos respecto de cuántos años se silenció dicha
problemática, que tristemente se reitera y se instala como un denominador común que se resume
en no dar cumplimiento a la obligación de pagar pensiones de alimentos.
El tema parece ser un camino sin solución, porque, a pesar de los mecanismos de pago que se
establecen en nuestro ordenamiento jurídico, nos seguimos enfrentando al no cumplimiento de tal
obligación.
Sin ir más lejos, tuvimos que enfrentar una pandemia, un retiro excepcional de fondos
previsionales ante la emergencia, para recién ver una solución tangible, que alivia la situación de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 45 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
miles de madres que se encargan solas del cuidado completo de su hijo o hija.
Hoy en día, a pesar de los apremios, persiste la idea de no pagar, lo que nos hace pensar en la
posibilidad de un desajuste cultural arraigado, consistente en no cumplir con un deber que emana
de un vínculo que trasciende lo meramente patrimonial.
Con estas modificaciones legales debemos llegar a un cambio estructural que facilite los modos de
cobro y los pagos efectivos de las pensiones, además de persuadir, por todas las vías, a que se
debe cumplir sin necesidad de compeler a ello. Tenemos que derribar cualquier obstáculo que
abra un espacio a la vulneración de derechos de niños y niñas, al incumplir con un deber que se
debiese concebir como esencial e ineludible.
Por eso, debemos aprobar este proyecto y seguir trabajando por un sistema mejorado de pago de
pensiones de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 46 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, si bien en un principio tuve discrepancias estructurales con este proyecto, sobre
todo en lo que dice relación con cómo se concibe el sistema de protección a la niñez, estimo que
de por sí representa una conquista importante que vaya de la mano con el sistema de garantías
de la niñez, ya que una institucionalidad potente y robusta siempre debe comprender un
compromiso  intersectorial  de  carácter  permanente,  con  la  finalidad  de  cubrir  todas  las
necesidades de cada niño, niña y adolescente.
La idea es que el servicio sea capaz de reaccionar en la oportunidad correspondiente y con un
programa de desarrollo integral y pleno. No podemos concebir una institucionalidad sin orientación
de fortalecimiento a la protección universal, a través de la coordinación de todas las prestaciones
que entrega el sistema público, al respeto a los derechos y dignidad de los niños, niñas y
adolescentes, al rol fundamental de la familia, cualquiera sea su composición, y a la armonía con
la autonomía en el ejercicio de los derechos.
No solo necesitamos una nueva institucionalidad en lo nominal, sino una con facultades claras y
robustas, que le permitan ser un órgano de protección de los niños, con monitoreo permanente,
con fiscalizaciones efectivas y que vele por un personal realmente capacitado e idóneo, entre
muchos otros elementos.
No se pueden tolerar más errores y que quienes paguen por estos sean justamente los niños y las
niñas. No sigamos esperando que la negligencia de algunos sea fuente de estas buenas ideas.
Este proyecto es un gran avance que espero que ponga fin y erradique las innumerables fallas y
lesiones a derechos humanos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
El servicio integral y el sistema de garantías, unidos, nos dejan en una posición de anteponernos
en la búsqueda de una protección efectiva de la niñez e insistir en que el foco siempre debe ser
defender los derechos fundamentales de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 47 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, junto con saludarlo, quiero manifestar que durante este año me he referido
mucho a los síntomas sociales que ha dejado la pandemia suscitada por la irrupción de la covid-
19, evidenciando una crisis sanitaria, económica y social que azota al país y cómo esta ha
afectado a los sectores más vulnerables, en especial a las mujeres, quienes han visto cómo las
vulnerabilidades que las afectan estructuralmente se han intensificado, haciendo cada vez más
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 48 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
profundas las desigualdades de género existentes, las cuales requieren respuestas eficaces que
apunten a la esencia del problema y aminoren estos síntomas.
No podemos esperar que en plena pandemia logremos subsanar cuestiones históricas, pero sí
podemos caminar en la dirección de responder con la oportunidad y con la fuerza que
corresponde.
En la Comisión de Trabajo expuso, en representación de la Coordinadora de Organizaciones de
Trabajadoras de Casa Particular, la señora Claudia Donaire , académica de la Universidad Alberto
Hurtado, quien nos dejó muy claro lo que todos conocemos: que, desgraciadamente, aunque hoy
día estemos discutiendo este proyecto, el gobierno una vez más llegó tarde, ya que se trata de
una demanda instalada hace más de cinco meses para incorporar a las trabajadoras de casa
particular al seguro de cesantía.
Son cerca de veinte mil mujeres que trabajan en casas particulares las que han perdido su trabajo,
o bien se les suspendieron sus labores con ocasión de esta pandemia. Esperemos que con la
aprobación unánime de este proyecto se haga justicia a la lucha que ellas han sostenido a gritos
desde el inicio de esta crisis sanitaria.
Tenemos que eliminar aquellas brechas que dejan en la indefensión a las trabajadoras. Debemos ir
en la lógica de integrar todo tipo de labores al hablar de estas categorías y no concebir algunas
como de primera o de segunda clase, ya que la dignidad es un valor que atañe a todos y todas.
Además, el foco de la sensibilidad en materia de políticas públicas en momentos de dolor es
fundamental para enfrentar esta crisis.
Por último, vaya mi reconocimiento y apoyo a todas las trabajadoras de casa particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 49 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina
Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, no podemos negar que la justicia tiene un componente social fundamental, que
es la expectativa; es el cómo el sistema judicial cautela nuestros derechos, cómo es garante de la
justicia y, en definitiva, cómo da certeza y seguridad respecto de ciertos hechos controversiales o
conflictivos. Hace un par de años, me tocó ser parte de la comisión de estudio de la acusación
constitucional a tres magistrados de la Corte Suprema respecto de libertades condicionales de
reos que cometieron delitos de lesa humanidad, y la discusión se basó en cuán insuficiente era el
decreto ley N° 321 en materia de alcance.
¿Fallaron conforme a lo que legalmente contaban? Por supuesto. Se nos trató que la acusación era
aberrante, pero en ese momento mencioné que lo aberrante era ser víctima de un delito de esta
connotación y ver a la persona que lo cometió en libertad es ver cómo violan y asesinan a una
hermana, y un par de años después poder caminar por la misma calle y encontrarse con el rostro
de quien cometió ese delito.
Aquí no se trata de ver cómo contraponemos el sentido de justicia político de esta Cámara versus
lo que dispuso la Corte de Apelaciones, ni tampoco inmiscuirnos en lo dispositivo del fallo, sino
que revisar las consecuencias trágicas de esta decisión. Si hacemos un simple análisis de
equivalencia de causa, sacando de la ecuación la decisión de la comisión, hoy no estaríamos
discutiendo sobre este tema, ya que Hugo Bustamante es una persona que no debía cumplir su
condena en libertad, como lo plantea la ONG Abogadas Pro Chile.
Con el testimonio de las víctimas en su memoria, los diputados y diputadas deben decidir la
acusación, conociendo la verdad sobre la forma en que operó la comisión, y sobre las
motivaciones personales de la ministra Donoso para libertar, con la claridad que fue la historia de
la ley N° 20.587, la que estableció que las comisiones de libertad condicional sí debían
fundamentar sus decisiones, y que cumplían un rol administrativo y no jurisdiccional, por lo cual la
independencia del Poder Judicial no está en juego.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 50 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No se trata de hacer persecuciones, sino simplemente hacer valer nuestra facultad contemplada
en la Constitución. Sabemos que con esto no finaliza el problema, que esto no le devuelve la vida
a Ámbar, pero sí la acusación constitucional, como instancia política, es un llamado de atención
para solucionar todas estas fallas transversales en el sistema, que denotan falencias críticas que
nos llevaron a este triste final.
Por ello, es tarea que debemos tomar para perfeccionar la legislación y establecer un sistema de
protección a la niñez y adolescencia urgente, con acompañamiento e instancias administrativas
robustas, para que, aunque suene cliché, esto no siga sucediendo y, por lo mismo, votaré a favor
de esta acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre
Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad, y la ley N° 19.886, de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, para incorporar a la
enfermedad celíaca y al gluten como su principal causante en las menciones y en la regulación
contenidas en dichas normas.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 51 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, el verdadero sentido y orientación que debemos tener respecto de la
enfermedad celíaca en nuestro país es dirigirnos hacia una ley que contribuya al diagnóstico
temprano de este padecimiento, que conlleva gastos elevados por parte del paciente y un
deterioro en su calidad de vida.
Siento que la deuda radica, precisamente, en la posibilidad de detección temprana de la
enfermedad y su tratamiento posterior, sin que esto implique un costo alto en la salud, ya que, en
la medida en que una persona no es correctamente diagnosticada, los síntomas continúan y
mientras más tiempo pase sin un correcto diagnóstico, se incrementa el riesgo de presentar una
segunda enfermedad autoinmune, como soriasis, tiroiditis u otras.
En nuestro país, entre el 0,75 y el 1 por ciento de la población es celíaca y el único tratamiento
para ellos es mantener una dieta que considere el no consumo de alimentos que contengan gluten
o el consumirlos en la proporción que corresponda. Por ello, surge otra tarea pendiente, la
visibilización y la concientización de esta enfermedad, pues para muchos es desconocida y no se
le da la relevancia que requiere.
Es fundamental educar al respecto, no solo a nivel de salud pública, sino en entornos cotidianos,
como la familia y la comunidad, ya que se debe tener el cuidado suficiente para que no se instale
en la población la idea de que el gluten es un alimento nocivo para la salud y ello devenga en un
no consumo de alimentos que lo contengan, porque el gluten es parte común de la dieta común de
la población y su no consumo, por parte de quienes no son celíacos, puede ocasionar que esas
personas se vuelvan intolerantes al gluten, lo que traería como consecuencia un incremento en la
población que sufre la enfermedad y que es necesario proteger.
Por lo tanto, llamo a aprobar este proyecto. Agradezco al diputado Ricardo Celis , presidente de la
Comisión de Salud, por la invitación que me realizó a patrocinar esta iniciativa, que viene a llenar
un vacío en la regulación. Su objetivo es informar y educar respecto de esta enfermedad que ha
aumentado de manera importante en los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 52 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el funcionamiento de las instituciones y políticas públicas
en la protección de niños, niñas y adolescentes, en particular del sistema penitenciario y
pospenitenciario, las políticas públicas e instituciones estatales en materia de infancia y
adolescencia, y las políticas e instituciones estatales para prevenir y erradicar la violencia
contra las mujeres.
A esta sesión han sido citados el señor Hernán Larraín Fernández , ministro de Justicia y
Derechos Humanos; la señora Mónica Zalaquett Said , ministra de la Mujer y la Equidad de
Género, y la señora Karla Rubilar Barahona , ministra de Desarrollo Social y Familia, y han sido
invitadas las señoras Carol Bown Sepúlveda , subsecretaria de la Niñez, y Patricia Muñoz García
, defensora de los Derechos de la Niñez, y el señor Christian Alveal Gutiérrez , director nacional
de Gendarmería.
De conformidad con los acuerdos de los Comités del 29 de mayo de 2018, los proyectos de
resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella
solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra en los tiempos que se indican en
las pantallas.
El tiempo previo de quince minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponde al Comité Socialista.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la dipcutada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la semana pasada nos juntamos con la presidenta de la fundación Alma Chile
para conversar sobre falencias sistémicas que van en desmedro de la prevención de la violencia
contra la mujer, abordándolo principalmente como un problema social, no jurídico, y como un
síntoma endémico de opresión, amparada por un modelo de Estado que no funciona como garante
en la protección de la mujer para prevenir ni para reparar las consecuencias de la violencia de
género.
Como no existe educación en esta materia, al hablar de femicidio se tiende a la excesiva
tecnificación del debate: de si concurre o no cierta circunstancia, si la conducta es típica o no, si
concurren ciertas agravantes o no. Pero descuidamos el debate de fondo.
Quiero aprovechar de preguntar qué sucede con los datos, con la información fidedigna y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 53 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
actualizada en los canales oficiales del gobierno, porque hasta hoy parecen no estar. Por ejemplo,
esto se vincula estrechamente a la poca o nula educación cívica generalizada en la comunidad. Si
ingresan a la página web del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, al sistema de
indicadores de violencia contra las mujeres, y seleccionan “prevalencia general de violencia
intrafamiliar en las mujeres”, apreciarán que solo se encuentra actualizado hasta el 2012. Es decir,
canales oficiales del gobierno se encuentran lastimosamente desactualizados.
Así las cosas, sumada a la fallida estructura institucional de acompañamiento, como indicó la
presidenta de la fundación, nos encontramos ante algunos relatos de mujeres que han vivido la
experiencia que dan cuenta de una realidad que colapsa la institución y revela la necesidad de
reformas profundas en materia de prevención y acompañamiento.
Las políticas públicas deben enfocarse en las causas, en la erradicación de estas y en las
consecuencias que genera la violencia.
Quisiera ver con esperanza el camino que se emprende a través del Parlamento, pero nos
encontramos con el veto del Presidente de la República a los proyectos que contemplan lo
necesario de un sistema de garantías de derechos de la niñez. Además, vemos cómo se encuentra
frenado, por parte del Ejecutivo, sin urgencia alguna, el proyecto sobre monitoreo telemático,
como una medida formal, a corto y mediano plazo, para prevenir la violencia contra las mujeres.
Es una lástima que el ministro Larraín señale que hay obstáculos presupuestarios para la
implementación del monitoreo, pues, como indica la campaña de la Presidenta del Senado, señora
Adriana Muñoz , a la cual me he sumado, nos preguntamos cuánto vale la vida de una mujer en
Chile.
Por lo tanto, la tarea de pensar en soluciones de fondo debe comenzar hoy, con el fin de cambiar,
de una vez por todas, el paradigma de vulnerabilidad y que el foco sean los derechos, la dignidad
de la niñez, la adolescencia y las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
GARANTÍA DE ACCESO UNIVERSAL A RECINTOS DEPORTIVOS Y CENTROS
CULTURALES PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12181-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley No 20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a los recintos que indica.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 54 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 366ª, en miércoles 24 de octubre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 78ª de la presente legislatura, en
martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, si me preguntan sobre cómo lograr la verdadera inclusión, mi respuesta es
cambiando el paradigma de la accesibilidad y que esta no esté limitada, sino que en su integridad
sea de carácter universal.
Parte de ello es que exista la obligación, en general, de que los recintos deportivos o aquellos
donde se desarrollen actividades culturales tengan condiciones de accesibilidad universal para
posibilitar el tránsito de personas con discapacidad, a efectos de pensar en la autovalencia y la
completa autonomía, sin distinción de ningún tipo que coarte lo anterior.
Sin ir más lejos, según datos del INE, el 66 por ciento de los estadios fiscales y municipales del
país no cuenta con infraestructura que permita la accesibilidad, situación similar a la que se
produce en el ámbito privado. A eso me refiero cuando digo que hay que cambiar el paradigma. Se
debe proyectar la construcción y desarrollo de infraestructura con perspectivas de inclusión e
igualdad para todos los espacios, para que no existan obstáculos de ningún tipo.
Aplaudo la presentación de este proyecto, porque suma antecedentes a la necesidad de regular
sobre la accesibilidad, con la finalidad de provocar un cambio cultural y social. Quiero dar un
ejemplo de la necesidad de este cambio: la Dirección Nacional de Senadis, servicio público
vinculado a la discapacidad, con absoluta indolencia, con fecha 7 de agosto de 2019, respondió a
una solicitud planteada por una persona que sufre discapacidad, que si tiene alguna consulta o
reclamo que hacer, concurra a las oficinas centrales, ubicadas en Valparaíso, en un tercer piso. ¡La
respuesta me parece insólita para alguien que vive en Los Andes, a 150 kilómetros de Valparaíso!
La solicitud la presentó el Centro Esperanza Nuestra.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 55 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Estuve la semana pasada con César Arancibia , presidente del Centro Esperanza Nuestra, y con
Ignacio Aldana , presidente de Apura Discapacidad Visual, de la provincia de Los Andes, quienes
me hablaron sobre la dificultad que enfrentan, por ejemplo, cuando van a votar, teniendo en
consideración el hecho importante que ocurrirá el 25 de octubre.
Me contaron que, incluso, han debido ser trasladados en brazos cuando han debido votar en un
piso superior del recinto de votación.
Por lo anterior, es necesario que todas las medidas sean implementadas en favor de la inclusión:
igualdad de oportunidades, acceso y participación de todos y de todas, en las mismas condiciones.
Hay que salir, de una vez por todas, de la fotografía y de los lindos discursos y pasar a la acción
real, que, por lo demás, es un derecho.
Votaré a favor de este proyecto, porque aporta de manera sustancial a la inclusión, obligando a
eliminar todos los obstáculos de accesibilidad.
Por supuesto, felicito a la diputada y amiga Marisela Santibáñez y a todos los diputados y
diputadas que patrocinaron esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
AGRAVAMIENTO DE PENA APLICABLE A DELITO DE LESIONES A AGRESORES
QUE TENGAN O HAYAN TENIDO CON LA VÍCTIMA UNA RELACIÓN DE PAREJA
SIN CONVIVENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13545-
07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones cuando el agresor tenga o haya tenido con la
víctima una relación de pareja, de carácter sentimental o sexual, sin convivencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 56 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 81ª de la presente legislatura,
en jueves 1 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, la discusión del proyecto en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género no
estuvo exenta de complejidades en relación con cómo abordar de mejor modo la tipificación
coherente con lo que se busca proteger, dándole mayor gravedad a aquellas lesiones que se
cometan en relaciones de carácter informal, lo que nos lleva a la conclusión de una necesidad de
modificar todo el sistema de lesiones del Código Penal, en la idea de orientarlo hacia la
modernización y regularización, en razón de la gravedad y peligrosidad de la conducta,
estableciendo ciertas agravantes para casos, a su vez, especialmente graves.
Entonces, la orientación debe tender a la eliminación de esta especie de “normalización” de la
violencia hacia las mujeres, cuyos síntomas vemos trágicamente en la violencia de género
instalada y arraigada en aquellos que sienten la facultad de lesionar, de herir, de vulnerar la
indemnidad sexual e, incluso, de matar.
Entonces, la pregunta es: ¿cómo disuadimos para que las personas no maten? ¿Cómo prevenir que
se cometa este tipo de delitos? ¿Aumentando las penas o con nuevos tipos penales?
Entonces, la respuesta penal es, como se dice, de ultima ratio o de último recurso; es un
instrumento  que  castiga  aquellas  conductas  que  consideramos  socialmente  reprochables
conforme a los valores que la sociedad estima importantes, relevantes y que se deben proteger.
Por lo tanto, la respuesta penal tiende a dicha protección o, al menos, a la sensación ciudadana de
que hay conductas que son más graves que otras, en la medida en que tienen una pena mayor.
Pero, a la vez, existe un componente comunicativo que es importante, que indica que estas
conductas  efectivamente  se  consideran  más  graves;  un  componente  comunicativo  que
contrarresta siglos de opresión y de violencia de género naturalizados, normalizados, como parte
de una sumisión cotidiana que no es tal.
Hace un tiempo hablé de literatura -siempre recurro a estos ejemplos y de cómo un clásico como
el Cantar de mío Cid plantea la violencia de género como algo normal, y -¡ojo! se lee en cada
colegio. Es decir, a partir del aprendizaje, se instala algo indebido.
Para que no se me malinterprete, aclaro que no estoy diciendo que no se lea el Cantar de mío Cid;
estoy diciendo que se eduque, para que los niños entiendan que la comunicación debe ser la
forma de dialogar, el respeto, y no la violencia, como manera de resolver conflictos, para que así
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 57 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no tengamos más “Rodrigos” maltratando a sus parejas, que no tengamos más a la famosa
sirvienta Pamela , quien debe resistir el acoso sexual del juez de paz local, que la encierra y
amenaza con violarla, como en la novela de Samuel Richardson.
Tampoco faltan ejemplos en el cine. Está la película, que invito a ver, estrenada en 1991:
Durmiendo con el enemigo, que está tipificada como de “suspenso y misterio”, en circunstancias
de que al día de hoy debería ser calificada como de “violencia de género”.
Votaré a favor del proyecto, porque me interpreta, porque siento que es de justicia, seguridad y
certeza, por todas aquellas que han sido silenciadas, pero a nosotras no nos callarán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES DE CARÁCTER
ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O COMERCIAL DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13414-03, 13444-03, 13446-
03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 Y 13626-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para prohibir que se
comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial mientras
esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la
pandemia de covid-19 y por el tiempo adicional que señala.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13414-03, sesión 11ª de la presente, en miércoles 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 58 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13444-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13446-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 13458-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Boletín N° 13519-03, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13523-03, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13626-03, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (vía telemática).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las y los colegas de la Corporación.
En circunstancias normales, un sistema de información comercial robusto y bien constituido, con
objetivos claros de información contribuye a atenuar el riesgo del mercado crediticio y, con ello, a
disminuir el costo del crédito y a ampliar su cobertura, facilitando su masificación, su acceso y a
aportar en mejorar los índices de cumplimiento del pago de los créditos por medio de la
transparencia de la información.
Se ha dejado claro en exposiciones hechas en la comisión que este sistema de información va
precisamente en la dirección de proteger el sistema financiero y que sin este los perjudicados
serían, contrario a lo que se espera mediante esta iniciativa, los consumidores. Sin embargo, nos
encontramos lejos de este modelo ideal, en que podemos hablar de perjudicados y beneficiados.
Debemos ir a las bases de la gran parte de los últimos debates en esta Cámara: cómo permitimos
el reflote de aquellos que han visto golpeados su bolsillo y economía personal.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 59 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Como se deja constancia en la intervención de Hernán Calderón, de Conadecus, se debe
considerar que, previo al estallido social y a la pandemia de covid-19, la sociedad chilena ya
presentaba niveles críticos de sobreendeudamiento, que eran altamente preocupantes. De hecho,
datos del año pasado son categóricos al indicar que existían más de 4.600.000 personas con al
menos una cuota morosa en el sistema financiero, sin contar otra clase de créditos que no son
contabilizados, por ejemplo, los automotores. Sumado a esto, más de un millón y medio de
personas se encuentra en proceso de judicialización de dichos créditos.
La presión por el pago de deudas y la planificación económica familiar sobre la base del crédito
para la subsistencia alcanzó su peak en un contexto en que aquellas se vuelven impagables, pues
la pandemia azota los empleos y los efectos son trágicamente nocivos.
Tampoco es la idea que a partir de este proyecto se genere una reacción de las empresas, a
través de medidas que les permitan compensar esta falta de información, sino que busquemos
mecanismos de reprogramación, de facilitación y flexibilización del pago y de requisitos de acceso,
pues no podemos hablar de “riesgo” en un contexto de pandemia, ya que de por sí es alto. Pero si
este riesgo es suplido con una garantía estatal, como es el caso del Fogape, ¿qué sentido tiene
que un banco rigidice la posibilidad de acceso al crédito? Ello se materializa prácticamente en un
criterio arbitrario, con una amplitud tal que le permite al banco denegar o aprobar el acceso a un
crédito con la idea válvula del riesgo.
Como autora de uno de los proyectos refundidos, ¡por supuesto que votaré a favor esta iniciativa!,
e invito a todos los diputados y diputadas a apoyarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 60 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, siempre hemos dicho que es fundamental que los objetivos de los proyectos de
ley tengan aplicación armónica en el modo y en la forma en que se implementan, y que se tomen
en cuenta los diversos factores que se deben medir, como, por ejemplo, los plazos y los efectos,
pensando, en este caso, en que es fundamental y primordial eliminar el elemento contaminante en
la generación energética y en el compromiso de la carbono neutralidad de Chile como principio
rector y orientador para limpiar nuestra matriz energética de contaminación atmosférica.
No podemos hablar de zonas de sacrificio sin pensar en las personas, ya que el sacrificio no es de
la zona en sí, sino de aquellos que la habitan. Las personas no pueden ser de sacrificio; no
podemos disponer de los ciudadanos y ciudadanas como sujetos a soportar los embates de la
contaminación, no podemos disponer de sus derechos.
Como se dijo en el informe, en nuestro país hay 28 centrales termoeléctricas a carbón en
operación, con la triste coincidencia de que, en su mayoría, se ubican en las comunas
denominadas de sacrificio. Por ejemplo, una de ellas es Puchuncaví, comuna del distrito que
represento.
Pese a la normativa y a los esfuerzos tecnológicos, la contaminación persiste -¡ojo!-, y el silencioso
accionar de los agentes contaminantes resulta ampliamente vejatorio en la calidad de vida de las
personas.
El proceso debe ser cuidadoso en cuanto a los efectos laborales y la preparación, y, sobre todo,
que su aplicación sea gradual, pensando en la entrada en vigencia en 2025. Me refiero a que la
posibilidad de que los costos en empleo no sea una externalidad negativa, sino una instancia de
innovación energética, que responda a los plazos razonables, para que el objetivo de la ley se
cumpla.
Por la finalidad que tiene, por supuesto que voy a votar a favor este proyecto de ley, porque
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 61 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
representa un propósito ejemplar en miras al país que queremos y garantías efectivas para
quienes viven en las mal llamadas zonas de sacrificio -zona de industrias que generan energía-,
para que efectivamente no sean de sacrificio, sino de actividades compatibles con el medio
ambiente y libres de contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
SANCIONES A QUIENES DIFICULTEN O IMPIDAN ACCESO DE ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD A SERVICIOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12768-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar a quienes dificulten o impidan el
acceso de adultos mayores y personas con discapacidad a servicios de transporte público
remunerado de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Leopoldo Pérez Lahsen .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 62 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, en esta Cámara se ha mostrado gran voluntad para avanzar en proyectos de
protección a adultos mayores y personas en situación de discapacidad, entendiendo que debe
haber un proceso de concientización y educación en materia de inclusión, de integración, de
igualdad efectiva en dignidad y derechos.
Siempre planteo que hay elementos que no deberían ser objeto de modificación legal, y con ello
me refiero a aquellas conductas que culturalmente debiéramos tener arraigadas, pensando en una
sociedad mejor. Sin embargo, día a día, somos testigos de abusos, maltratos y vejaciones contra
los adultos mayores y las personas con discapacidad. Lamentablemente, recibimos muchos
reclamos de parte de ellos: que suben a la locomoción colectiva y no reciben buenos tratos; son
discriminados y discriminadas.
Mi distrito tiene una alta concentración de personas mayores que ya han denunciado esa
situación, que se convierte en un martirio si sumamos otras situaciones de abuso que ellas sufren,
desde lo patrimonial, lo económico, lo físico y lo psicológico, lo cual, estimados colegas, es
inaceptable. ¡Es inaceptable que esas personas deban subir con recelo a los vehículos de la
locomoción colectiva, a la espera de un trato digno, cuando ello debiera ser una constante!
El hecho de tener que recurrir a sanciones nos demuestra el largo camino que nos toca recorrer en
la búsqueda de mejoras en políticas públicas de envejecimiento positivo, de una sociedad amable
con las personas mayores, con una lógica que sea inclusiva e integradora desde lo educativo para
comprender que hay personas que tienen capacidades diversas o especiales.
Celebro que este proyecto sea uno de aquellos que tienen el espíritu y van en la dirección de la
comisión que hace poco creamos y que esperamos que se constituya luego, porque abre el camino
a proyectos similares que deben ir en esa dirección.
También quiero felicitar a las y los autores de este proyecto, que espero que se apruebe, a pesar
de que lo sancionatorio debiera ser siempre la última vía. Sin embargo, de todos modos considero
positivo que se constituya como un elemento disuasivo, para que se comprenda, de una vez por
todas, que el buen trato es la única vía para mejorar como sociedad, sin discriminaciones y en
igualdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 63 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, dijeron que el primer retiro de fondos de pensiones sería una debacle y
aseguraban lo peor sobre la base de estadísticas y proyecciones que hoy se han acallado de
manera categórica, ya que, a pesar de todos los miedos que se buscaron instalar, hoy se da
cuenta de que los dineros retirados se utilizaron mayoritariamente para propósitos esenciales.
Sin ir más lejos, la última encuesta Cadem nos demuestra que el 43 por ciento de las personas que
hicieron el retiro efectivamente gastó ese dinero, pero, en su mayoría, lo gastó en alimentos, en
insumos básicos, en remedios, entre otros elementos de primera necesidad. Otro porcentaje
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 64 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
importante lo gastó en pagar deudas y cuentas básicas, y el resto lo invirtió, lo ahorró o aún lo
tiene en su cuenta.
Más allá de lo que se pensó, el primer retiro fue una política positiva, que ayudó a gran parte de la
ciudadanía y que, en definitiva, permitió un respiro a miles y miles de familias.
En estos días, el ministro Ignacio Briones , tras la cuestionable solicitud de los datos personales de
quienes retiraron esos fondos, dijo lo siguiente: “más de la mitad de las personas que hicieron su
retiro, más de la mitad, no habían perdido ni sus ingresos laborales formales ni habían sufrido
caídas significativas”.
Entonces, me pregunto: ¿qué es para él una pérdida de ingresos? ¿Por qué la única causal de
pensar en un retiro es haber perdido un ingreso? Lo dice como si en condiciones normales los
chilenos vivieran cómodamente en este país, como si no hubiese que endeudarse para acceder a
la buena salud, como si no hubiese deudas en materia de educación, como si no hubiese que
recurrir a créditos para la subsistencia, como si el costo de la vida en este país fuera justo.
Ese es el nivel OCDE del que tanto nos vanagloriamos, pero con un ingreso mínimo miserable y
brechas salariales que ya son un problema endémico en nuestro país y que culminan en la causa
suprema del Chile de hoy: la desigualdad.
Por supuesto, aprobaré este segundo retiro de fondos de las AFP, porque va en ayuda de todos
quienes lo necesitan y porque las ayudas del gobierno han sido insuficientes.
El retiro de fondos de las AFP ha sido un bálsamo para las zozobras que pasan hoy las familias
ante la crisis económica provocada por la pandemia. Tengo la certeza de que en una crisis hay
que apoyar y no juzgar a quienes necesitan o no el dinero.
¿Podemos recriminar a alguien que recibe un sueldo mínimo y hace el retiro de su 10 por ciento en
este estado de necesidad, pese a no haber reportado una merma en su ingreso? En absoluto, y lo
he confirmado con decenas de personas que me han contado su experiencia en mi distrito, de
personas que me han contado lo que han sufrido: que pudieron pagar esa operación que tenían
postergada hace años; que se han podido comprar remedios, a los que no habían podido acceder
por lo caros que son; que han podido alimentarse y saldar deudas, a pesar de la pandemia, deudas
que las siguen atormentando.
La crisis ha golpeado fuerte. Por eso, apoyaré este segundo retiro y todos aquellos proyectos que
vayan en beneficio de nuestra comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 65 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, es fundamental que el presupuesto tenga sentido de futuro, que se elabore
pensando en el desarrollo a plazo, con especial sensibilidad y sentido social para determinar
enfoques y prioridades.
El gobierno -es lamentable decirlo ha dejado en claro sus sentimientos de desidia, abandono, y,
por qué no decirlo, de menosprecio hacia la cultura, las artes, el patrimonio y la ciencia, aduciendo
que no son elementos esenciales y que son simplemente medibles en pesos. ¡Eso es lo que ha
dejado en claro! No es prospectivo respecto de lo que se genera, ni tampoco de la incidencia que
tiene sobre el desarrollo, la identidad y el conocimiento. Aquí hay, claramente, un sentido
ideológico entre lo que consideramos esencial o no, y de cómo miramos el futuro.
Nos han dicho que el presupuesto aumenta, pero no se trata de cuánto, sino de los objetivos de
esos aumentos y de si suponen avances cualitativos o no. Por ejemplo, los recursos para la
innovación, si bien muestran un leve aumento para 2021, han tenido, según Ciper , una
disminución de un 43 por ciento entre 2018 y el proyecto de presupuestos para 2021. Ello es
síntoma de la concepción de un proyecto que perdura a través los años y que no nos permite
celebrar aumentos.
En la discusión particular me referiré al presupuesto asignado a cultura, lo que ocurrirá el martes o
miércoles próximo, según sea el día en que discutamos esa partida.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 66 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La realidad es que esto duele. Creo transmitir con esto el sentir de todas las organizaciones
culturales, artísticas y patrimoniales de nuestro país. Esto duele, porque duele que la mera
cuantificación nos ciegue ante lo esencial que es la cultura y el arte, sobre todo cuando se
constata el hecho de que cada libro que ha acompañado a las personas y a las familias durante la
pandemia, cada película, cada obra de teatro, cada pieza musical, cada instancia artístico-cultural
fueron salvatajes del alma y de la salud mental de los chilenos, experiencia que ocurrió no
solamente en nuestro país, sino a nivel mundial. Esto ha sido minimizado a través de expresiones
accesorias, quitándole todo sentido de prioridad a algo que debiese ser considerado como un
derecho fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señorita MARZÁN (doña Carolina) .-
Señor Presidente, en esta partida se redujeron varios programas que dejan de manera sustancial
la  protección  del  medio  ambiente,  sobre  todo  con  la  reducción  del  presupuesto  de  la
Superintendencia del Medio Ambiente, que es el ente fiscalizador y el cual instruye procesos
sancionatorios  contra  empresas  responsables  en  materia  de  contaminación  y  daño
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 67 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
medioambiental.
Sin duda, valoro que haya mayores recursos para planes de descontaminación, pero no se puede
recortar a la superintendencia la posibilidad de fiscalizar, ya que esta es la única herramienta que
nos permite verificar el cumplimiento de la normativa medioambiental, como órgano persecutor
de responsabilidad y protector del derecho de las personas a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.
Al respecto, junto con la diputada Girardi presentamos una indicación para que parte de los
recursos pueda utilizarse para implementar las quince medidas dispuestas por la Corte Suprema
en su fallo categórico del año pasado. Son quince medidas para prevenir la contaminación e
intoxicaciones, aplicables a las comunas de Puchuncaví y Quintero , mal llamadas “zonas de
sacrificio”.
Por otra parte, la reducción en materia de protección de humedales, cuando hace poco aprobamos
una ley de humedales, parece un despropósito, sobre todo porque en mi distrito vemos cómo se
amenazan estos cuerpos de agua, cunas de biodiversidad.
Somos testigos de cómo, por ejemplo, la construcción de la ruta F-20, Nogales Puchuncaví , podría
afectar y destruir no solo los humedales, sino, además, a especies nativas de zonas protegidas,
como el belloto del sur, lo que, a todas luces, representa un atropello a la protección
medioambiental.
Ante eso, debemos tener extremo cuidado para hacer compatibles las grandes obras de
infraestructura, sin sacrificar derechos ni dignidad.
Finalmente, no podemos propugnar políticas orientadas a la conservación de áreas protegidas sin
una base sólida de recursos que las sustenten, ya que se deja un amplio espacio de vulnerabilidad
y exposición del ecosistema, por ejemplo, a proyectos mineros, en áreas terrestres, o a la pesca
ilegal, en áreas marítimas.
Hoy más que nunca es urgente un rol del Estado realmente protector del medio ambiente y de
conservación de la naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 68 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, hay una obra de teatro muy conocida, que seguramente todos hemos visto
alguna vez, que se llama “La Pérgola de las Flores”, cuya autora es la destacada Isidora Aguirre .
Pero ella también escribió una tragedia, que trata sobre la masacre campesina de Ranquil, que se
llama “Los que van quedando en el camino”. Lamentablemente, hoy día así mismo podríamos
titular la obra que interpretan las y los trabajadores de las culturas, las artes y el patrimonio: “Los
que van quedando en el camino”.
Es de público conocimiento que la pandemia vino a amplificar la crisis y la precarización laboral
del sector que nos convoca en esta partida, sector que aporta al desarrollo y al bienestar de la
ciudadanía y que, según datos de la Unesco, aporta entre el 2 y el 6 por ciento del PIB en América
Latina y el Caribe y da empleo a 1,9 millones de personas en la región.
Es por esto que desde abril a la fecha diversos organismos internacionales, como la Organización
de Estados Iberoamericanos y la Unesco han declarado que “la cultura debe ser considerada como
bien de primera necesidad, incluyéndola entre los beneficiarios explícitos de todas las políticas y
ayudas públicas.”. En Chile, lamentablemente, el panorama apunta en la dirección contraria.
En Chile, la pobreza en materia de políticas públicas demuestra una indefensión en dos etapas:
como proyección y como respuesta. Como proyección es tan simple como que el presupuesto en
cultura solo abarca un tercio de lo que pedimos, ya que apuntamos al 1 por ciento, que es un
anhelo que viene a dotar de un piso mínimo para cimentar las políticas culturales en nuestro país.
Por su parte, como respuesta, se ha dejado en la indefensión al sector estableciendo fondos
concursables para la supervivencia, sin posibilidad de asignaciones directas a los trabajadores
afectados, que en su mayoría han quedado fuera de todas las ayudas estatales, por la
precarización y por la naturaleza de su trabajo. Tampoco hay un registro que nos dé certeza de
cuántos son y la naturaleza del desarrollo de las actividades.
La Convención sobre la Protección y la Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 69 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de la Unesco, en su artículo 8, establece: “…una Parte podrá determinar si hay situaciones
especiales en que las expresiones culturales en su territorio corren riesgo de extinción, o son
objeto de una grave amenaza o requieren algún tipo de medida urgente de salvaguardia.”.
La pandemia, sin duda, es una grave amenaza, pero cabe preguntarse: ¿la partida 29 pone en
riesgo de extinción a las diversas expresiones artísticas y culturales? Esta partida viene con tantos
recortes que desnaturaliza completamente lo que buscamos en el presupuesto para cultura.
Rechazaré esta partida, porque elimina programas, deja sin financiamiento el programa de
infraestructura cultural para comunas de menos de 50.000 habitantes, pues tengo muchas en mi
distrito; castiga a las orquestas regionales, encargadas de descentralizar el desarrollo de la música
nacional; reduce el aporte de sitios de memoria de derechos humanos; rebaja dotación de
personal, contribuyendo al desempleo.
Voy a votar en contra y llamo a todos mis colegas a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 70 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Muchas gracias, señor Presidente.
“Lo que el alma hace por su cuerpo es lo que el artista hace por su pueblo”. Esta frase se la dedicó
la artista Laura Rodig en 1945, a Gabriela Mistral , cuando fue galardona con el Premio Nobel de
Literatura, y, sin duda, cada vez toma más fuerza y vigencia.
Vivir del arte, la cultura y el patrimonio en nuestro país es una tarea titánica, con fuertes
componentes de desprotección social y laboral, en que, en la mayoría de los casos, las y los
trabajadores deben combinar su actividad artística con otras actividades no culturales para poder
subsistir. Pero ser mujer, vivir de aquello, como fue para Laura y Gabriela , es, sin duda, una labor
heroica, y no dista mucho de la realidad que se vive hoy día.
La partida 29 solo viene a reafirmar que la valoración del ámbito cultural es una tarea que aún
tenemos pendiente. Todavía existe gran resistencia a reconocer al sector desde la perspectiva
laboral, que se compone por trabajadores y trabajadoras sostenedores de sus hogares y sus
familias.
Espero que seamos capaces de entender y reconocer la importancia que tienen el arte, la cultura y
el patrimonio para el desarrollo, el crecimiento y la innovación en nuestro país.
Por eso, rechazaré la partida 29.
Creo que este proyecto debe ser revisado en una comisión mixta y desde ahí analizar y reponer,
tal como ha ocurrido con las orquestas regionales, con los sitios de memoria y en parte con las
instituciones colaboradoras, los recursos que el sector necesita y merece. Pero, sin duda, es
fundamental poner a las y los trabajadores en el centro de todo. Quizás este sea el momento de
replantearnos el modelo de institución cultural que nuestro país requiere, con una perspectiva
integral, laboral y de género.
Por otra parte, quiero señalar que el ministro Briones -lo digo con mucho respetose equivoca
cuando cuestiona los esfuerzos y la transparencia de las instituciones colaboradoras. Déjenme
decirles que estas instituciones, de larga trayectoria, cumplen año a año con sus mecanismos de
rendición y medición, pero, sobre todo, impulsan la descentralización, la participación ciudadana y
el fomento del desarrollo cultural.
Finalmente, quiero reconocer todo el trabajo realizado a lo largo de estos duros meses de crisis
por todas y cada una de las organizaciones, agrupaciones, instituciones artísticas y culturales, que
han levantado con esfuerzo y compromiso sus propuestas económicas en pro de defender y
dignificar al sector y a las organizaciones, que en su mayoría son lideradas por mujeres; mujeres
que generan redes para superar la crisis.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 71 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo de su intervención, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, no por azar, educación y cultura son aquellas partidas que más conflictos han
traído en esta discusión, porque, sin duda, responden a la más profunda diferencia ideológica, de
visión y de identidad entre oposición y gobierno.
No veo diferencias con lo que será el año entrante, porque, probablemente, nos encontraremos
con los mismos conflictos: recortes de programas, aumentos ficticios, en fin, rebajas varias que
terminan siendo un golpe para el mundo de los trabajadores de la cultura, del arte y del
patrimonio.
Creo que debemos poner fin, de una vez por todas, a pensar que la cultura no es algo esencial.
Debe ser puesta en el foco de inversión y fomento, pensando en el desarrollo del país.
La verdad es que no se nos hace un favor a la oposición cediendo unos cuantos pesos, millones de
presupuesto en estas partidas para sellar un acuerdo, sino que dejan un escaso sentido de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 72 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
compromiso cultural. Este camino es pedregoso, pero es un sendero que se debe recorrer para
reivindicar la cultura, el arte y el patrimonio.
El arte es el estado del alma; la cultura, el alma de las naciones, y jamás un peso invertido en esto
será una pérdida en otras necesidades, porque todas estas manifestaciones son una con la
existencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 73 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, quiero comentar una arista importantísima que surgió con ocasión del primer
retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales y el funcionamiento de este segundo retiro,
presentado por el gobierno. Me refiero a la retención para el pago de la pensión de alimentos. Al
principio surgió como una tremenda opción de pago de lo adeudado por parte de los alimentantes
a los alimentarios, pero hoy tenemos información de que solamente un 30 por ciento de las
solicitudes de retención han sido pagadas. Ante este escenario, es urgente solucionar aquellos
nudos críticos que van reiterando una situación tristemente común y que resulta ser un elemento
reiterativo: el no pago de las pensiones de alimentos.
La pandemia nos obligó a soluciones excepcionales -algunas doblemente excepcionales-, pero
cuya implementación debe ser una realidad. Luego de reuniones con el Poder Judicial, como fiel
muestra de que los poderes del Estado sí pueden dialogar de manera coordinada, por supuesto,
manteniendo su independencia, pensando que más que nunca debemos ir en búsqueda del bien
común a través de herramientas legislativas y su aplicación judicial, y de reuniones con
agrupaciones como Resistencia Materna, así como también la tremenda iniciativa del movimiento
ciudadano Deuda Pensión de Alimentos, llegamos a la conclusión imperativa de que había
elementos que mejorar en beneficio de miles de alimentarios, que ni aún en la excepción han
podido recibir el pago de la pensión que se les adeuda.
El primer retiro no fue una debacle como se auguró, sino una oportunidad para miles de familias
de poder enfrentar los distintos impactos de la crisis. Por ello, celebro la iniciativa del diputado
Mirosevic , con quien he podido trabajar estas últimas semanas, y la disposición del diputado
Walker , de poner el proyecto en tabla en la Comisión de Constitución, ya que, ante la urgencia del
avance de este proyecto, fue necesario incluir las indicaciones, porque no las contemplaba.
El retiro forzoso no soluciona el fondo del problema ni tampoco busca hacerlo. Comprendemos
que, en el no pago de las pensiones de alimentos, subyace una situación cultural que debe ser
resuelta con cambios estructurales, culturales y educacionales, para que no sean las miles de
madres, y también padres, que se encuentran en esta situación quienes deban actuar como
investigadores incansables para lograr el pago de las pensiones. Eso solo materializa la violencia
económica y multidimensional que existe detrás. A modo de ejemplo, el colectivo Resistencia
Materna me envía las siguientes historias: Una madre con discapacidad va a la AFP ProVida a
preguntar por qué no le pagan, y en la AFP le dicen que el deudor debe ir a dar el okey para su
retiro. En otro caso, una madre con hijas gemelas con discapacidad, con capacidades diferentes,
pregunta algo similar, pero en la AFP le responden que no saben, que espere hasta el 29 de
diciembre, porque, total, ha esperado tanto, así que ¿qué importa un poco más?
Eso es falta de empatía, falta de humanidad, falta de imagen del país que soñamos y con el que
las autoridades pocas veces logran sintonizar.
Este es un paso de justicia y, por eso, votaré a favor de este proyecto con las modificaciones
incorporadas en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social respecto del retiro forzoso, y espero
que todos los colegas también lo hagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 74 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en enero de este año hubo una aplastante mayoría en esta Cámara a favor de
los escaños reservados para pueblos originarios, que fueron aprobados junto con la indicación que
garantizaba  la  participación  de  personas  en  situación  de  discapacidad  en  la  Convención
Constitucional.
La discusión se fue diluyendo, pues en dicha ocasión no había claridad respecto de los
porcentajes, la cantidad, quiénes serían, en fin. Luego llegó la pandemia y, al parecer, avanzar en
este tema dejó de ser una prioridad. Finalmente, hoy, a menos de cinco meses de la histórica
instancia, recién podemos empezar a dotar de cierta certeza al proceso en sí, sobre la
composición de la convención y sentar el hito definitivo para definir y concretar la participación.
Lamentablemente, lo hacemos a menos de un mes del cierre de inscripción de las candidaturas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 75 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El número no me deja satisfecha, pero confío en que la participación será cualitativa. En todo caso,
considero que el reconocimiento de la plurinacionalidad en la nueva Carta Magna será una
iniciativa transversal, con miras a lograr concebir iniciativas con una injerencia sustancial hacia un
país diverso en su composición, pero integrador.
El pasado miércoles me reuní con representantes de la Asociación de Artesanos de Pueblos
Originarios, amigas y amigos de Adepo, quienes realizan todas las gestiones para obtener un
espacio, un lugar donde puedan realizar sus rituales, ceremonias, irradiar su cultura en tierras que
les pertenecen ancestralmente.
Esto no es más que el indicio respecto de la necesidad del reconocimiento de los espacios, el
reconocimiento de sus derechos y, por supuesto, de su identidad, que en gran porcentaje de la
población de nuestro país es parte de nuestra propia identidad.
Aprovecho de saludar en este momento a dos tremendas lideresas, a personas como Maritza
Quiliñán , con su incansable labor en el territorio; a Silvia Caneo , machi, con su medicina
ancestral, que difunde en cada espacio de nuestra región y provincia, y también -¡ojo! en otros
países.
La justicia se compone de equilibrio y de virtud, un paso inexorable que da razón, tras centenares
de años, a quienes pisaron primero estas tierras, por lo cual hoy deben ser parte de uno de los
procesos de decisión y construcción más importantes de nuestra historia.
El incentivo ahora es que eventualmente también sean elegidas las personas con discapacidad,
que se represente su voz, y que lo que se discuta en la convención tenga la perspectiva de la
discapacidad, para que nunca más haya exclusión en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 76 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán Pinto .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, nos hemos reunido con muchos trabajadores del sector público, principalmente
del área de la salud, quienes, por supuesto, por razones de la pandemia, han adquirido la titánica
labor de combatir día a día la covid-19.
Hemos visto a muchos afuera luchando por lo que es justo, ya que muchos han tratado de opacar
esta discusión diciendo que los trabajadores del sector público deberían hacer un sacrificio, que,
de acuerdo con la realidad nacional, deberían decir que no al reajuste, pues, como recién señaló
un diputado, han mantenido sus trabajos y no han dejado de percibir sus ingresos.
Mis preguntas son: ¿por qué debemos martirizar a los trabajadores y trabajadoras del sector
público? ¿Por qué asumir que ellos deben ser los que paguen los costos de la crisis económica y
casi culparlos de un supuesto escaso compromiso con todos aquellos chilenos y chilenas que
quedaron sin trabajo? Esto no se debe transformar, en lo absoluto, en un debate en que se
contraponen  los  intereses  de  los  trabajadores,  pues  si  el  gobierno  anunció  un  aumento
presupuestario de 7,3 por ciento, lo mínimo es que el aumento de las remuneraciones de los
trabajadores y trabajadoras vaya en una dirección, al menos, similar. Que no sean ellos los que
sigan pagando los costos de la crisis, que no se les recorte a ellos y ellas para financiar otros
programas o partidas. Es decir, no se puede hablar de una lógica de ahorro del gobierno a costa
de los ingresos de las personas.
El Estado debe ser garante de asegurar y proteger la calidad del trabajo del sector público, y lo
mínimo es establecer que no decaiga o se deprecie su ingreso, a efecto de tener siempre como
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 77 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
objetivo y finalidad la dignidad y el derecho de los trabajadores y trabajadoras.
Estoy con todos ellos y ellas, para que no sigan pagando la crisis. Lo que hoy discutimos es un
mínimo; lo que se ha logrado es que tengamos a trabajadores y trabajadoras casi mendigando por
dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE FEMICIDIO EN CAUSALES DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO COMO HEREDERO O LEGATARIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12338-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Civil para incorporar el concepto de femicidio en las causales de indignidad
para suceder al difunto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base para las bancadas que
tengan dos o más comités y tres minutos para las que conformen uno, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 113ª de la presente
legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 78 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, si miramos en retrospectiva, nos daremos cuenta de la necesidad de adecuar
nuestra normativa a las necesidades actuales, a la realidad que hoy vivimos, que no se puede
obviar ni menos ignorar, sobre todo cuando es tan latente, tan violenta y tan trágica.
En particular, este proyecto implica realizar reformas profundas y significativas al Código Civil para
adecuarlo a los principios de igualdad en materia de género. Si requerimos agotar todas las vías
normativas para concretar este cambio estructural en nuestra sociedad, a fin de que no haya más
femicidios, lo haremos, pues, más allá del efecto simbólico del proyecto, queda en evidencia que
hay una realidad conceptual que en el siglo XIX no era objeto de regulación ni menos de
consideración, pues de ordinario se comprendía que todas las conductas que le quitaban la vida a
otro o a otra quedaban circunscritas al homicidio.
Hoy, tristemente, es una realidad que vivimos, y que en aquella época era silenciada o
invisibilizada.
En la actualidad, toda legislación debe reconocer las diferentes realidades, con el único fin de
romper con este nuevo paradigma de opresión y violencia. Espero que en esta discusión la
indignidad trascienda lo legislativo de la sanción que implica en el espacio civil y que se arraigue
en todos aquellos potenciales femicidas. ¡Nunca más puede faltar una de nosotras!
Voy a votar a favor este proyecto de ley, que fui invitada a patrocinar, el cual avanzó de muy
buena manera en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara de Diputados. Espero
que esta modificación sea sustancialmente significativa y siente el precedente de la necesidad de
actualizar los conceptos de nuestra actual legislación.
Este proyecto da una nueva oportunidad de gritar “¡ni una menos!” y de caminar a ese cambio
que es tan urgente y necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 79 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, si bien este proyecto trata de la desaparición de personas, me voy a enfocar
específicamente en la de los niños, niñas y adolescentes.
Creemos que el enfoque de tratamiento en niños, niñas y adolescentes que se encuentran
extraviados debe tener cuatro puntos esenciales y acordes a estándares internacionales, que
dicen relación particularmente con su condición de vulnerabilidad, el enfoque en derecho y
cumplimiento irrestricto de esto y partir de la base de que estas desapariciones deben ser
consideradas especialmente graves, porque se trata de uno de los grupos más vulnerables de
nuestra sociedad.
A pesar de que la desaparición pueda o no ser forzada, en esta vulnerabilidad se justifican todas
las gestiones destinadas a encontrarlos de manera oportuna, efectiva, y a prevenir la desaparición
y dar cumplimiento al deber y protección para con ellos y ellas, que involucra buscar y encontrar a
los y las desaparecidas y también reparar el daño que ello les pueda haber causado.
Estoy pensando, por ejemplo, en Ámbar, de 16 años, de Villa Alemana; en Pascal, de 17 años, de
Puchuncaví, con cuya madre tuve una conversación la semana pasada, de quien escuché un relato
desgarrador que los va a acompañar hasta no tener certeza acerca de dónde están sus restos.
Pienso en todos aquellos y aquellas que ya no están, en los 973 niños, niñas y adolescentes
desaparecidos en una década, según datos de la Policía de Investigaciones; pienso en las falencias
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 80 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de nuestro sistema y en la urgente necesidad de mejorarlo.
Este proyecto es el inicio de un camino para materializar una política pública integral de
búsqueda, con participación y coordinación intersectorial.
Antes de que termine mi tiempo, felicito a los mocionantes, al diputado Kast y especialmente a mi
amiga la diputada Marisela Santibáñez , pues conozco la pasión con que ha trabajado en este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  modifica  la  ley  N°  18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones, sean de
salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local de votación
(boletines Nos 13729-06 y 13772-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos para quienes conforman un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13729-06, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26, y
-Boletín N° 13772-06, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 81 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señorita MARZÁN (doña Carolina) .- Señor Presidente, nuestro sistema electoral sin duda se
puede mejorar, y así caminar hacia uno que sea más moderno, en el sentido de establecer
garantías que sean amplias en lo que se refiere a participación, a acceso, a igualdad, a certeza y,
sobre todo, a seguridad.
Los efectos de la pandemia los podemos analizar y evaluar desde distintas aristas y perspectivas,
y una de ellas tiene relación con lo poco preparados que estábamos para el quehacer cotidiano en
cualquier ámbito, sin estar presentes, desconociendo absolutamente en un comienzo la manera de
suplir nuestra corporalidad o de poder materializar nuestra voluntad a través de un medio distinto
al habitual, pero de manera segura.
En verdad, celebro este proyecto, porque siento que da un tremendo paso hacia la potencial
integración de una mayor cantidad de votantes, con lo que se abre un gran camino de opciones
para participar bajo cualquier contexto, ya que si bien la urgencia de establecer nuevos
mecanismos de votación o alternativas para este propósito surgen de la pandemia, es imperativo
que  tales  instrumentos  sean  de  carácter  permanente  y  acompañen  todos  los  procesos
eleccionarios venideros. Y en este punto no solo me refiero a las personas contagiadas por covid-
19 que vieron lesionado su derecho político a sufragar, sino a todos aquellos ciudadanos y
ciudadanas que, por uno u otro motivo o condición, se ven imposibilitados de votar de manera
presencial, como los adultos mayores, las personas en situación de discapacidad, quienes verían
en este mecanismo la opción que facilitaría su participación cívica.
Considero que el voto postal es un gran avance y un medio legítimo, con un sistema de
trazabilidad a través de cartas certificadas, resguardando la seguridad del voto y, a la vez,
garantizando certeza de la voluntad manifestada. Sin ir más lejos, de acuerdo a la experiencia
comparada, puede aportar en el aumento de participación en aquellas elecciones de menor
concurrencia.
Valoro esta iniciativa, porque siento que es de mucha relevancia. Más allá de la contingencia,
habla de avances que ya tendrían que estar implementados y que deberían aplicarse para
elecciones futuras, y de que todas aquellas limitaciones que se hicieron evidentes con la irrupción
de la pandemia en nuestro sistema electoral sean parte de la historia en algunos meses más.
Por último, agradezco a la diputada Andrea Parra , de nuestra bancada del PPD, por invitarme a
patrocinar este importante proyecto, el cual, por supuesto, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 82 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al nuevo ministro, a quien felicito, y al subsecretario.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 83 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Haré una aclaración que me pidió hacer expresamente el diputado Walker : algunos diputados se
han referido en varias ocasiones a esta iniciativa como proyecto de ley, en circunstancias de que
se trata de un proyecto de reforma constitucional.
El gobierno ya anunció que recurrirá al comodín constitucional para frenar este proyecto, que,
desde mi punto de vista, no representa una expropiación, sino un anticipo que el afiliado restituye
con cargo a sus rentas vitalicias; en el caso de existir un saldo, por cualquier razón, el Estado
asume esta reintegración.
En la Comisión de Constitución se realizó una discusión acuciosa y delicada, con la finalidad de
que el proyecto pasara por los filtros de constitucionalidad, lo que, a mi juicio, obedece a un
compromiso de la Cámara de ir en directa ayuda de quienes hoy están sufriendo los embates de
esta crisis.
Muchas personas de mi distrito se han manifestado y me han comentado, a través de diversos
medios, la necesidad de recibir alguna ayuda. Han quedado fuera de aportes y de beneficios que
ha dispuesto el gobierno. Somos las voces de aquellos que piden no estar más bajo el manto de la
indiferencia, y que, de una vez por todas, se contribuya a mejorar la calidad de vida de muchas
personas.
¿Cómo le explicamos a quien, por ejemplo, trabajó durante cuarenta años, que optó por una renta
vitalicia y que percibe 122.000 pesos al mes, que es improcedente que pueda optar por una
modalidad de anticipo? ¿Cómo condenamos a miseria en plena crisis a quienes eligieron ese
régimen?
Son cerca de 650.000 jubilados por rentas vitalicias los que se han sentido relegados del plano de
las ayudas, y que representan, junto con quienes se acogieron a retiro programado, aquel 45 por
ciento de pensionados que no pudieron optar al retiro del 10 por ciento de sus fondos
previsionales.
Podemos comprender que se asumen ciertas diferencias, pero no que se haga cuestión a la hora
de ponderar y comparar la situación de los pensionados de rentas vitalicias con los derechos que
mantiene el resto de los afiliados al sistema de pensiones en general, ya que, si concebimos el
sistema de manera integral, es urgente poder resolver aquellas diferencias, que debiesen ser
atenuadas  a  efectos  de  evitar  tratos  distintos  ante  un  mismo  sistema  con  modalidades
alternativas.
Finalmente, hago énfasis en que no pongamos obstáculos, por todos aquellos que han quedado
fuera de las ayudas, tal como me lo han planteado diversas comunas y familias del distrito, que
hoy reciben 110.000 pesos al mes. Hay que buscar mecanismos de contribución directa que
podamos otorgar para socorrerlos, y este es uno de ellos. Hoy hablo por los excluidos y excluidas.
Por supuesto, soy una de las firmantes de este proyecto y lo votaré a favor, para que los
pensionados de rentas vitalicias puedan optar a este anticipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 84 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 85 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Señor Presidente, contribuir a la participación a partir de modalidades que faciliten el acceso para
ejercer el derecho a sufragio es, sin duda, el objetivo tremendo que busca lograr este proyecto.
El enriquecimiento de la democracia se da en virtud de una mayor injerencia ciudadana en los
procesos de toma de decisión, lo que, no cabe duda, contribuye de manera significativa a la
representatividad y vinculación entre la opinión ciudadana y el poder político. En este sentido, el
universo de personas consideradas en esta iniciativa para acceder al voto anticipado dentro del
plazo  propuesto  ofrece  una  oportunidad  a  aquellos  que,  por  determinados  motivos  o
circunstancias, no pueden ejercer tales derechos políticos.
Lo que veo es una oportunidad de fortalecer el sistema eleccionario de nuestro país en aras de
incluir a la mayor cantidad de votantes potenciales; lo que veo es una oportunidad para aquellos
que, por ejemplo, se sienten desplazados y relegados. Por tanto, esta es una oportunidad de
integrar y aportar a nuestra democracia.
Al respecto, citaré un ejemplo. En Villa Alemana conocí un caso especial, el de don Víctor Franco ,
a quien le he manifestado mi admiración, ya que con más de 85 años concurre sagradamente a
votar cada vez que hay elecciones, pero no exento de complicaciones por el desplazamiento y las
dificultades propias de su avanzada edad. Ejemplos como el de don Víctor deben haber muchos, y
a través de él manifiesto mi respeto a todas aquellas personas adultas mayores que ejercen su
derecho político, a pesar de todo.
Este proyecto tiene como espíritu facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
tengan problemas de diversidad funcional o se encuentren en situación de discapacidad, entre
otros casos, sobre quienes tenemos la responsabilidad, como Congreso, de propender a dar la
mayor participación posible, creando las condiciones materiales para un ejercicio pleno de sus
derechos, siendo el voto anticipado una modalidad que avanza en ese sentido.
Lamento que los plazos nos hagan dudar respecto de la aplicación de la futura ley para las
elecciones de abril y que el debate se haya extendido tanto por indicaciones del gobierno, y, por
ende, que nos encontremos ante la posibilidad del retraso de su implementación.
Por otra parte, agradezco a mi compañera de bancada y amiga Andrea Parra por invitarme a
impulsar este proyecto.
Finalmente, quiero señalar que es importante incorporar a todos y todas, con el objetivo claro de
tener una mejor democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
MODIFICACIÓN A LEGISLACIÓN SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL DE
ARTISTAS, AUTORES Y EJECUTANTES DE OBRAS VISUALES DE IMAGEN FIJA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 86 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13098-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece nuevas normas sobre derechos de propiedad intelectual de los artistas, autores
y ejecutantes de obras visuales de imagen fija.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  para  el  resto,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Renzo
Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 138ª de la presente
legislatura, en miércoles 3 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, dice Edgar Degas , pintor, escultor y grabador, nacido en el siglo XIX, que una
pintura requiere un poco de misterio, algunas imprecisiones y también fantasías. ¡Y qué mejor
definición para lo que representa el arte en sí mismo! Una invitación mágica, ineludible, que
siempre sorprenderá y asombrará desde la piel hasta lo más recóndito de nuestros sentidos.
Como patrocinante de este proyecto, es inevitable viajar al año 1986, al teatro Galpón de Los
Leones, donde se ensayaba la obra Ardiente paciencia, de Antonio Skármeta . Asistí a ese espacio,
siendo una novel actriz, a muchas sesiones de trabajo y ensayos de la compañía de teatro,
encabezada por Julio Jung y María Elena Duvauchelle . Pero, sin duda, una de las experiencias más
asombrosas y sublimes fue presenciar el nacimiento de una pintura que sería parte fundamental
de la escenografía. Un mural que fundía el cielo y el mar; una obra dentro de otra obra; una
pintura que aún recuerdo de manera vívida, naciendo de brazos que se extendían y navegaban
por un fondo que luego, en la magia teatral, sería el mar y el cielo de Isla Negra. Esos brazos y esa
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 87 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pintura pertenecían a José Balmes . El proyecto de ley que ahora estamos conociendo se corona
con su nombre y con su historia.
El arte expresado en pinturas, en imágenes, en creación visual, en poesía, en música, en teatro
siempre activará los sentidos de todas las personas, sin distinción de edad, creencia o
pensamiento, porque es una expresión misteriosa, inexplicable e inherente al ser humano, de la
que el mismo ser no puede arrancar, porque sería arrancar su alma.
Con este proyecto, al que llamamos “ley Balmes”, se busca dar plena justicia y derechos de
participación a los creadores, pero no se agota en aquello: va más allá, pues se extiende al ámbito
de protección y actualización de la regulación de los derechos que adquiere un comprador y
establece otras regulaciones orientadas a crear salvaguardias para los artistas que utilizan la
imagen fija como expresión artística.
La ley en proyecto también busca resguardar un equilibrio entre creador y comercializador, a fin
de establecer un vínculo permanente entre el creador y su obra en un contexto en que la libre
circulación se torna casi hegemónica.
Felicito el trabajo trasversal de la comisión, en especial del diputado Renzo Trisotti , autor de la
moción.
Asimismo, celebro los avances que propone el proyecto de ley, ya que hace justicia a demandas
esgrimidas desde hace años por un sector artístico.
Con este proyecto se comprueba, una vez más, que el arte es un vehículo que nos encuentra, nos
conecta, sintoniza vibraciones y funde nuestras almas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 88 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Luck,
Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra; Troncoso, Vallejo
y Yeomans, que “Modifica la ley N° 16.441, que Crea el departamento de
Isla de Pascua, en materia de rebaja y cumplimiento alternativo de las
penas aplicadas a los naturales de la isla, por los delitos que señala
BOLETIN N° 13299-34
"TEPITO-TE-HENÚA, ombligo del mar grande, taller del mar, extinguida diadema… Pablo Neruda
La ley 16.441 también llamada Ley Pascua fue creada en 1966, cuando Chile asumió la
administración de la Isla y se creó el Departamento Isla de Pascua. Esta ley adaptó la legislación
chilena a la idiosincrasia isleña y quiso mantener un orden donde se mezclaban la mirada del
continente con el sentido de justicia de los isleños. Sin embargo, Los artículos 13 y 14 de la Ley
Pascua permiten rebajas de penas y beneficios carcelarios inmediatos a condenados por delitos
tan graves como violación y abuso sexual. Los beneficios son aplicables a todos los nacidos en
territorio insular, independiente de si son o no de la etnia Rapa Nui, y a quienes cometen dicho
delito dentro del territorio.
Sin embargo la ley 19253 del 5 de octubre de 1993 establece normas sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la corporación nacional de desarrollo indígena; en su TITULO
SEXTO habla DE LA JUSTICIA INDÍGENA; así en el párrafo primero consagra el Reconocimiento del
Derecho Consuetudinario de los Pueblos Indígenas a través de los siguientes artículos:
Artículo 59.-Se reconoce la existencia y validez del derecho consuetudinario y la costumbre de los
pueblos indígenas.
Al aplicarse la legislación a estos pueblos deberán tomarse debidamente en consideración las
costumbres y derechos.
Los pueblos indígenas de que trata esta ley tendrán derecho a conservar sus costumbres e
instituciones propias, siempre que éstas no sean incompatibles con los derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política del Estado y en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
Artículo 60.-Sin perjuicio de lo indicado en el Párrafo Segundo de este Titulo, cuando los indígenas
sean parte en un juicio o en un asunto que conozcan los tribunales de justicia, éstos deberán
tomar en consideración el derecho consuetudinario y aplicarlo toda vez que no contravenga texto
legal expreso.
"La cultura y costumbre de los pueblos indígenas se considerará como elemento de análisis y
calificación jurídica de las circunstancias de hecho que sirven de fundamento a fallo. El juez
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 89 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
apreciará la prueba en conciencia.
Se deberá aceptar el uso de las lenguas indígenas en las causas sometidas al conocimiento de la
jurisdicción, para lo cual se debe contar con traductores idóneos.
Los jueces de áreas indígenas deberán realizar capacitación periódica que les permita atender
adecuadamente las causas en que los indígenas sean partes."
Según el sitio web El Mostrador el Gobierno informó, por medio del Diario Oficial, que iniciarán un
proceso con el objetivo "fortalecer la prevención de todo tipo de delitos, así como también el
respeto de diversos tratados internacionales suscritos por el Estado de Chile", dentro de ellos
estaría la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer y
la Convención sobre los Derechos de los Niños. De esta manera se buscaría cambiar los artículos
13 y 14 de la "Ley de Pascua" que data de 1966, donde se permiten rebajas en las condenas por
abusos sexuales cometidos en Isla de pascua.
Por otra parte el informe anual del INDH 2018 repara en la Violencia hacia las mujeres rurales e
indígenas rurales que se muestran invisibles y marginadas; la Isla de Pascua tiene una población
de 7.750 habitantes, 53% de los cuales son originarios de la isla. De este total, 88,3% son
rapanui.[1]
La situación que viven las mujeres de Isla de Pascua es especialmente compleja en relación con la
VIF. De acuerdo a los registros de Subsecretaria de Prevención del Delito, la tasa de denuncias en
2016 fue 5,2 por cada mil habitantes a nivel nacional, mientras en la Isla de Pascua la cifra
aumenta significativamente a 22 por cada mil habitantes, cuadriplicando la cifra del país.[2]
Gráficos de Vif territorio insular Isla de Pascua
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 90 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
No podemos dejar de visibilizar que la situación de isla de pascua se escapa de los márgenes
normales de la legislación actual. La rebaja de sentencia que se aplica en la ley 16.441 tiende a
crear ciudadanos de primera y segunda clase y no respeta el precepto básico de la ley que es que
todos somos iguales ante la ley. De esto y del análisis de los números y estadísticas se desprende
que existen graves abusos hacia la mujer Rapa Nui todo ello avalado por esta ley.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:
Suprímase el artículo 13 ley 16.441
Artículo 2:
Suprímase el artículo 14 de la ley 16.441
Diputadas señoras Hernando , Luck, Marzán, Orsini, Parra, Sabat, Sepúlveda, doña Alejandra ;
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 91 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Troncoso, Vallejo y Yeomans
[1] https://www.indh.cJ/destacados-2/informe-anual-2018/
[2] https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1173/Cap1.pdf?sequence= 14
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Diputadas señoras
Jiles, Castillo y Marzán, y de los diputados señores González, don Rodrigo,
y Jiménez, que “Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables
a los delitos de tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes,
en los casos que indica. Boletín N° 13297-17
Fundamentos:
En atención a lo acaecido en los últimos meses en el país a raíz de la ocurrencia de lo que se ha
denominado “estallido social” y a la luz de las irreparables consecuencias que para una
importante parte de la población ha tenido la respuesta represiva que el estado ha dado a la
manifestación social, a través del actuar de agentes de las fuerzas de orden y seguridad y de la
defensa nacional, es que resulta pertinente y sumamente necesario realizar modificaciones en el
código penal con el fin de dar efectiva protección a los derechos fundamentales de las personas
contenidos en las leyes, la Constitución Política de la República y a los tratados internacionales
vigentes ratificados por nuestro país. Un enorme número de personas ha sido víctima de
numerosas y variadas agresiones y vulneraciones realizadas por agentes del estado que no han
dado cumplimiento al deber que tienen de actuar en irrestricto apego a las normas vigentes para
el uso de la fuerza en el ejercicio de sus funciones, la situación es de suma gravedad y ha sido
observada por diversos organismos nacionales e internacionales, llegando todos a la misma
conclusión, se están cometiendo graves atropellos a los Derechos Humanos por parte de agentes
del estado a partir del 18 de Octubre del año 2019, dicha observancia, informes y sus respectivas
recomendaciones no han sido suficientes para evitar estas vulneraciones, la situación reviste
mayor gravedad cuando consideramos que un número importante de estos atropellos corresponde
a personas que se encuentran en una posición de debilidad e inferioridad en fuerza y capacidad de
resistir y reaccionar, como es el caso de las personas menores de edad, los adultos mayores,
personas con capacidades diferentes o enfermedades limitantes, embarazadas o de quienes se
encuentren en una situación de vulnerabilidad; para contrapesar este desequilibrio y brindar
protección a los derechos fundamentales garantizados por la Constitución, es urgente modificar
nuestra normativa con el fin de dar cumplimiento efectivo al respeto irrestricto a las normas
relativas a los derechos fundamentales inherentes a las personas, como también a aquellos
relativos a la infancia y adolescencia como también a la vejez, en todo evento, bajo toda época y
bajo toda situación o circunstancia, ya que ambas esenciales ramas normativas se encuentran
reconocidas por Chile en su legislación interna y en los compromisos internacionales adquiridos,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 92 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ratificados y reconocidos.
Idea matriz:
El proyecto busca dar mayor efectividad a la protección y respeto, por parte de los agentes del
estado en el ejercicio de la fuerza, a lo reconocido por nuestra Constitución y legislación, en
materia de derechos fundamentales inherentes a la persona, con especial énfasis en la protección
de las personas más indefensas de la sociedad y que se encuentran en situación de mayor
vulnerabilidad.
En mérito de lo anterior de lo precedentemente expuesto, someto a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
-Artículo único. - Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1) Incorpórese al Artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 22, del siguiente tenor:
22) Cometer el delito siendo agente del Estado, parte de las fuerzas de orden y seguridad o de la
defensa nacional y actuando en el ejercicio de sus funciones incumpliendo los protocolos vigentes
para el uso de la fuerza, las leyes, la Constitución o los tratados internacionales vigentes
ratificados por Chile en contra de las siguientes personas:
a) Niñas, niños y adolescentes
b) Adultos mayores, entendiendo por tal a toda persona que haya cumplido sesenta años de edad.
c) Personas con capacidades diferentes o enfermedad limitante.
d) Embarazadas
e) Personas que se encuentren bajo su cuidado, custodia o control.
2) Sustitúyase el inciso final del artículo 150 A por el siguiente: “Si alguna de las conductas
descritas precedentemente se cometiere en contra de una niña, niño o adolescente, de un adulto
mayor, de una persona con capacidades diferentes o enfermedad limitante, embarazada o de una
persona que se encuentre bajo el cuidado, custodia o control de un agente del estado parte de las
fuerzas de orden y seguridad o la defensa nacional, la pena se aumentará en un grado”.
3) Agréguese un nuevo inciso final al Artículo 150 B, del siguiente tenor:
“En el caso de que alguna de las hipótesis de los números anteriores se cometiera en contra de
una niña, niño o adolescente, adulto mayor, persona con capacidades diferentes o enfermedad
limitante, embarazada o persona que se encuentre bajo el cuidado, custodia o control de un
agente del estado parte de las fuerzas de orden y seguridad o la defensa nacional, no será
aplicable la circunstancia atenuante contemplada en el Artículo 11 números 3º, 5º, 6° 10º del
Código Penal”.
4) Suprímase el inciso 3° del Artículo 150 D
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 93 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
5) Agréguese a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, del número 3° del
Artículo 150 E, la frase: “En caso que el cuasidelito se cometiere en contra de una niña, niño o
adolescente,  adulto  mayor,  persona  con  capacidades  diferentes  o  enfermedad  limitante,
embarazada , o persona que se encuentre bajo el cuidado, custodia o control de un agente del
estado parte de las fuerzas de orden y seguridad o la defensa nacional , la pena se aumentara en
un grado y no podrá invocarse la circunstancia atenuante contemplada en el Artículo 11 números
3º, 5º, 6° y 10º del Código Penal”.
6) Suprímase el inciso final del Artículo 255.
Diputadas señoras Jiles, Castillo y Marzán, y de los diputados señores González, don Rodrigo , y
Jiménez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis; y de las diputadas
señoras Jiles, Marzán y Rojas, que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la improcedencia de la medida cautelar de prisión preventiva, y
su sustitución por la de arresto domiciliario, mientras se encuentre
vigente una declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en
riesgo la vida o la salud de las personas privadas de libertad,
cumpliéndose los requisitos que señala Boletín N° 13385-07
I.Fundamentos
El artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República (CPR) reconoce el derecho a la
libertad personal, de manera que nadie puede ser privado de su libertad personal ni ser
restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes.
Una de las formas legitimas de restricción de este derecho es la aplicación de ciertas medidas
cautelares, como la prisión preventiva. Esta medida cautelar tiene un carácter excepcional, como
lo reconoce el mismo texto constitucional que señala en el literal e) de la norma citada que “la
libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada
por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la
sociedad”. De igual manera, la excepcionalidad se encuentra consagrada en los Principios y
Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las Américas[1] y
otros instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
Por su parte, el artículo 19 N° 3 de la CPR reconoce la igual protección de la ley en el ejercicio de
los derechos, por lo que como es lógico, la privación de libertad de los condenados o imputados no
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 94 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
puede conllevar bajo ningún supuesto una privación o restricción en el ejercicio de otros derechos,
como el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica (artículo 19 N°1 CPR), derecho a la
libertad religiosa y de culto (artículo 19 N° 6 CPR), derecho a la protección de la salud (artículo 19
N°9 CPR), derecho a la educación (artículo 19 N°10 CPR).
No obstante, la realidad que viven las personas privadas de libertad en las cárceles chilenas es
alarmante. Así lo demostró, el Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 realizado
por el Instituto de Derechos Humanos, que analizó las condiciones de 40 de los 84 recintos
penitenciarios del país durante los años 2016 y 2017, constatando que, en el año 2017, el 52,5 %
de los establecimientos penitenciarios se encontraban en el nivel bajo la capacidad; el 10,0 %, en
nivel de sobreocupación; el 10,0 %, en nivel de hacinamiento alto; y el 27,5 %, en nivel de
hacinamiento crítico[2].
De acuerdo a lo señalado en los Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas
Privadas de Libertad en las Américas el hacinamiento o la sobreocupación que implica una
vulneración de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, constituye un trato
cruel, inhumano y degradante.
Además de las tasas problemáticas de sobreocupación y hacinamiento, los establecimientos
penales presentan otras deficiencias, muchas de las cuales tienen relación directa con lo anterior,
tales como falta de platos y cubiertos para consumir alimentos, reducida disponibilidad de
comedores, deficiente número de camas y ropa de cama, que ocasiona que algunas personas
deban dormir en el suelo, en condiciones denigrantes y otras que no dicen relación con dicha
circunstancia, pero que en muchos casos son aún más graves, como la falta de servicios higiénicos
al interior de las celdas, instalaciones eléctricas deficientes y peligrosas y acceso limitado al agua.
El derecho al agua potable y el saneamiento constituye un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos, según lo reconoce la Resolución 64/292 de la
Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas[3].  Sin  embargo,  al  interior  de  los  recintos
penitenciarios se advierten graves vulneraciones a su ejercicio. En efecto, la Comisión de Visita de
Cárceles de la Corte de Apelaciones de Santiago, en el año 2014, observó que en ciertos recintos
de reclusión se suspende arbitrariamente el suministro de agua[4]. De igual manera, el Estudio de
las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 ya mencionado, constató que en 24 de 40
unidades penales analizadas existe algún nivel de privación o insuficiencia en el acceso a agua y a
servicios higiénicos en forma permanente las 24 horas.
En cuanto al acceso a atención de salud, existe un grave déficit de profesionales y falta de
medicamentos en los penales. En esta materia, el estudio citado concluye que: “En lo que
respecta a la dotación de profesionales y funcionarios/as para la atención de salud, existen
establecimientos en que no hay personal para estos efectos (CDP Combarbalá, CP Isla de Pascua,
CCP Collipulli, CCP Molina y CDP Mulchén, para el año 2017). Los que tienen profesionales tienen al
menos un/a paramédico/a y hay en las 40 unidades siete médicos el año 2016 y seis el 2017.
También la relación de cantidad de personal de salud por el número de personas privadas de
libertad  es  muy  dispar  entre  las  unidades  recorridas  y  van  desde  un  profesional  para
aproximadamente 200 personas y otras que tienen un profesional cada 4 ó 6 internos/as”[5].
En enero del 2019, la población penal de nuestro país era de 123.928 personas, de las cuales
40.480 se encontraban en régimen cerrado. Del total del subsistema cerrado, un 29% de la
población estaba en régimen cerrado (población 24 horas); 0,5% en régimen semiabierto
(condenados en CET); y un 6,2% de la población en régimen abierto (Permisos de Salida
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 95 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Controlada al Medio Libre, Apremios y Libertad Condicional)[6].
Un 34% de la población penal que se encuentra en régimen cerrado, corresponde a personas
privadas de libertad por la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva consagrada en
los artículos 140 y siguientes del Código Procesal Penal.
Estas personas no han sido condenadas, por lo que gozan del principio de presunción de
inocencia, que es un elemento esencial de nuestro sistema penal, reconocido en nuestro
ordenamiento jurídico y en los tratados internacionales suscritos por nuestro país.
A su vez, cabe señalar que muchas de las personas que se encuentran en prisión preventiva, de
resultar condenadas, podrán cumplir su pena en libertad, por aplicación de alguna de las medidas
alternativas de cumplimiento de las penas.
La situación sanitaria que afecta a nuestro país debido al brote de Covid 19, calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, el pasado 11 de marzo, nos ha obligado a
tomar drásticas medidas para detener la propagación del virus. La mayor parte de estas medidas,
dicen relación con la distancia social y con altas exigencias de higiene, que son prácticamente
imposibles de cumplir en los recintos penitenciarios principalmente por las condiciones de
sobrepoblación y hacinamiento en que se encuentran los internos e internas.
Además,  en  nuestras  cárceles  existen  circunstancias  adicionales  que  deben  tenerse  en
consideración al momento de adoptar medidas para proteger la salud de la población penal, tales
como la alta prevalencia de tuberculosis, las deficientes condiciones de habitabilidad, debido al
exceso de humedad, falta de ventilación y calefacción.
Así, en el mismo sentido del proyecto iniciado por Mensaje en mensaje de S. E. el Presidente de la
República, que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad Covid-19 en Chile,
Boletín 13.358-07, estimamos que es imperioso, reducir la cantidad de personas privadas de
libertad, con el objeto de disminuir el riesgo de contagio.
Para este efecto, atendiendo a la excepcionalidad que debe revestir la prisión preventiva, el
proyecto propone establecer un régimen especial para la aplicación de esta medida cautelar
durante los estados de excepción constitucional de catástrofe.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1.Agregase un nuevo artículo 141 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 141 bis. - Improcedencia excepcional de la prisión preventiva. No se podrá ordenar la
prisión preventiva, en los casos que se cumplan los siguientes requisitos copulativos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 96 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
2.Agregase un nuevo artículo 141 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 141 ter. - Sustitución excepcional de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a
petición de cualquiera de los intervinientes, decretará la sustitución de la medida cautelar de
prisión preventiva por la de arresto domiciliario establecida en el artículo 155 letra a) del Código
Procesal Penal, cuando concurran los siguientes requisitos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis ; y
de las diputadas señoras Jiles, Marzán y Rojas
[1] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2008). Principios y buenas prácticas sobre
la protección de las personas privadas de libertad en las Américas. Resolución 01/08 131°
periodo ordinario de sesiones del 3 al 14 de marzo de 2008. Washington D.C. Consultado en:
https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/RESOLUCION%201-08%20ESP%20FINAL.pdf
[2] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas (2010). El derecho humano al agua y el
saneamiento. Resolución 64/292 64° periodo de sesiones 108ª sesión plenaria 28 de julio de
2010.  Consultado  en:  https://www.refworld.org/cgi-
bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=4cc9270b2
[4] Centro de Derechos Humanos UDP (2015). Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile
2015.  Consultado  en:
http://www.derechoshumanos.udp.cl/derechoshumanos/images/InformeAnual/2015/CAP%204%
20PRIVACION%20DE%20LIBERTAD%20Y%20VULNERACION%20DDHH.pdf
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 97 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[5] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[6]  Gendarmería  de  Chile  (2019).  Boletín  Estadístico  N°122  (año  III).  Consultado  en:
https://html.gendarmeria.gob.cl/doc/estadisticas/n122dic18_mujeresamerica.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Marzán;
y de los diputados señores Boric, Ibáñez y Winter, que "Modifica el Código
del Trabajo para hacer improcedente la causal de despido por caso fortuito
o fuerza mayor, durante una emergencia sanitaria declarada con motivo de
enfermedades transmisibles Boletín 13370-13
Como es de público conocimiento, durante la segunda quincena de diciembre de 2019 hasta la
fecha se ha producido un brote, en la República Popular China, de un virus al cual se le ha
denominado  provisoriamente  “Nuevo  Coronavirus  2019  (2019-nCoV)”,  en  adelante,
indistintamente, coronavirus 2019. El nuevo coronavirus 2019 es una cepa de la familia de
coronavirus que no se había identificado previamente en humanos. Los coronavirus son causantes
de enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como
Insuficiencia Respiratoria Grave o daño en otros órganos. No es la primera vez que se conoce de
transmisión de animales a humanos y luego de humanos a humanos de este tipo de virus RNA. El
síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) del año 2002 y el síndrome respiratorio de Oriente
Medio (MERS-CoV) de 2012 fueron también provocados por este tipo de agentes.
Al 31 de diciembre de 2019 en Wuhan, ciudad de China central, de aproximadamente 11 millones
de habitantes, aparecen los primeros casos de enfermedad respiratoria grave sin identificación de
agente causante. El cuadro clínico presente entre los afectados es fiebre alta, dificultad para
respirar y neumonía. El 7 de enero las autoridades chinas identifican un nuevo coronavirus (2019-
nCoV) como el virus causante de los cuadros notificados
Con fecha 24 de enero de 2020, la Directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS)
remitió una carta al Ministro de Salud de Chile en virtud de la cual trae a su atención y comparte
algunas consideraciones respecto a la propagación del nuevo coronavirus 2019. 11. Que, en el
señalado documento, la Directora de OPS recalca la posibilidad de que casos por el nuevo
coronavirus 2019 se exporten de China a las Américas. Asimismo, indican que los esfuerzos de
preparación para la contención de la transmisión del nuevo coronavirus 2019 “requieren un
enfoque  multidisciplinario  coordinado  y  el  involucramiento  de  los  mecanismos  nacionales
multisectoriales para la gestión de emergencia”. Finalmente, la Directora de OPS propone las
siguientes  intervenciones  de  contención:  “detección  temprana,  aislamiento,  manejo  clínico,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 98 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
seguimiento de contactos, diagnóstico de laboratorio, y viajes y comercio internacionales y puntos
de entrada”. con fecha 30 de enero de 2020, el Director General de la Organización Mundial de la
Salud (OMS) declaró que el brote de 2019-nCoV (nuevo coronavirus 2019) constituye una
Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII), en virtud de lo dispuesto en el
Artículo 12 del Reglamento Sanitario Internacional, aprobado en nuestro país por el decreto Nº 230
de 2008 del Ministerio de Relaciones Exteriores. En el contexto de dicha declaración, la OMS
señala que “Se espera que se declaren más casos exportados en otros países”. Asimismo, la OMS
se dirigió a todos los países, señalando que “todos deben estar preparados para adoptar medidas
de contención, como la vigilancia activa, la detección temprana, el aislamiento y el manejo de los
casos, el seguimiento de contactos y la prevención de la propagación del 2019-nCoV, y para
proporcionar a la OMS todos los datos pertinentes.”
En primer lugar, requerimos medidas para impedir la pérdida de empleos, implementando
medidas para que el estado se haga cargo de costos laborales que empleadores no puedan
financiar, desincentivando los despidos. En segundo lugar, necesitamos medidas para proteger los
ingresos de las personas que no estén en condiciones de obtener ingresos laborales, a través de
herramientas como el seguro de cesantía y/o subsidios a los ingresos de trabajadores informales.
En  tercer  lugar,  necesitamos  fortalecer  las  industrias  y  servicios  que  vamos  a  necesitar
intensamente durante la crisis, principalmente en servicios como salud, farmacias y cadenas de
abastecimientos de alimentos y servicios básicos, como la luz, y el agua. En dicha materia
debemos evitar riesgos para la salud de los trabajadores, por la vía de capacitaciones para evitar
contagios, evitar aglomeraciones que merme los equipos laborales de estos ámbitos que son
elementales para la sobrevivencia de la población. En cuarto y último lugar, debemos abordar
medidas de corresponsabilidad y equidad de género para evitar que las consecuencias de esta
crisis sanitaria la terminen absorbiendo las mujeres, quienes ya tienen la mayor carga en el
ejercicio de labores reproductivas del hogar, del cuidado de hijos e hijas.
Que dentro del primer paquete de medidas estimamos fundamental regular la aplicación de la
causal del caso fortuito o fuerza mayor, que pone termino al contrato de trabajo sin derecho a
indemnización de perjuicios para el trabajador, puesto que puede convertirse en una práctica
masiva por parte de los sectores empresariales producto de una crisis sanitaria que afecta a todos
y todas, y que dichas consecuencias bajo ningún punto de vista deben tener que asumirla de
manera exclusiva las y los trabajadores del país.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 45 del Código Civil, se llama fuerza mayor o caso
fortuito el imprevisto a que no es posible resistir como un naufragio, un terremoto, los actos de
autoridad ejercidos por funcionarios públicos, etc. De esta manera, el caso fortuito o fuerza mayor
debe ser inimputable, vale decir, que provenga de una causa enteramente ajena a la voluntad de
las partes; imprevisible, esto es, que no se haya podido prever dentro de los cálculos ordinarios y
corrientes; e irresistible, es decir, que no se haya podido evitar, ni aun en el evento de oponerse
las defensas idóneas para lograr tal objetivo.
A nuestro juicio, resulta improcedente la aplicación de la causal de caso fortuito o fuerza mayor en
virtud de la propia definición legal, por cuanto esta es una crisis que si bien sus consecuencias
económicas están aún por desarrollarse, la declaración de los efectos que la pandemia puede
producir en la salud de la población, si son y han sido posibles de prever por las partes integrantes
de la relación laboral, por cuanto los actos administrativos a nivel internacional y nacional se han
decretado hace más de 1 mes a la fecha. En efecto atendida se ha decretado la emergencia de
salud pública de importancia internacional la Organización Mundial de la Salud el 30.01.2020,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 99 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
debido al brote de la enfermedad coronavirus Covid-19, así como lo establecido en el decreto Nº4
del Ministerio de Salud de 05.01.2020, publicado en el diario oficial el 08.02.2020[1], que dispuso
alerta sanitaria por la misma razón, en el país. La autoridad política a ha dispuestos diversas
medidas para contener el brote de la enfermedad para proteger a la población, como el cierre de
fronteras, cuarentenas preventivas, declaración de estado de excepción constitucional, prohibición
de reuniones públicas, cierre de centros comerciales y establecimientos de comercio entre otras
medidas, lo que nos permite concluir que las medidas se han ido tomando en forma progresiva y
meditada, y que si bien tienen efectos al interior de la relación laboral, sus efetos han sido
plenamente previsibles para las partes.
Por tanto, en virtud de todo lo anterior, venimos a proponer a Us, el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el DFL Nº 1 del año 20013, del Ministerio del Trabajo y previsión social,
que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del trabajo, en el siguiente
sentido:
Agréguese un nuevo inciso segundo en el Nº6 del artículo 159 en el siguiente sentido:
“No procederá la terminación del contrato de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor
contenida en este numeral, mientras dure la emergencia sanitaria declarada por la autoridad
sanitaria en virtud de las facultades contenidas en el titulo II, del libro I del código del Sanitario.”
Diputadas señoras Yeomans y Marzán; y de los diputados señores Boric, Ibáñez y Winter
[1] https://www.diariooficial.interior.gob.cl/publicaciones/2020/02/08/42574/01/1724518.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Posterga la elección de las
directivas de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias,
cuando la fecha inicialmente programada coincida con un estado de
excepción constitucional declarado". Boletín N° 13380-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 100 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cariola,
Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans,
que "Modifica el Código del Trabajo, para excluir la causal de término del
contrato de trabajadores de casa particular por enfermedad contagiosa,
cuando dicha enfermedad hubiere sido declarada como epidemia o
pandemia por la autoridad sanitaria Boletín N° 13372-13
I.Antecedentes
El 31 de diciembre del 2019, en la ciudad de Wuhan, China, se detectaron los primeros casos de
un tipo de Coronavirus, denominado como COVID-19, altamente contagioso y peligroso para la
población de riesgo. En la ciudad de Wuhan, durante los primeros meses del 2020, se registraron
más 80.000 personas contagiadas, incluyendo 3000 muertos en China continental. Durante este
periodo, dicha enfermedad también se extendió a países como Italia, Alemania, Francia, y en
general a toda Europa. A consecuencia de esto, el 11 de marzo pasado la Organización Mundial de
la Salud declaró al Coronavirus como pandemia global, recalcando los esfuerzos que deben
realizar los Estados para evitar la propagación.
En Chile, el primer caso que se detectó con la enfermedad fue el 3 de marzo en la ciudad de Talca.
De esta forma, progresivamente empezaron a aumentar el caso de personas contagiadas a nivel
nacional. A la fecha, se han registrado más de 700 casos en nuestro país, concentrándose la gran
cantidad de casos en la Región Metropolitana.
A raíz de esta situación, el gobierno ha emplazado a los empleadores a permitir que sus
trabajadores puedan realizar teletrabajo, con acuerdo previo entre las partes, con el objeto de
resguardar su integridad y prevenir el aumento de la curva de contagios de casos de covid-19. Sin
perjuicio de lo anterior, muchas personas por la naturaleza de su trabajo no pueden realizarlo a
distancia y deben acudir obligatoriamente a sus lugares de trabajo, aún cuando no existen las
condiciones sanitarias mínimas para resguardar la vida y salud del trabajador. De acuerdo con
cifras del Instituto Nacional de Estadísticas del 2019, actualmente existen 296.548 personas que
se  encuentran  trabajando  bajo  esta  modalidad.  Lamentablemente,  gran  parte  de  dichos
trabajadores actualmente se encuentran realizando sus labores de forma cotidiana, arriesgando su
integridad y salud o incluso quedando relegadas a quedarse en cuarentena en el hogar donde
deben prestar sus funciones. En razón de lo anterior, esta moción busca modificar el Código del
Trabajo para permitir que los trabajadores de casa particular puedan suspender sus funciones en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 101 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
el caso de una alerta sanitaria provocada por una pandemia o epidemia, además de protegerlas y
protegerlos en otras circunstancias indicadas.
II.Idea Matriz o fundamental del proyecto.
Modificar el Código del Trabajo con el objeto de resguardar la integridad y la salud de los
trabajadores de casa particular en casos de alerta sanitaria y pandemia.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el artículo 152 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1) Para agregar un nuevo inciso tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo del siguiente tenor:
“Con todo, el inciso anterior no se podrá invocar en caso de una enfermedad declarada como
pandemia o epidemia.
En el marco de una alerta sanitaria producida por una epidemia o pandemia, y mientras exista un
riesgo grave para la vida o salud de la o e trabajador, éste podrá suspender sus funciones de
manera voluntaria durante la existencia de estas circunstancias. El trabajador deberá dar cuenta
de ese hecho al empleador dentro del más breve plazo, quien dejará constancia de esta
suspensión en la Inspección del Trabajo respectiva. Durante la vigencia de la suspensión de sus
funciones, el trabajador percibirá sus remuneraciones íntegramente y no podrá terminarse el
contrato de trabajo por las causales establecidas en este Código.
Los trabajadores no podrán sufrir perjuicio o menoscabo alguno derivado de la adopción de las
medidas señaladas en este artículo, y podrán siempre ejercer la acción contenida en el Párrafo 6°
del Capítulo II del Título I del Libro V del Código del Trabajo.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas afuera o puertas adentro, y en la
necesidad de cumplir cuarentena obligatoria por contagio, o cuarentena preventiva y no contar
con contrato de trabajo escriturado e inscrito, se deberá mantener la relación laboral incluyendo el
pago íntegro de la remuneración.
En el caso de las o los trabajadores de casa particular puertas adentro que deban hacer
cuarentena preventiva u obligatoria, el empleador debe permitir que la o el trabajador pueda
mantenerse en el lugar de trabajo.
Diputadas señoras Mix, Cariola, Hernando, Marzán, Orsini, Rojas; Sepúlveda, doña Alejandra , y
Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 102 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga por tiempo
limitado el pago de obligaciones crediticias en favor de las personas que
indica, concede el derecho a renegociar algunas de ellas y ordena la
suspensión temporal de remates judiciales relacionados con dichas
obligaciones. Boletín N° 13394-03
ANTECEDENTES
La civilización global enfrenta en estos momentos un evento sin precedentes en la historia
humana. A fines de diciembre de 2019, se detectó en China una nueva cepa de coronavirus, del
virus denominado coronavirus-2, del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), también
conocido como la enfermedad COVID-19, la que rápidamente se ha expandido por 192 países,
incluido Chile. En este contexto, el pasado 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la
Salud (OMS), calificó el virus como una pandemia global.
A la fecha, el virus COVID-19 ha infectado a más de 1.200.000 personas en 192 países del mundo,
la mayoría en Estados Unidos, con 331.151 casos diagnosticados. España es el segundo país más
afectado del mundo, con 130.159 infectados, en tanto que Italia, el tercero con más casos, tiene
124.632 contagiados. Tras ellos, se encuentran Alemania , con 100.009 casos, y Francia con
90.869. China, el epicentro de la pandemia, tiene 81.669 infectados. La cifra de decesos en todo el
mundo ha llegado a los 67.000. Chile tiene 4.471 infectados y 34 fallecidos hasta este momento
(cifras al 5 de abril de 2020)
La rapidez con la que se extiende el virus ha llevado a varios países a tomar drásticas medidas de
aislamiento. La Unión Europea ha cerrado sus fronteras exteriores hasta el 17 de abril y más de 85
países han limitado la entrada de viajeros provenientes de los países más afectados. Estados
Unidos, ha prohibido la entrada de vuelos europeos. Miles de vuelos en todo el mundo han sido
cancelados. Millones de ciudadanos están viviendo confinados o deben hacer cuarentena.
La rápida propagación del virus COVID-19 está provocando pánico en los mercados financieros,
fuga de capitales, devaluación de las monedas frente al dólar y una creciente amenaza de
recesión global. Según la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), en el
peor de los escenarios, el crecimiento económico mundial podría descender a la mitad de lo que
se había proyectado (bajando incluso hasta 1,5%),
Por su parte, la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD)
esta semana alertó que el costo de la crisis en el ingreso global podría llegar a US$2 billones, y
que la duración y la profundidad de la crisis dependerán de tres cosas: cuán lejos y cuán rápido se
propagará el virus, cuánto tiempo pasará antes de que se encuentre una vacuna y qué tan
efectivos serán los gobiernos para mitigar el daño.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 103 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha señalado que la crisis económica y laboral
provocada por la pandemia podría aumentar el desempleo mundial en casi 25 millones de
personas (COVID-19 and world of work: Impacts and Responses , 18 marzo 2020). La OIT ha
señalado que esta pandemia tendrá impactos laborales en el largo plazo en tres dimensiones
claves: i) la cantidad de empleos (desempleo y subempleo); ii) la calidad del trabajo (salarios y
acceso a protección social); y iii) efectos en grupos específicos que son vulnerables frente a
resultados adversos en el mercado laboral.
La crisis impactará fuertemente en América Latina, especialmente en los hogares de clase media y
las clases populares, en las pequeñas y medianas empresas y en los trabajadores independientes
e informales. Según datos aportados por la Comisión Económica para América Latina y El Caribe
(Cepal) de las Naciones Unidas, se estima que el número de personas que viven en la pobreza se
incrementaría de 185,9 millones a 219,1 millones. En cuanto a las personas que viven en extrema
pobreza aumentarían de los 67,5 millones a los 90,7 millones.
Considerando el fuerte impacto social que la inminente recesión económica global significará para
millones de seres humanos, la mayoría de los gobiernos han aplicado medidas excepcionales para
mitigar los efectos económicos que provocará la pandemia, tales como la suspensión del pago de
consumos básicos, la prórroga de deudas hipotecarias e impuestos, préstamos a la mediana y
pequeña empresa.
En el caso de nuestro país, el Ejecutivo ha decretado diversas medidas. Entre ellas, dispuso por
Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020 el Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe por 90 días, a partir del jueves 19 de marzo pasado. También ha dispuesto el cierre de
las fronteras, la cuarentena de ciertas comunas, la suspensión de clases, el adelantamiento de
campañas de vacunación. En cuanto a lo económico, el ejecutivo ha acordado con empresas
prestadoras de servicios públicos ciertos beneficios y facilidades de pago para el 40 % de los
hogares más vulnerables. Por su parte, El Congreso Nacional ha aprobado o está por aprobar
diversas iniciativas legales destinadas a establecer bonos especiales y garantizar el pago de
sueldos mediante el seguro de cesantía, prorrogar el plazo de pago de los permisos de circulación
y suspender los procesos judiciales.
Sin embargo, los diputados firmantes creemos que deben tomarse medidas aún más profundas en
ayuda de las familias y de la pequeña y mediana empresa (PYMES), las que deberán enfrentar un
durísimo panorama económico en las próximas semanas.
En este sentido, una de las industrias que más puede afectar la situación económica de las
familias chilenas es la industria del crédito, la que si bien, ha permitido que millones de personas
puedan  comprar  viviendas,  vehículos  y  todo  tipo  de  productos,  desde  ropa  hasta
electrodomésticos, así como iniciar pequeños y medianos emprendimientos, ha generado un alto
nivel de endeudamiento en los sectores medios y populares en nuestro país. De ahí que, para
evitar un probable colapso económico de miles de familias y de las pequeñas y medianas
empresas, sea necesario tomar medidas extraordinarias para ir en ayuda de las mismas.
Hasta el momento, sólo algunas entidades bancarias han ofrecido postergar el pago de los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 104 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dividendos de los créditos hipotecarios, de las cuotas de los créditos de consumo, de las cuotas de
leasing o deudas por tarjetas de crédito. Los bancos que han ofrecido estos beneficios otorgan
entre 3 y 6 meses de gracia, pero exigen estar al día en los pagos, cobran intereses excesivos o
exigen condiciones especiales, lo que implica que reducidas personas y pequeñas y medianas
empresas puedan tener una real solución, ya que muchas de ellas ya arrastraban serios problemas
económicos desde el estallido social de octubre de 2019.
La pandemia del COVID-19 constituye un caso evidente de fuerza mayor, que comporta una
imprevista y excesiva onerosidad para los deudores, razón por la cual resulta un imperativo
mínimo de equidad devolver justicia a la contratación y aliviar la vida de los ciudadanos,
especialmente la de millones que carecen de condiciones de empleo permanente o se encuentran
desempleados a causa de este flagelo y que se ven obligados a obedecer las normas sanitarias de
cuarentena sin que el Estado les proporcione fuentes estables y suficientes de ingresos para su
subsistencia.
Con respecto a las medidas que se proponen en el presente proyecto de ley, cabe señalar que, si
bien,  nuestra  Carta  Fundamental  reconoce  el  derecho  de  propiedad  como  un  derecho
fundamental, no es menos cierto que también establece que toca al legislador establecer el modo
de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella, así como las limitaciones y obligaciones
que deriven de su función social, la que comprende cuando lo exijan los intereses generales de la
Nación, el derecho a la vida, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la
conservación del patrimonio ambiental, razones que justifican sobradamente establecer las
medidas excepcionales que se proponen.
OBJETO DEL PROYECTO
Se proponen las siguientes medidas:
1. POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos y Agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito hipotecario. Tendrán
derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus dividendos. Para
estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago de sus
dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los dividendos
comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
2.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE CONSUMO POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos, casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 105 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el
pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
3.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO POR SEIS
MESES: Se propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, del pago de cuotas de leasing habitacional otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
del contrato de leasing. Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en
el pago de sus cuotas. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un
retraso en el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley.
Las cuotas comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
4.- DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO HASTA EN VEINTICUATRO
CUOTAS FIJAS: Se propone establecer, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, el derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de
su deuda con la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, con un
interés que en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en
el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial.
Para acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora
dentro del plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
5.- SUSPENSIÓN DE LOS REMATES DE BIENES DEL DEUDOR, EN LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES
QUE TENGAN POR OBJETO EL COBRO DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, CRÉDITOS DE CONSUMO Y
DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO, O QUE DISPONGAN LA RESTITUCIÓN DE BIENES POR NO
PAGO DE CUOTAS PACTADAS EN CONTRATOS DE LEASING INMOBILIARIO O MOBILIARIO, POR SEIS
MESES: Se propone suspender, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan por
objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito, o
que dispongan la restitución de bienes raíces por no pago de cuotas pactadas en contratos de
leasing habitacional, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el
Diario Oficial.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE EN FAVOR DE LAS PERSONAS NATURALES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, LA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 106 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, DE CUOTAS DE
CRÉDITOS DE CONSUMO Y DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO, ESTABLECE EL
DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO EN CUOTAS FIJAS , Y
ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES QUE DISPONGAN EL REMATE O LA
DEVOLUCIÓN DE BIENES, EN LOS CASOS Y PLAZOS QUE INDICA, CON EL OBJETO DE ALIVIAR Y
MITIGAR LOS EFECTOS ECONÓMICOS DE LA PANDEMIA GLOBAL COVID-19.
"Artículo 1°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos .agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento inicial de la firma del crédito hipotecario.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
dividendos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso
en el pago de sus dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los
dividendos comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
Artículo 2°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos , casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en
el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 3°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de leasing inmobiliario y mobiliario otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
inicial del contrato de leasing.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus cuotas.
Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago
de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 107 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artículo 4°: Establézcase en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de su deuda con
la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, cuya tasa de interés
en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en el beneficio
tampoco podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial. Para
acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora dentro del
plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
Artículo 5°: Suspéndase por el plazo de seis meses en favor de personas naturales y pequeñas y
medianas empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan
por objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito,
o que dispongan la restitución de bienes por no pago de cuotas pactadas en contratos de leasing
inmobiliario o mobiliario, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ; y de las
diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez , que Dispone la emisión de
una franja educativa, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción de catástrofe
decretado a raíz de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13407-24
ANTECEDENTES:
1.- Los efectos de la pandemia provocada por el COVID-19 se han proyectado no solo en el aspecto
sanitario y económico, sino que se extienden a una gran cantidad de ámbitos y afectan el
desarrollo normal de la vida, en su aspecto social, emocional e incluso en los aspectos educativos.
2.- Las políticas públicas adoptadas para la contención de la enfermedad han implicado el
establecimiento de medidas tendientes al aislamiento social, a través de cuarentena obligatoria en
algunas comunas y medidas progresivas de distanciamiento social en la mayor parte del territorio
nacional, situación que impide el normal desplazamiento de las personas. Por otro lado, el
Ministerio  de  Educación  dispuso  la  suspensión  de  clases  en  todos  los  establecimientos
educacionales y jardines infantiles del país, por lo menos hasta el 24 de abril. Además, el
Ministerio, puso a disposición la “plataforma de aprendizaje remota Aprendo en línea para que
todos los estudiantes desde pre básica hasta 4° medio continúen con sus aprendizajes a través de
distintos recursos educativos para todos los niveles de enseñanza. En esta web podrán encontrar
material de apoyo con textos de estudio, guías de trabajo, material audiovisual y más de 10 mil
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 108 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
libros disponibles en la Biblioteca Digital Escolar. A raíz de un convenio con ATELMO y para que los
contenidos pedagógicos lleguen a todos los alumnos, la plataforma web tiene liberada las gigas de
internet.”[1]
3.- En este sentido y a fin de solucionar los efectos de la pandemia a nivel educativo, muchos
establecimientos educativos también han tomado medidas, tendientes a la transmisión de los
contenidos del plan de estudios establecido por el Ministerio de Educación, de forma remota,
principalmente a través de videos, clases interactivas mediante videollamadas o el uso de
aplicaciones de educación a distancia.
4.- No obstante lo anterior, todas estas iniciativas chocan con la realidad consistente en que no
todos los hogares cuentan con acceso a internet. En este sentido y como se ha señalado por parte
de la Subsecretaría de Telecomunicaciones “De los hogares que tienen acceso a internet, un
29,6% lo hace sólo a través de una conexión móvil, un 28,9% sólo a través de una conexión fija, y
sólo un 27,2% a través de accesos fijos y móviles. El quintil con menos ingresos apenas tiene
14,4% de acceso a accesos móviles y fijos, frente al 35,6% del quintil con mayores recursos. De
esta forma un 44% de los hogares no cuenta con conexión fija a Internet.” [2]
5.- Por esto, el Colegio de Profesores ha señalado recientemente que: “En ese contexto, y
considerando que todas las instituciones y personas debemos hacer lo que esté a nuestro alcance
para aportar en esta crisis inédita, el Colegio de Profesores ha propuesto que la televisión abierta
en Chile colabore con los procesos educativos de los estudiantes de nuestro país y disponga, al
menos, de un horario diario de emisión de programas educativos, que lleguen de manera libre y
gratuita a todos los hogares que cuenten con un televisor, mientras se mantenga la crisis por el
COVID-19. Una propuesta similar ha realizado el Colegio de Periodistas y ha tenido amplia acogida
entre la ciudadanía. En este escenario, es imprescindible que el Estado asuma esta realidad
asegurando el acceso al sistema educativo.”[3]
6.- El extraordinario impacto de la pandemia en la educación de los niños, niñas y adolescentes
hace necesaria la adopción de medidas eficaces que tengan carácter de universalidad. No
debemos perder de vista que el espectro radioeléctrico, que utilizan los canales de televisión, es
un bien de uso público, lo que justifica que se les impongan cargas para atender la emergencia. Es
por ello que estimamos urgente que el Estado garantice a todos los niños, niñas y adolescentes en
edad escolar, el acceso directo a los contenidos de los diversos programas de educación,
establecidos por el Ministerio de Educación[4], lo que se logra con mucha mayor eficacia a través
de la transmisión de esos contenidos por un medio de comunicación de alto nivel de penetración
como la televisión abierta.
IDEA MATRIZ:
La presente moción tiene por objeto crear una franja diaria, durante la emergencia sanitaria, en
los canales de televisión abierta, para transmitir los contenidos de los programas del currículum
nacional, establecidos por el Ministerio de Educación, para los distintos niveles educacionales y de
esa forma garantizar el acceso igualitario y equitativo a la educación sobre todo respecto de los
sectores menos privilegiados dentro de nuestra población.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 109 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Durante la vigencia del Estado de Catástrofe en el territorio el territorio nacional
a raíz de la pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar
gratuitamente noventa minutos de su programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y
hasta las 12:30 horas, para emitir una franja educativa. Este espacio se basará en los contenidos
establecidos en los programas del currículum nacional, establecido por el Ministerio de Educación
para los niveles básico y medio. Para su elaboración podrá ser oído el Ministerio de Educación, el
Colegio de Profesores de Chile y el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Diputados señores Labra , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Díaz , y Fuenzalida, don Gonzalo ;
y de las diputadas señoras Marzán , Rojas y Santibáñez .
[1] Se extiende suspensión de clases. Vease en: https://www.mineduc.cl/se-extiende-perio-
o-de-suspension-de-clases/
[2]  44%  de  los  hogares  del  país  no  tiene  conexión  fija  a  internet.  Vease  en:
https://www.subtel.gob.cl/44-de-los-hogares-del-pais-no-tiene-conexion-fija-a-internet/
[3] CARTA ABIERTA POR UNA TELEVISIÓN EDUCATIVA DURANTE LA CRISIS DEL COVID-19.
Vease  en  httpp://www.colegiodeprofesores.cl/2020/03/29/carta-abierta-por-una-televi-
ion-educativa-durante-la-crisis-del-covid-19/
[4] https://curriculumnacional.mineduc.cl/614/w3-propertyvalue-118605.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Álvarez, don Sebastián ; Labra , Macaya y Torrealba ; y de las diputadas
señoras Girardi , Marzán , y Pérez , doña Catalina , que Prohíbe el uso de
los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible, en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de
conformidad a la legislación ambiental. Boletín N° 13412-12
ANTECEDENTES:
La contaminación del aire afecta la salud de personas y animales, daña la vegetación y el suelo,
deteriora materiales, reduce la visibilidad y tiene el potencial para contribuir significativamente al
cambio climático. Gran parte del territorio nacional se encuentra afectado por problemas de
contaminación. Por ello, la calidad del aire sigue siendo una de las prioridades en materia de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 110 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gestión ambiental del país.
Hoy, cerca de la mitad de la población mundial utiliza combustibles sólidos para suplir sus
necesidades de energía y calefacción, encontrándose la gran mayoría en países en vías de
desarrollo y en especial, en las zonas rurales. Producto de ello, se han llevado a cabo una serie de
estudios a nivel internacional, los que dan cuenta de los graves efectos que la exposición al humo
de leña tiene para la salud[1].
La observación de distintos países indica que cerca del 70% de la población rural utiliza este tipo
de combustibles, dado su bajo costo y fácil disponibilidad. De esta forma, se produce una
exposición  significativa  de  carácter  acumulativo  a  material  particulado  fino  producto  de
combustibles derivados de leña y biomasa. Dicha exposición es un factor de riesgo de diversas
enfermedades  respiratorias,  tales  como  infección  respiratoria  aguda  en  niños,  enfermedad
pulmonar obstructiva crónica (EPOC), obstrucción al flujo de aire, hiperreactividad bronquial,
asma, tuberculosis y cáncer pulmonar[2].
Asimismo, se ha demostrado que, mientras más tiempo una persona se encuentre expuesta al
humo de leña, mayor es la posibilidad de contraer estas enfermedades. A continuación, se grafica
la prevalencia de EPOC según la cantidad de años de exposición al humo de leña[3]:

Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 111 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La situación en nuestro país no se aleja de la realidad mundial en la materia. El Cuarto Reporte del
Medio Ambiente, elaborado por el Ministerio Ambiente en 2018, indica que, en Chile, se reconocen
tres grandes fuentes de contaminación del aire: los medios de transporte, las actividades
industriales y la calefacción de las viviendas. [4]
Señala, asimismo, que la población expuesta a concentraciones de mp2,5 en el año 2017, alcanza
a más de 8 millones de habitantes del país ya que se encuentran bajo exposición de
concentraciones promedio de MP2,5 superiores a la norma. En la Zona Centro, donde hay más de
7 millones de habitantes, las concentraciones promedio de MP2,5 llegan a las 29 µg/m3. Hacia el
sur del país las concentraciones van aumentando considerablemente. En la zona del plan de
descontaminación de Concepción, Coronel y Chiguayante las concentraciones promedio están bajo
la norma, pero esa zona ha sido declarada saturada por la norma diaria (Percentil 98). La ciudad
de Coyhaique, que tiene alrededor de 61 mil habitantes, es la zona que está expuesta a mayores
concentraciones promedio de MP2,5.
Respecto de la mortalidad asociada a la exposición a material particulado fino (mp2,5), el Reporte
indica que entre los efectos de la exposición crónica a la contaminación por de MP2,5 se
consideran: mortalidad cardiorrespiratoria, admisiones hospitalarias por causas cardiovasculares y
respiratorias, ausentismo laboral y escolar. El año 2017 se estiman alrededor de 3.500 casos de
mortalidad prematura por enfermedades cardiopulmonares asociadas a la exposición crónica a
material particulado fino, lo cual significa un costo social de más de 2.400 millones de dólares (MM
USD).
Además, a nivel nacional 22 estaciones de monitoreo con representatividad poblacional (69% del
total) presentaron concentraciones superiores al valor de la norma primaria anual para MP2,5 (20
µg/m3). Las estaciones ubicadas en la zona sur del país registraron las mayores concentraciones,
debido principalmente a la combustión de leña a nivel residencial.
Por su parte, el informe mundial de 2018 sobre la calidad del aire, compilado por Greenpeace y
IQAir AirVisual, analizó datos sobre la contaminación del aire recogidos entre decenas de miles de
centros de observación, tanto públicos como privados, en todo el mundo. Más de 3.000 ciudades
figuran en la clasificación, de la más contaminada a la más limpias.[5]
De los países latinoamericanos examinados, el reporte que señala que, de las diez urbes
sudamericanas más contaminadas, nueve son chilenas. La ciudad más contaminada, según este
informe, es Padres de las Casas, en Chile, que figura en el puesto 182 a nivel mundial.
A nivel Sudamericano , las ciudades más contaminadas son: 1. Padre las Casas; 2. Osorno; 3.
Coyhaique; 4. Valdivia; 5. Temuco; 6. Santiago ; 7. Lima (Perú); 8. Linares ; 9. Rancagua y 10.
Puerto Montt.
Pese a que Padre Las Casas aparece como las más contaminada, sus malas condiciones se
concentran en invierno, una tendencia contraria, sin embargo, a la que muestra Santiago , que
ocupa el lugar 20 dentro de las 62 capitales más contaminadas del mundo, donde prácticamente
todo el año sus niveles se ubican de moderado a muy malo. La diferencia radica, principalmente,
en el origen de los contaminantes, predominando en Santiago la contaminación industrial,
mientras que en el sur predomina la contaminación por humo de leña.
En este panorama tiene un rol determinante el uso de la leña, la que se ha convertido en la gran
fuente de contaminación en el sur de Chile. La leña es un combustible económico. Para producir
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 112 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
una misma cantidad de energía, el gas licuado y el petróleo son hasta 7 veces más costosos. Esta
diferencia de precios, además, se espera que siga creciendo en los próximos años, lo que significa
un incentivo a utilizar leña, sobre todo como fuente de calefacción.[6]
El Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA) para las comunas de Temuco y Padre Las Casas,
que data del año 2015 (D.S.N°8/2015 del Ministerio del Medio Ambiente), establece una serie de
medidas para las principales fuentes de emisión identificadas en la zona y tiene por objetivo dar
cumplimiento a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado respirable MP10
y a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado respirable fino MP2,5, en un
plazo de 10 años.
El  Plan  de  Descontaminación  Atmosférica  se  enmarca  en  la  Estrategia  de  Planes  de
Descontaminación  Atmosférica  2014-2018.  El  objetivo  era  definir  una  estrategia,  ya  que
corresponde  considerar  la  contaminación  atmosférica  como  un  problema  país,  visión  que
permitiría elaborar medidas estructurales para optimizar los recursos sectoriales en las zonas
saturadas o latentes.
En el caso de los planes del sur del país, dado que la principal fuente emisora es el uso de leña
para calefacción, la Estrategia estuvo enfocada en promover una Calefacción Sustentable. En cada
uno de los planes se incluyeron medidas que tenían por objeto diversificar la matriz energética de
la calefacción domiciliaria, comercial y pública.
Sin embargo, para el caso particular de Temuco y Padre Las Casas, de acuerdo a lo establecido en
la Resolución Exenta N°1640 del Ministerio del Medio Ambiente, de enero 2020[7], las medidas
establecidas en el Capítulo VII "Plan operacional para la gestión de episodios críticos", fueron
diseñadas para su implementación, en base a que las 27.000 estufas de la meta de recambio de
calefactores comprometidas por el Ministerio del Medio Ambiente en el PDA de Temuco estarían
casi en su totalidad recambiadas, o al menos en un 80% de la meta, dado que dicha meta de
recambio es al quinto año de la vigencia del PDA Temuco, es decir, noviembre de 2020. Dicho
recambio de calefactores, implicaría un 45% de reducción de emisiones de material particulado,
respecto de la meta de 67% establecida por el PDA Temuco. En efecto, dicho escenario de
recambio de artefactos proyectados al 2020, más la sumatoria del aporte de otras medidas, como
el 40% de avance en mejoramiento térmico de viviendas, la exigencia de uso de leña seca, la
norma de emisión de calderas, entre otras, implicaba que la proyección hacia el 2020 mostraría
mejoras notorias en la calidad de aire, en donde la ocurrencia de episodios de emergencias y
preemergencias y, por tanto, la aplicación de las medidas contempladas en la Gestión de
Episodios Críticos, serían una excepción.
Sin embargo, a enero de 2020 el estado de avance del recambio de calefactores no coincide con lo
proyectado originalmente, alcanzando sólo un 33,8% de la meta de recambio al año 2020, lo que
implica que uno de los principales supuestos en los que se basó la proyección en el mejoramiento
de la calidad del aire al año 2020, no se verificó, afectando las proyecciones del plan.
La misma resolución señalada indica que, que de acuerdo con el último inventario de emisiones en
Temuco y Padre Las Casas [8] el 83% de las viviendas de Temuco y el 73% de las viviendas de
Padre Las Casas usan leña. Actualmente, existen 16.689 hogares que utilizan cocina a leña
principalmente en la mañana para preparar los alimentos y 65.948 [9] calefactores a leña.
Si bien resulta estrictamente necesario restringir el uso de leña en estas localidades como
complemento a estas medidas, no se puede desconocer la preferencia y la necesidad de ciertos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 113 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hogares de utilizar esta energía como fuente de calefacción, dado su valor más económico, su
poder calorífico, duración, acción de deshumedecer espacios, etc. Asimismo, hay ciertos aspectos
culturales que hacen que la leña esté muy arraigada en nuestro país, en especial en la zona sur.
Dado lo anterior, toda regulación en esta materia debe tener a la vista que los hogares más
vulnerables no pueden prescindir de este tipo de combustible para calefaccionarse, por cuanto
utilizar otros medios implicaría un grave perjuicio económico para cientos de familias. En virtud de
ello, se propone como un parámetro objetivo para la implementación de la restricción que esta
iniciativa dispone el avalúo fiscal de las respectivas viviendas.
El avalúo fiscal es el valor que le otorga el Servicio de Impuestos Internos a una propiedad y que
sirve de base para calcular el Impuesto Territorial - comúnmente conocido como contribuciones -
que corresponde aplicar a ese bien raíz. Dicho valor corresponde al avalúo del terreno más las
construcciones que se encuentren en él. Para el caso de las propiedades que se rigen por la Ley de
Copropiedad Inmobiliaria, se debe considerar el avalúo de los bienes comunes asociados a la
propiedad, prorrateado entre los copropietarios. Cabe señalar que el avalúo fiscal no coincide con
la tasación comercial de un bien raíz.
Para el cobro del impuesto territorial, el Servicio de Impuestos Internos considera en primer lugar
el avalúo del inmueble y la eventual exención que pueda beneficiarlo, de acuerdo a la normativa
vigente. Esta eventual exención determina el avalúo exento, mientras que el avalúo afecto al
impuesto, o también conocido como base imponible, se determina como el avalúo total menos el
avalúo exento. De esta forma, la base imponible para el pago del impuesto territorial se calcula
únicamente sobre el avalúo afecto. Las viviendas que tengan un avalúo fiscal inferior al avalúo
exento, no deben pagar dicho impuesto, y por ende, quedarían exentas de la restricción propuesta
en el presente proyecto[10].
Finalmente, respecto de la fiscalización, de acuerdo con lo preceptuado en el Título IV de la ley N°
19.300 Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el permanente cumplimiento de las normas y
condiciones sobre la base de las cuales se han aprobado o aceptado los Estudios y Declaraciones
de Impacto Ambiental, de las medidas e instrumentos que establezcan los Planes de Prevención y
de Descontaminación, de las normas de calidad y emisión, así como de los planes de manejo
establecidos, será efectuada por la Superintendencia del Medio Ambiente, organismo creado por el
artículo segundo de la Ley Nº 20.417, que fija el texto de la Ley Orgánica de la Superintendencia
del Medio Ambiente, por lo que, en el contexto de la institucionalidad ambiental actual en Chile, la
Superintendencia  del  Medio  Ambiente  cumple  un  rol  fiscalizador  y  de  sanción  sobre  los
instrumentos de gestión ambiental vigentes en el país.
Asimismo, el Código Sanitario en su Artículo 67 encomienda al Servicio Nacional de Salud la labor
de velar porque se eliminen o controlen todos los factores, elementos o agentes del medio
ambiente que afecten la salud, la seguridad y el bienestar de los habitantes en conformidad a las
disposiciones del Código y sus reglamentos. Por su parte, el Párrafo I del Título IV del Libro III del
Código reconoce como un factor de riesgo para la salud la contaminación del aire.
De esta forma, la autoridad medioambiental y la autoridad sanitaria actúan conjuntamente en la
fiscalización y control de dichos factores de riesgo, mediante la evaluación y dictación de las
medidas e instrumentos tendientes a resguardar la salud de las personas que puede verse
gravemente afectada por los actores contaminantes ya señalados.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 114 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por estas consideraciones, es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
En aquellas zonas declaradas como zonas saturadas o latentes de conformidad al Artículo 43 de la
Ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, prohíbase la utilización de leña para
efectos de calefacción de viviendas. Por consiguiente, queda prohibido el uso de calderas de
calefacción de uso domiciliario y calefactores que utilicen o puedan utilizar leña, sin perjuicio de
las demás facultades que la ley confiere a la autoridad competente.
Con  todo,  quedarán  exceptuados  de  esta  prohibición  aquellos  bienes  raíces  no  agrícolas
destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal no supere el monto de exención habitacional.
El incumplimiento de esta norma será fiscalizado y sancionado por la autoridad medioambiental en
conjunto con la autoridad sanitaria, de conformidad a las disposiciones de la Ley Nº 19.300, el
Código Sanitario y sus respectivos reglamentos.
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Álvarez, don Sebastián  ; Labra , Macaya y Torrealba ; y de
las diputadas señoras Girardi , Marzán , y Pérez , doña Catalina .
[1] COPD and chronic bronchitis risk of indoor air pollution from solid fuel: a systematic review
and meta-analysis: https://thorax.bmj.com/content/65/3/221
[2] Enfermedad pulmonar obstructiva crónica por humo de leña: ¿un fenotipo diferente o una
entidad  distinta?:  https://www.archbronconeumol.org/es-enfermedad-pulmonar-obstruct-
va-cronica-por-articulo-S0300289616300655#bib0555
[3] Ídem.
[4]  https://sinia.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2019/01/Cuarto-reporte-del-medio-amb-
ente-compressed.pdf
[5]  https://www.greenpeace.org/chile/issues/climayenergia/1120/informe-mundial-ciudad-
s-chilenas-encabezan-ranking-de-las-urbes-con-peor-calidad-de-aire-del-continente-el-2018/
[6] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile: “Uso de la leña: efectos
medioambientales  en  Chile  y  regulación  en  Australia  y  Estados  Unidos
http://parlamentario.bcn.cl/busqueda_portal/index.html?datab=frontendppdoctos&pagina=1&
mindate=&maxdate=&sort=Relevance&minrelevance=20&cantidadresultados=10&K=1&busq
ueda=uso+de+la+le%C3%B1a
[7] Aprueba el anteproyecto del proceso de revisión del capítulo VII del D.S. N°8 de 2015 del
Ministerio del Medio Ambiente que establece "Plan de descontaminación atmosférica por mp25
para  las  comunas  de  Temuco  y  Padre  Las  Casas  y  de  actualización  del  plan  de
descontaminación por mp 10 para las mismas comunas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 115 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[8] SICAM - MMA "Actualización inventario de emisiones año base 2017".
[9] Idem.
[10]  Servicio  de  Impuestos  Internos:
http://www.sii.cl/destacados/reavaluo/2018/guiapasoapaso_contribuciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Carvajal ,
Girardi y Marzán ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que Modifica la ley Nº20.609,
que Establece Medidas contra la Discriminación, para extender su
aplicación en protección de los profesionales de la salud, en el contexto de
una alerta sanitaria. Boletín N° 13433-07
I. ANTECEDENTES:
Covid-19 tiene alrededor de 1.300.000 contagiados en todo el mundo con 76 mil victimas fatales
[1]. Sin lugar a dudas, estamos frente a una experiencia que no sólo marcará la historia de nuestra
humanidad sino que también la de nuestro propio país.
Según la última actualización de las cifras por parte del Ministerio de Salud de fecha 07 de abril,
en Chile llevamos un total de 5.116 contagiados confirmados y 43 fallecidos a un mes desde la
confirmación del primer caso de Coronavirus en territorio nacional.
La situación cada día se torna más desalentadora y compleja. El personal de salud tanto de
establecimientos privados como públicos han redoblado sus esfuerzos para hacer frente a,
posiblemente, la mayor crisis sanitaria de las últimas décadas.
Sin embargo, hemos advertido con muchisima preocupación algunas situaciones de discriminación
y desprotección hacia el personal de salud. Algunas administraciones de condominios y edificios,
han adoptado una serie de medidas restrictivas y que prohiben el uso de espacios comunes de
estos inmuebles a los residentes que desempeñan funciones en hospitales, clínicas y distintos
centros de salud.
De esta manera, tanto la Fundación de Asistencia Legal del Colegio Médico, la Federación Nacional
de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, como el propio Colegio Médico, han
declarado públicamente que todas estas acciones son ilegales y discriminatorias vulnerando
abiertamente la Constitución Política de la República junto con la Ley Nº 20.609 que establece
medidas contra la discriminación (Ley Zamudio) y la Ley 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria.
Sin embargo, creemos que es indispensable darle un estatuto jurídico especial de protección en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 116 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
señal de respaldo a la importante labor que día a día realizan médicos, médicas, enfermeras,
enfermeros,  paramédicos,  paramédicas,  técnicos  y  técnicas  a  lo  largo  del  país  siendo
imprescindible incluir en la Ley Contra la Discriminación una protección particular para ellos,
aplicable para cualquier caso o situación de crisis sanitaria que pueda afectar el pais.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo establecer un régimen de protección especial para
todo el personal de salud que pudiera ser sujeto de discriminaciones arbitrarias durante episodios
de crisis sanitarias, pudiendo el tribunal establecer sanciones más gravosas de las contempladas
en la ley.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Para agregar un artículo transitorio a la Ley que Establece Medidas contra la
Discriminación Nº 20.609, del siguiente tenor,
“En el caso de que el tribunal declare que ha existido discriminación arbitraria en contra de
personal de la salud, sea que pertenezcan a instituciones públicas o privadas, ya sea en el
ejercicio de sus funciones como en su esfera privada, podrá aplicar la misma multa contemplada
en el artículo 12 inciso segundo aumentada al doble y en caso de reincidencia, se aplicará al triple.
Dichos actos u omisiones que importen discriminación arbitraria deben haberse perpetrado
durante la vigencia de alguna alerta sanitaria declarada por la autoridad de salud competente. ”
Diputadas señoras Parra , Carvajal  , Girardi  y Marzán  ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
[1]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mapa-interactivo-actualizado-con-la-pa-
demia-de-coronavirus-por-el-mundo/WRX2MWXG5NDLTEPSVY35IJ6Y7M/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Dispone que las cuentas
públicas que, en virtud de la ley, deben realizar autoridades comunales y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 117 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
organizaciones sociales que indica, se realicen por medios telemáticos u
otro no presencial, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, ordenado a causa de la
pandemia de Covid-19. Boletín N° 13428-06.
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 ha significado una verdadera amenaza para la humanidad, en razón
a sus altas tasas de contagio y mortandad alrededor del mundo. Chile no ha sido la excepción, ya
que actualmente hemos experimentado un altísimo índice de contagios a nivel nacional, sin
mencionar que a la fecha ya lamentamos la pérdida de vidas humanas.
2.-  Además  del  drama  humanitario,  el  COVID-19  trae  consigo  demoledoras  consecuencias
económicas, afectando directamente los ingresos de millones de familias en nuestro país. El
Gobierno del presidente Sebastián Piñera Echenique ha dispuesto un plan de acción para hacer
frente la debacle económica que se pronostica, presentando ante el Congreso Nacional, medidas
para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la
enfermedad Covid-19 en Chile.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, el problema del Covid-19 ha generado un sinnúmero de problemas
prácticos a diversas entidades públicas, en cuanto a su funcionamiento y en el cumplimiento de
ciertas obligaciones. Ese es el caso de las Municipalidades y organizaciones ciudadanas, quienes
son la primera línea de autoridades que sostienen contacto directo con el ciudadano. De hecho,
muchas Municipalidades han optado por suspender la atención presencial de público, a fin de
evitar la propagación más aguda en el contagio del Covid-19 [1]. Sin embargo, existen situaciones
que no se pueden suspender, debido a que se encuentran establecidas por ley y no se contempló
una situación como la que actualmente vivimos, ya que es un hecho inédito para el cual ninguna
institución estaba preparada. Así es el caso de las cuentas públicas municipales, consagrada en el
artículo 67 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En la misma situación se
encuentran los Órganos de la Administración del Estado, consagrados en el artículo 72 de la ley
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadanas en la gestión pública.
4.- Por lo anterior, la presente moción propone exceptuar de la obligación de realizar cuentas
públicas presenciales a las autoridades señaladas en dichos cuerpos normativos, proponiendo que
estas se realicen a través de métodos telemáticos que garanticen el cumplimiento de la ley. A su
vez, se propone que dichas plataformas garanticen la participación ciudadana y la posibilidad de
hacer comentarios o plantear dudas, según proceda, tal como señala la ley. Dicha excepción
durará mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 118 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ARTÍCULO PRIMERO: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas, exceptúese de realizar cuentas
públicas presenciales a los órganos y autoridades establecidas en la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene
en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2006 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
y, exceptúese también las cuentas públicas presenciales que deban realizarse en virtud de la ley
20.500 sobre Asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública. En virtud de lo anterior,
los órganos y autoridades señalados, deberán implementar sistemas telemáticos u otros no
presenciales con el fin de dar cumplimiento a la obligación de rendir la mencionada cuenta
pública, debiendo, además, asegurar mecanismos de participación que faciliten instancias para
plantear observaciones, planteamientos o consultas, según proceda.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°16.282,
que Establece disposiciones permanentes para casos de sismos y
catástrofes, para aumentar las penas aplicables a quienes incurran en los
delitos en ella contemplados, relativos al incremento de precios de bienes
y artículos de primera necesidad, por sobre el precio oficial, y establece
criterios para la determinación de tal precio. Boletín N° 13432-07
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 se nos presenta como una amenaza cierta para la salud y vida de la
humanidad en su totalidad, sin discriminar etnia, religión, territorio ni capacidad económica. A la
fecha hemos de lamentar decenas de miles de fallecidos como consecuencia de esta terrible
enfermedad, siendo los países más afectados España , Italia , China , Estado Unidos e Irán.
2.- Nuestro país no ha estado ajeno a esta desgracia, teniendo lamentables consecuencias para la
vida de nuestros ciudadanos, afectando la salud de la población, estilo de vida de nuestros
compatriotas y la economía de nuestra nación, tanto en niveles micros como macros. El gobierno
ha impulsado un paquete de medidas económicas que, a todas luces, son insuficientes para
enfrentar la crisis económica que se pronostica. Ante ese escenario, el aumento considerable del
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 119 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
desempleo y la incertidumbre sobre futuros escenarios, ha habido inescrupulosos, quienes, sin
justificación alguna, han comenzado a especular con el precio de ciertos bienes de primera
necesidad, afectando directamente los bolsillos de las personas con menos recursos.
3.- Bajo ese orden de cosas, la moción propuesta pretende establecer un límite a dicha conducta
reprochable, teniendo como base la legislación vigente en materia de precios de productos
básicos durante estados de catástrofes, esto es, la ley 16.282, que establece disposiciones
permanentes  para  casos  de  sismos  y  catástrofes,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado se contiene en el decreto 104 del año 1977 del Ministerio del Interior. En dicha
norma, se sanciona a quienes se nieguen a vender productos de primera necesidad durante
períodos de catástrofes o sismos, y también a quienes incrementen sus precios a valores
superiores a los oficiales, vendan productos alterados en su calidad, entre otras cosas. Pues bien,
dicha norma no establece, de manera clara, qué debemos entender por “precios superiores a los
oficiales”,  por  lo  cual  se  propone  una  interpretación  de  la  norma,  apoyándonos  en  la
institucionalidad vigente, en específico, en la medición de precios que hace el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), a través de su medición mensual del Índice de Precios al Consumidor (IPC).
4.- Así, se incurriría en inobservancia de la presente norma, cuando se ofrezca al público, a un
valor muy elevado, los productos señalados al inciso primero del artículo 5° (alimentos, vestuario,
herramientas, medicinas, etc.), agregando además a aquellos bienes que no se contemplan pero
que forman parte de la canasta básica familiar, los cuales son utilizados por el INE al momento de
determinar el IPC mensual y anual. Se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley. En otras palabras, y a modo de ejemplo,
si un kilogramo de pan se vendía a $1.000 como promedio, durante el mes de febrero, y su valor
se incrementa a $1.501, durante el mes de marzo (mes que se decretó el estado de excepción
constitucional de catástrofe), el vendedor debería ser sancionado según aquí se señala
5.- Finalmente se propone un incremento en la pena, en comparación a las sanciones que propone
la ley para los que se negaren de manera infundada a vender este tipo de productos y bienes.
Actualmente la ley establece que, en este tipo de casos, se sancionará con presidio menor en su
grado mínimo a medio, es decir, desde los 61 días a 3 años y un día. Para el caso de venta a un
precio superior se propone aumentar la pena en un grado, esto es, desde un grado medio a
máximo, es decir, hasta 5 años, dependiendo de la gravedad en el actuar cometido. Consideramos
sumamente reprochable la actitud de ciertas personas, sean pequeños o grandes comerciantes,
que aprovechan la conmoción social para aumentar de manera considerable los precios de
productos y bienes de primera necesidad, sin tener en ello un fundamento de base que justifique
dicha situación, toda vez que la demanda no aumenta y los bienes no escasean. La propia
autoridad ha señalado que la cadena de abastecimiento está resguardada y no existe motivo
alguno para experimentar un aumento explosivo de este tipo de productos.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 16.282 que establece disposiciones permanentes para
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 120 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
casos de sismos y catástrofes, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el
decreto 104 del año 1977 del ministerio del interior, específicamente en el inciso segundo de su
artículo 5°, de la manera que se señala a continuación:
1.- Reemplazase la frase “En la misma pena incurrirán quienes”, por la siguiente frase: “Se
aplicará la misma pena señalada en el inciso anterior, aumentada en un grado, a quienes”.
2.- Agréguese entre las frases “vendan los artículos a que se refiere el inciso anterior” y la frase “a
precios superiores a los oficiales o con engaño en la calidad”, la siguiente frase: “, o aquellos que
componen la canasta básica familiar,”.
3.- Para agregar, a continuación del punto aparte(.), que ahora pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Para estos efectos, se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal ; Cicardini ,
y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y Soto, don Raúl ,
que Modifica la ley N° 20.656, que Regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, para disponer el congelamiento de los precios de
referencia a que se refiere, en caso de decretarse por la autoridad un
estado de catástrofe, o de alerta sanitaria. Boletín N° 13429-01
Fundamentos:
1.-Durante las últimas décadas hemos tomado Chile ha debido sufrir las peores catástrofes
naturales de su historia: fuertes terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas y sequías, entre
otras. Dichos fenómenos han sacado a relucir lo mejor de nosotros, manifestándose la solidaridad
que caracteriza a nuestro pueblo, hacia quienes más lo requieren. Sin embargo, también hemos
sido testigos de actitudes reprochables, tales como la especulación en los precios de bienes de
primera necesidad, haciendo más difícil la situación de miles de chilenos que han sido víctimas de
los embates de la naturaleza.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 121 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.-Hoy día, la vida nos presenta uno de los mayores riesgos que hemos de enfrentar, no sólo como
chilenos y chilenas, sino más bien como humanidad: la pandemia del virus Covid-19, la cual ha
provocado la muerte de decenas de miles de personas alrededor del mundo, siendo Italia , España
, Irán y China , los países más afectados a la fecha.
3.-Nuestro país no ha estado ajeno a la pandemia, lamentando a miles de infectados e incluso la
muerte de algunos compatriotas. La autoridad ha decretado alerta sanitaria y el presidente de la
República, en virtud de sus facultades constitucionales, ha dispuesto decretar el Estado de
Catástrofe por 90 días, presumiblemente prorrogables según sea la evolución de la pandemia
entre la población.
4.-En virtud de aquello, las personas han adoptado la natural decisión de provisionarse de
productos de primera necesidad, ante la inminente cuarentena que ya se ha determinado para
ciertos lugares del país, donde el virus ha
focalizado su expansión. Lo anterior ha provocado el surgimiento de especuladores, los cuales, en
un afán de oportunismo que siempre surge en este tipo de situaciones, han manifestado la
voluntad de incrementar el. precio de ciertos productos de consumo básico para las familias, tales
como el trigo, la harina, el pan, la leche, la carne y ciertos vegetales 1. Esta situación no se
justifica en razón de la pandemia del Covid-19, toda vez que las personas han ~ mantenido una
línea de consumo normal, los bienes no son escasos y los insumos no han experimentado un alza
considerable en razón de los tiempos. A su vez, la autoridad ha garantizado la cadena de
abastecimiento, sosteniendo que los centros de distribución se encuentran protegidos con el fin de
asegurar su normal funcionamiento.
5.-Es por este motivo que los mocionantes del presente proyecto de ley consideramos oportuno
tomar cartas en el asunto, echando mano a la ley 20.656, que regula las transacciones
comerciales de productos agropecuarios, con el fin de establecer un congelamiento de precios de
este tipo de productos en caso de que el presidente de la República decrete que el país se
encuentre viviendo un estado de catástrofe en los términos establecidos en la Constitución
Política. Si bien la ley 20.656 contempla la forma de establecer los precios de los productos
agropecuarios,  los  cuales  siempre  quedan  a  libre  determinación  de  los  productores
agroindustriales e intermediarios, dicha norma no regula los casos en que el país se encuentre en
estado de catástrofe, omitiendo estas situaciones donde el mercado no opera como ente
regulador. Sabemos por las experiencias vividas con anterioridad, que en épocas difíciles de
calamidades y catástrofes como la que actualmente vivimos a raíz de la pandemia del virus Covid-
19, la población de nuestro país requiere y necesita con mayor fuerza que las autoridades se
ocupen de resguardar ciertos yalores en productos de primera necesidad, ya que son momentos
en que el dinero escasea y la vida se hace más ruda.
6.-Así, la propuesta de la presente moción, plantea introducir un nuevo inciso tercero al artículo 5°
de la ley 20.656, proponiendo la mantención de los precios
1 https://www.cnnchile.cam/caranavirus/walker-agricultura-alza-precia-pan 20200330/
de referencia de los productos agropecuarios, que se encuentren publicados y vigentes al
momento de la entrada en vigor del decreto respectivo, emanado de la autoridad. La mantención
de dichos precios perdurará mientras se encuentre vigente el estado de catástrofe decretado y sus
respectivas prórrogas, pudiendo retomarse la práctica habitual de determinación de precios, u.na
vez que el decreto de estado de catástrofe cumpla su término. Así, con esta medida, se busca
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 122 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
evitar el alza de precios en bienes tan preciados para la población, como lo es el trigo (y
consecuencialmente la harina y el pan), la leche, las carnes, los vegetales y otros, siendo labor de
la autoridad competente la fiscalización en la mantención de esta medida.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 20.656 que regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, introduciendo un inciso tercero nuevo al artículo 5°, en el sentido que
indica:
"Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, en caso de producirse epidemias o
catástrofes que provoquen daños a las personas y a sus bienes, decretado así por el presidente de
la República, la agroindustria e intermediarios de productos agropecuarios no podrán modificar los
precios de referencia publicados y vigentes al tiempo de la entrada en vigor del respectivo
decreto. Esta medida se perdurará por la totalidad del término de vigencia del estado de
catástrofe decretado y sus respectivas prórrogas.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputadas señoras Carvajal ; Cicardini , y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y
Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Olivera y
Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme, y
Soto, don Raúl, que “Modifica la ley 20.575 que establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir su
publicación, durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, y
el plazo adicional que indica” Boletín N° 13446-03
I.FUNDAMENTOS
1)La pandemia por la irrupción del COVID-19, ha resultado ser uno de los grandes desafíos a nivel
global y nacional, constituyendo una amenaza constante a la salud pública de nuestro país,
seguida por una crisis económica que ya es posible evidenciar, sobre la cual podemos además,
visibilizar sus efectos a corto, mediano y largo plazo en diversos aspectos, pero sobre todo, en
materia de empleo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 123 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2)La última medición en “circunstancias normales” de índices de desempleo, es decir, sin
pandemia declarada por la OMS y sin tener registro de caso alguno de COVID-19 en nuestro país,
dio cuenta de un alza nacional de un 7,8% del desempleo en nuestro país en el trimestre
diciembre-febrero 2019-2020, sobre la base de un aumento en la fuerza de trabajo que ascendió a
un 2,1%.
3)La Quinta Encuesta Longitudinal de Empresas[1], que data del año 2019, es un instrumento más
que revela la importancia de la micro, pequeña y mediana empresa en nuestro país, sobre todo en
lo que dice relación con la generación de empleo y trabajadores. Sin ir más lejos, el instrumento
precitado indica que las pymes representan el 52,5% del total de empresas y emplean al 38,7% de
los trabajadores. Por su parte, el instrumento también abunda en exponer que, para el caso de
microempresas, estas representan el 44,4% del total de empresas y emplean al 5% de los
trabajadores. De este respecto, se desprende que el 96,9% de las empresas a nivel nacional son
micro, pequeña o mediana empresa.
4)Comercio, manufactura y transporte, son los rubros que reportan la mayor concentración de
actividad empresarial, con un 55%. Solo el comercio representa el 34% de la actividad empresarial
en Chile, el que se ha visto abiertamente afectado por los cierres debido a la pandemia, por menor
concurrencia de público, por los cuidados que se deben tomar ante la enfermedad, en cuanto a la
necesidad de no exponerse a aglomeraciones de personas para interrumpir la cadena de contagio
y, en la medida de lo posible, mantenerse en casa con este mismo propósito.
5)El gobierno anunció una serie de medidas para paliar los efectos económicos del COVID-19,
generando un plan marco que permitiría garantizar nuevos créditos por un monto de hasta US$
24.000 millones y complementa la capitalización del Fondo de Garantías de Créditos FOGAPE que
se anunció el miércoles 9 de abril por un monto de US$ 3.000 millones. Según indican, estas
medidas buscan entregar acceso a líneas de crédito de capital de trabajo para el 99% de las
empresas chilenas, para que de esta manera puedan sortear los efectos económicos que está
produciendo la propagación del coronavirus.
6)Uno de los objetivos de estas medidas es la masividad, es decir, aquella posibilidad de abarcar
la mayor cantidad de beneficiarios. Esto es, un potencial de un millón trescientas mil personas que
se encuentran bancarizadas y que cumplan con los requisitos de elegibilidad que, en específico
para el caso, supone dos posibilidades, a saber: que el cliente no se encuentre en un proceso
concursal ni tenga más de 30 días de mora al 30 de marzo de 2020, o al 30 de octubre de 2019
para empresas con ventas menores a 25.000 UF.
7)Con todo, es un hecho de pública notoriedad que los créditos bancarios no son concedidos a
personas, naturales o jurídicas, que estén en el registro actualizado que contiene información
financiera y comercial de personas naturales y empresas, es decir, que estén en DICOM. Es del
todo necesario eliminar transitoriamente dicho registro a efectos de facilitar préstamos a micro,
pequeña y mediana empresa, por la importancia que estas revisten en y para la economía chilena
y la expresa necesidad de su subsistencia. En el entendido que este registro es para la evaluación
de un riesgo respecto el potencial cliente, esto se compensa con la posición del Estado como
garante de dicho crédito, sobre todo considerando que si una persona no paga, la banca privada
percibe el 85% del total del crédito de igual forma, por lo que el riesgo se ve reducido de manera
ostensible y el indicador de estar en un registro o no, adolece de irrelevancia por cuanto el Estado
está precisamente para garantizar el pago.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 124 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El presente proyecto introduce una modificación en el cuerpo legal indicado para establecer una
excepción que busca evitar la comunicación de datos personales para la evaluación de riesgo
comercial y proceso de crédito. Para esto, se agrega en el inciso III del artículo I de la ley 20.575,
la prohibición de comunicación de estos datos por el plazo de 6 meses contados desde la vigencia
de esta ley.
III.IDEA MATRIZ
Facilitar el acceso a créditos dispuestos ante la emergencia del COVID-19 para aquellas, micro,
pequeña y mediana empresa que están en DICOM, para que este registro no sea considerado al
momento de la evaluación crediticia, con el objetivo final de que estos sean concedidos por la
particularidad del momento que vivimos y el Estado como garante del endeudamiento.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 1 de la Ley 20.575, lo siguiente:
“En el caso que la autoridad decrete Estado de Catástrofe, no podrán comunicarse estos datos, ni
aún a pretexto de evaluación de riesgo comercial ni proceso de crédito alguno, sino hasta 6 meses
después contados desde el decreto que establezca o renueve este Estado de Excepción
Constitucional”
Diputadas señoras Marzán, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado,
don Cosme, y Soto, don Raúl
[1]  Extraído  de  https://www.economia.gob.cl/2019/03/12/quinta-encuesta-longitudinal-
de-empresas-ele5.htm  el  13  de  abril  de  2020  a  las  15.01  horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Longton y
Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán , que Modifica la ley
N°16.618, de Menores, para permitir la recuperación del tiempo no
utilizado, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe, por quien mantiene con sus hijos una relación establecida
mediante resolución judicial. Boletín N° 13460-18
1. La creciente pandemia por COVID-19 ha generado distintas reacciones, la mayoría de ellas para
ayudar a contener la velocidad de contagio entre las personas, y para mantener resguardados a
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 125 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los grupos más vulnerables. En ese orden de cosas, tras haberse decretado el estado de excepción
constitucional  de  Catástrofe,  y  en  especial  por  la  necesidad  de  resguardo,  han  surgido
complicaciones en algunas actividades que antes fueran cotidianas.
2. Es el caso de la relación directa y regular que muchos padres o madres mantienen con sus hijos
cuyo cuidado personal no detentan, pues existe un legítimo temor a exponer innecesariamente a
los niños y niñas a esta enfermedad, y con ello contribuir a la propagación del contagio. Sin
embargo, y teniendo como principio rector el interés superior del niño, no es posible limitar el
contacto de éste y su padre o madre hasta la superación de la emergencia, pues podría afectar
negativamente la relación entre ellos, más aún cuando no hay certezas de cuánto pueda durar
esta situación.
3. La enfermedad COVID-19 provocada por el virus Sars-Cov-2, ha obligado a las autoridades a
decretar medidas de prevención de contagios, puesto que se ha mostrado como una enfermedad
con una tasa inusualmente alta de mortalidad, más fuerte que otros coronavirus que hemos
enfrentado previamente, solo contamos con medidas de distanciamiento social y aislamiento de
contagiados como medidas preventivas, sin tener aún acceso a una vacuna.
4. La enfermedad COVID-19, además, tiene una gran facilidad de contagio, a través de gotas de
fluidos de personas enfermas, como saliva expulsada por la tos o la respiración, y sobreviviendo
en distintas superficies por un tiempo relativamente prolongado, lo que pone en riesgo a toda
persona que permanezca cerca de alguien contagiado o que toque las mismas superficies, como
por ejemplo en un supermercado, transporte público, intercambio de dinero, etc. Esta especial
facilidad de contagio, en el caso de una relación directa y regular, ciertamente puede significar un
riesgo para el niño, niña o adolescente, ya sea en su traslado para visitar al padre o madre, o por
los agentes patógenos que él mismo pueda involuntariamente transportar en el camino.
5. Por esto, siendo esencial mantener en el caso de pandemia que vivimos actualmente la
distancia social, y comprendiendo que en general, un estado de excepción constitucional de
catástrofe se produce en contextos que hacen difícil, si no imposible, el cumplimiento de las
relaciones directas y regulares en los términos que han sido establecidos.
6. Ante ello, es que venimos a plantear en este proyecto, con el propósito de establecer por ley la
regulación de casos de esta naturaleza, donde la imposibilidad de ejercer la relación directa y
regular está dada por las condiciones sanitarias que afectan al país y que han originado estados
de excepción constitucional, sin mediar entorpecimiento de ninguno de los padres.
De lo expuesto, y con el ánimo de mantener la vinculación afectiva y el derecho a esta que tienen
los niñas, niños y adolescentes, es que proponemos el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY.
Modifíquese la Ley 16.618 Ley de Menores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se
encuentra en el artículo 6° del DFL 1 de 30 de mayo de 2000, del Ministerio de Justicia, para
agregar un nuevo artículo 48 bis, del siguiente tenor:
“Habiéndose declarado el estado de excepción constitucional de Catástrofe, y hasta el término de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 126 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
éste o de sus prórrogas, el padre o madre a quien le corresponda ejercer la relación directa y
regular en los términos establecidos y habiéndose esta frustrado, retardado o entorpecido de
cualquier manera, podrá solicitar la recuperación del tiempo no utilizado, el que deberá otorgarse
por el tribunal equitativamente con la sola excepción de que lo anterior perjudique el bienestar del
niño, niña o adolescente de acuerdo a lo dispuesto en el inciso final del artículo 229 del Código
Civil.
Con todo, podrá acordarse una modalidad alternativa que permita la relación entre el padre o
madre que no detenta el cuidado personal y el hijo, la que deberá suscribirse por ambos padres
por medio de la oficina judicial virtual, sin necesidad de mediación previa ni patrocinio de
abogado.”
Diputados señores Walker , Longton y Matta ; y de las diputadas señoras Castillo y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para disponer que los contratos suscritos por medios
electrónicos, puedan siempre dejarse sin efecto por la misma vía. Boletín
N° 13463-03
Legislación referida
Constitución  Política  de  la  República;  Ley  Nº18.918,  Orgánica  Constitucional  del  congreso
Nacional; Ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Fundamentos
1.- Actualmente en nuestro país existe una gran oferta de plataformas de empresas que ofrecen la
contratación de bienes o servicios por medios electrónicos y a través de los cuales se pueden
contratar también directamente otros servicios adicionales a los que ya contienen los planes o
programas que fueron contratados originalmente por el consumidor.
2.- Entre estas empresas, destacan las que proveen televisión por cable, las cuales, en sus
plataformas, además de ofrecer el plan previamente contratado por el consumidor, ofrecen una
serie de otros productos denominados habitualmente “premium”; están también los bancos e
instituciones financieras, que ofrecen tarjetas y otros servicios; las empresas telefónicas, que
ofertan cambios de planes y productos adicionales; las empresas del retail, etc.
3.- Para efectos de estas contrataciones, las empresas proveedoras otorgan la posibilidad de que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 127 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
esta contratación se haga directamente en las pantallas por las cuales accede el consumidor a la
plataforma comercial respectiva, ya sea televisor, ordenador u otras.
En estas contrataciones, siempre existe la posibilidad que el consumidor pueda dejarlas sin efecto,
sin embargo, para ello las empresas proveedoras no otorgan las mismas facilidades que se
ofrecen para contratar los bienes o servicios que ofertaron, ya que para desvincularse de estas
contrataciones, el consumidor no puede hacerlo directamente en las pantallas por las que accede
a la plataforma comercial de la empresa, sino que debe hacerlo telefónicamente o, acudiendo
personalmente a las oficinas comerciales de la empresa proveedora de los bienes o servicios.
Lo anterior, ha acarreado una doble problemática a los consumidores ya que las líneas telefónicas
disponibles para poner término a los servicios contratados habitualmente no están disponibles
para atención y por otra que las oficinas comerciales a las que se puede concurrir, normalmente
están lejos de los lugares del domicilio del consumidor, funcionan a las mismas horas en que se
está trabajando y, además, se exige la presencia personal del consumidor suscriptor o de otra
persona con un mandato para terminar la contratación en su nombre.
4.- La situación descrita, ya complicada y desigual en tiempos de normalidad, ha adquirido una
mayor complejidad en momentos en que el país se encuentra en bajo estado de excepción
constitucional por emergencia sanitaria, debido a la pandemia del Covid-19.
Así, por ejemplo, en el caso de servicios audiovisuales, los canales que se encuentran contratados
no están ofreciendo la programación ofertada, ya que los eventos en vivo que debía transmitir han
sido suspendidos por la autoridad sanitaria. Por lo mismo, no cumplen con el objetivo para el cual
fueron contratados, sin embargo, las empresas proveedoras siguen cobrando por el servicio por el
sólo hecho de estar vigente el contrato.
En el caso de los bancos e instituciones financieras, las sucursales de atención al público tienen
horarios reducidos de atención y las aglomeraciones de clientes que pueden producirse atentan
directamente en contra de las medidas impuestas por la autoridad sanitaria ya los consumidores
deben entrar en grupos reducidos a las sucursales de atención, en tanto que el resto debe esperar
en las afueras de los locales.
Por otra parte, los consumidores que han intentado terminar con los contratos en forma telefónica
han tenido gran dificultad para hacerlo ya que las líneas de atención de las proveedoras se
encuentran generalmente colapsadas.
Por todo ello, creemos que se justifica una modificación a la ley del consumidor, estableciendo que
las empresas proveedoras que oferten la contratación de bienes y servicios por medios
electrónicos, tengan disponible un servicio de término directos de contratos similar al que permitió
la contratación de los bienes o servicios.
Por las razones y fundamentos expuestos, las diputadas y diputados abajo patrocinantes, venimos
en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el artículo 12 A, un inciso cuarto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 128 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Los proveedores que oferten la contratación de bienes o servicios por medios electrónicos,
deberán proveer, al mismo tiempo, la posibilidad de poner término a dichos contratos por el
mismo medio electrónico por el que se contrató.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la ley N°18.046
sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las sociedades
administradoras de fondos de pensiones (AFP), la distribución de
dividendos entre sus accionistas, en los casos que señala Boletín N°
13521-03
Fundamentos:
1.- No cabe dudas que los últimos años han sido muy difíciles para la mayoría de los ciudadanos
que cotizamos mes a mes en alguna Administradora de Fondos de Pensiones (AFPs), dado el
comportamiento de los mercados globales y su negativo efecto en las cuentas de capitalización
individual que cada uno de nosotros tenemos. Durante los últimos meses, las pérdidas han sido
millonarias,  agudizándose  la  ya  crítica  situación  de  quienes  se  encuentran  próximos  a
pensionarse.
2.- En ese contexto, solamente en el último mes de marzo del presente año 2020, se estiman que
los fondos de pensiones de los chilenos perdieron cerca de 25 mil millones de dólares[1], poniendo
en jaque la credibilidad en el sistema, el cual, hace un año, fue calificado como “la mayor fuente
de riquezas para los trabajadores” por parte de su mentor, el hermano del actual presidente de la
república José Piñera Echenique. Esta situación ha puesto sobre la mesa el debate sobre la
propiedad de los fondos por parte de los trabajadores, quienes han intentado mediante recursos
ante los Tribunales de Justicia, poder acceder tempranamente a sus dineros, a fin de hacer frente
a diversas situaciones tales como enfermedades catastróficas, y ahora último, con ocasión de la
pandemia COVID-19. Lamentablemente los diversos intentos no han sido acogidos, en razón a la
finalidad de dichos fondos y el manto de constitucionalidad sobre el cual se rigen. Incluso, como
parlamentarios, hemos tenido iniciativas legales, de reformas constitucionales y otras que no han
prosperado, debido a que el actual gobierno no comparte el sentir ciudadano de retirar
parcialmente los dineros en mención.
3.- Bajo ese orden de cosas, hoy nos encontramos con la noticia que al menos dos
Administradoras de Fondos de Pensiones, a saber, AFP Habitat y AFP Capital, han planteado a
través de sus respectivos directorios, la intensión de retirar cerca de 46 mil millones de pesos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 129 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
correspondiente a la repartición de utilidades del año 2019, en el mes de mayo próximo, es decir,
en plena pandemia por el COVID-19 y en medio de históricas caídas en los fondos de capitalización
individual.
4.- Llama la atención, por decir lo menos, que dichas Administradoras decidan repartir utilidades
millonarias, mientras sus afiliados pierden millones mes a mes en todos los fondos. Hoy día existe
una regulación clara en la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, en materia de repartición de
utilidades, en la cual se establecen los mínimos a repartir, para así proteger a los accionistas
minoritarios. Es por ello se buscamos dotar de una solución especial al caso concreto para las
Sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones.
5.- En base a lo anterior es que las diputadas y diputados firmantes proponemos que, para los
casos  en  que  la  rentabilidad  de  los  fondos  administrados  sea  negativa,  las  sociedades
administradoras de fondos de pensiones se vean impedidas de repartirse sus utilidades anuales.
Lo anterior, como un incentivo para que realicen una administración responsable y beneficiosa
para sus afiliados, y que en caso de efectuar una gestión fallida no tengan posibilidad alguna de
percibir sus utilidades.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese al artículo 132 de la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el
siguiente inciso segundo nuevo, al tenor que se señala a continuación:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Sociedades Administradoras de Fondos de
Pensiones quedarán impedidas de realizar, bajo cualquier modalidad, la distribución como
dividendo en dinero a sus accionistas a que refiere el artículo 79 de la presente ley, cuando la
rentabilidad real de uno o más fondos que administran haya tenido un promedio negativo durante
los últimos 6 meses anteriores dicha distribución”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  https://www.df.cl/noticias/mercados/pensiones/fondos-de-pensiones-de-los-chi-
enos-perdieron-casi-us-25-mil-millones/2020-04-02/155113.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 130 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Díaz ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que Establece plan de ayuda a las y los trabajadores de la
música nacional, durante el estado de excepción constitucional de
catástrofe por la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13539-24
1. Fundamentos
a) Emergencia por COVID-19
En diciembre de 2019, en la República Popular China, se originó un brote de una nueva familia de
coronavirus denominada COVID-19, que durante los primeros meses del 2020 se expandió hacia
otros continentes, siendo declarado pandemia mundial.
Con el fin de prevenir y mitigar el riesgo de contagio en nuestro país, el 8 de febrero se declaró
Alerta Sanitaria en todo el territorio de la República, mediante Decreto No. 4 del Ministerio de
Salud, publicado en el Diario Oficial.
Al identificarse el 3 de marzo de 2020 el primer caso de coronavirus en nuestro país, y con el fin
de rigidizar las medidas de resguardo de la población, el Presidente de la República, declaró
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, mediante Decreto Supremo No. 104, de fecha
18 de marzo del presente año, por un plazo de 90 días.
A raíz de este estado de catástrofe se tomaron medidas como:
Cuarentenas totales o parciales
Suspensión de clases
Cierre de fronteras
Fortalecimiento de aduanas sanitarias entre ciudades y regiones
Prohibición de reuniones de más de 50 personas
Esto ha tenido consecuencias negativas en el rubro de las culturas y las artes, debido a que la
posibilidad de realizar eventos masivos está prohibida.
b) Situación del rubro de las culturas y las artes
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 131 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Con la declaración del estado de excepción, se dictó un toque de queda desde las 22:00 todos los
días. Dos días después, el 20 de marzo, el gobierno anunció nuevas medidas incluyendo el cierre
de cines, teatros, restaurantes, pubs, discotecas y eventos deportivos independientes que
congreguen público.
El turismo dentro y fuera del país se ha visto profundamente afectado con un gran impacto de
hoteles y restaurantes, que incluso han impulsado campañas de apoyo en sus comunidades para
mantenerse a flote. Los locales nocturnos, festivales y conciertos masivos fueron cancelados.
Desde esa fecha en adelante, no ha habido actividad pública alguna. El 2 de abril, el Sindicato de
Músicos y Artistas declaró que “nos quedamos sin trabajo y entregados al desamparo total”. Acusa
una indefensión completa, considerando que sus contratos son esporádicos y sin formalidades.
Según un sondeo realizado por la Industria Musical Independiente Chile, un 91,1% de los músicos
dijo haber tenido que cancelar presentaciones y el 86,7% ha cancelado giras. Esta situación ha
llevado que alrededor del mundo se generen diferentes instancias de colaboración para sobre
llevar la precarización de los trabajadores de la industria musical.
En experiencias internacionales, el 25 de marzo, la aplicación Spotify anunció medidas a favor de
músicos e intérpretes: una fundación británica de ayuda a artistas de ese país MusiCares (que
pertenece a los Grammy) y Help Musicians , una fundación de ayuda a artistas británicos en retiro.
Todo con el objeto de resguardar a los intérpretes en tiempos donde su actividad se ve totalmente
suspendida por razones sanitarias.
En América Latina, Alejandro Fernández , músico mexicano, presentó un tema homenaje a Joan
Sebastián y realizó un evento benéfico en ayuda de MusiCares, Relief Fund de Estados Unidos y
Música México COVID-19 en México, con el fin de reunir recursos para músicos e intérpretes.
Hasta la fecha, no han existido instancias similares en nuestro país, que ayuden a generar
recursos o vayan en ayuda a los músicos chilenos.
c) Una alternativa
Los  derechos  de  autor  constituyen  una  fuente  de  ingresos  que  continúa  funcionando
independientemente de la capacidad de actuación de los músicos e intérpretes de nuestro país.
La Ley No. 19.928 de Fomento de la Música Chilena resguarda la actividad y promociona a
músicos e intérpretes mediante el establecimiento de una cuota de 20% de programación musical
en radios (artículos 15° y 15° bis). La norma señala:
“(...) Las radioemisoras que operen concesiones de radiodifusión sonora, en su programación
diaria deberán emitir al menos una quinta parte (20%) de música nacional, medida sobre el total
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 132 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de canciones emitidas, distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin
que pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno,
esto es de 22:00 a 06:00”.
Dada la situación de los músicos nacionales, una medida concreta y que es la que propone este
proyecto, es aumentar el porcentaje de la música chilena que se escucha en radio y televisión.
Reproducir más música chilena durante esta pandemia no disminuirá los ingresos de las
radioemisoras como tampoco significa una merma para la televisión. En cambio, si significará que
más recursos se puedan destinar a los músicos e intérpretes en tanto rija el estado de excepción y
beneficiará en términos concretos a miles de músicos nacionales.
Escoger un porcentaje podría ser un acto arbitrario, sin embargo, hemos pensado en un 50% con
el propósito de establecer la regla de “un peso para el músico nacional y un peso para el
internacional”.
Esta medida es extensible a la difusión por televisión que igualmente reproduce música, y
establecer un porcentaje mínimo de reproducción, será una gran contribución de forma inmediata.
Es importante consignar que se hizo un catastro del estado de la situación realizado por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para recabar los antecedentes del impacto de
la pandemia del Coronavirus. Los resultados indican que “las principales problemáticas que
afectan a los encuestados son la cancelación de actividades previamente confirmadas (36,4%
individual y 34% colectivos), la disminución del ingreso percibido (25,6% y 18,2%) y la
postergación de actividades (16,7% y 15, 9%). Para el caso de las agrupaciones se suma la
reducción de las ventas (10,5%)” [1]. Hay que destacar que uno de los principales sectores
afectados es la ópera.
Es de interés de este proyecto, promover la solidaridad y con ella, la ayuda concreta a los
músicos. No se trata de una discusión comercial sino de una medida humanitaria.
2. Idea matriz
El objetivo del proyecto es establecer un plan de ayuda a autores e intérpretes nacionales y
trabajadores del rubro, tales como técnicos, sonidistas, entre otros, mediante el aumento de la
difusión de la música nacional en radioemisoras y canales de televisión de señal abierta.
La idea concreta es ayudar, en medio de esta pandemia, a los y las trabajadores de la música que
se han visto afectados con el toque de queda, la cancelación de conciertos y el cierre de locales, a
través del incremento del porcentaje (cuota) de reproducción de música chilena que hacen las
radioemisoras y en la televisión.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 133 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta iniciativa tiene carácter solidario, y mediante la construcción de una nómina, busca entregar
un beneficio social a quienes la integran, es decir, trabajadores de la música.
Para  que  dicha  entrega  sea  realizada  de  forma  oportuna  y  expedita,  propone  emplear
instrumentos estatales, tales como el Registro Social de Hogares (RSH) en sus criterios de
distribución. Igualmente, los y las trabajadores de la música y el espectáculo que no tengan RSH,
pueden postular acreditando su condición de músico o trabajador de la música. Esta acreditación
puede hacerse de forma diversa: mediante patrocinio organizaciones sindicales, gremios locales, o
postulando como conjunto musical, entre otros. Lo central, es lograr ayudar de forma oportuna y
solidaria entre trabajadores.
Adicionalmente, para la confección de esta nómina, se deberá contemplar la participación
ciudadana en las diversas instancias, sobre todo a nivel regional, para efectos de dar cuenta de las
distintas realidades. Esta participación deberá considerar también criterios de género.
Debido a que, para que se vuelvan a retomar los eventos masivos y espectáculos musicales, es
necesario que exista seguridad sanitaria, el proyecto plantea un periodo de transición, entre el fin
de la declaración del estado de excepción constitucional por COVID-19 y cese de entrega del
fondo. Es así como prevé un primer momento de noventa días adicionales al periodo de vigencia
del estado de excepción como primera etapa en la cual se establece un 50%. No está de más
recordar que el Presidente podría declarar más de una vez el estado de excepción constitucional.
Luego, el proyecto propone agregar una segunda etapa con 90 días más, pero con un 30% de
música chilena en radio y televisión.
Por lo anterior, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en presentar la siguiente
moción:
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNO: Durante el periodo que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de
la República por la pandemia del COVID-19 y noventa días después, las radioemisoras que operen
concesiones de radiodifusión sonora, en su programación diaria deberán emitir al menos la mitad
(50%) de música nacional, tanto de autores como de intérpretes, medida sobre el total de
canciones emitidas y distribuida durante la jornada diaria de transmisión de cada emisora, sin que
pueda acumularse más de la mitad del total de la emisión de la música en horario nocturno, esto
es de 22:00 a 06:00.
Una vez vencido el plazo de noventa días dispuesto en el inciso anterior, se disminuirá al treinta
por ciento, (30%) la programación diaria que deban emitir las radioemisoras. Este porcentaje se
mantendrá vigente por noventa días adicionales.
En el caso de los canales de televisión de señal abierta, el porcentaje de difusión será de al menos
una quinta parte (20%) de música nacional de autores e intérpretes chilenos. La distribución será
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 134 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
la misma establecida en el primer inciso. El plazo de vigencia de esta obligación será el periodo de
que rija el estado de catástrofe decretado por el Presidente de la República por la pandemia del
COVID-19 y ciento ochenta días después.
ARTÍCULO DOS: Crease el “Fondo Solidario de Emergencia para las y los Trabajadores de la
Música”, de aquí en adelante el “Fondo” compuesto por la diferencia que se produce entre la
recaudación del porcentaje de música chilena emitida por radio emisoras establecido en el artículo
15° de la Ley N°19.928 y el porcentaje creado en esta ley en el artículo anterior.
Este Fondo será gestionado por quien administre los derechos de autor, que recaudará los montos
asociados por concepto de estos derechos y pagará a los beneficiarios de este fondo.
Para la distribución de los dineros recaudados, en cambio, se elaborará, de forma pública y con
perspectiva de género, una nómina de beneficiarios en un plazo de cinco días de publicada esta
ley. Ésta, se construirá en base, el menos, de los siguientes criterios:
1. Se distribuirá entre quienes reciben recursos por concepto de derecho de autor y quienes no los
reciben, pero acrediten vivir total o parcialmente de la ejecución e interpretación de música ante
el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En la acreditación referida podrán
participar, entre otros, los sindicatos de músicos, gremios locales o presentar iniciación de
actividades del Servicio de Impuestos Internos.
2. Se priorizará, en relación al monto del aporte, a quienes estén dentro del 40% de menores
ingresos según el Registro Social de Hogares. Quienes están entre ese porcentaje y el 90% no
quedan excluidos.
3. Se priorizará en la entrega de recursos a las mujeres que se encuentren dentro de la nómina.
4. Se permitirá que los recursos se destinen por conjunto musical o banda, quienes distribuirán el
dinero recibido por acuerdo escrito entre ellos, mediante formulario proporcionado por la entidad
recaudadora. Quienes así lo hacen, también serán priorizados.
El pago en ningún caso podrá exceder de 25 U.F. líquido mensual por persona. Por otra parte,
tampoco podrá alterar los fondos que actualmente se distribuyen en conformidad a la Ley No.
19.928. Asimismo, el beneficiario del Fondo podrá solicitar que este monto se le entregue de
forma mensual o de manera parcelada: semanal o quincenal.
La entidad recaudadora de los fondos por derecho de autor podrá únicamente percibir hasta 10%
del monto recaudado y solo por concepto de administración de pagos.
La solidaridad es el principio rector de esta ley y, junto con la buena fe, será el marco general para
la interpretación y aplicación de estas reglas.
ARTÍCULO TRES: Sanciones.
En caso de que no se cumpla el acuerdo estipulado en el numeral cuatro del artículo anterior, el
artista afectado podrá denunciar el caso a la entidad recaudadora.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 135 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputados señores Barrera, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Labra ; Urruticoechea y Verdessi ; y
de las diputadas señoras Jiles , Marzán , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Fuente:  https://www.cultura.gob.cl/institucional/mas-de-15-mil-personas-organizac-
ones-culturales-y-colectivos-artisticos-participaron-de-la-consulta-publica-online-de-
-ministerio-de-las-culturas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Álvarez ,
doña Jenny ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini , Parra , Rojas y
Vallejo , que "Permite modificar, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19, los
regímenes de relación directa y regular entre padres, madres e hijos, que
se hubieran establecido judicialmente, de manera que puedan cumplirse a
través de medios telemáticos o plataformas digitales". Boletín N° 13556-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Álvarez , doña Jenny  ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini ,
Parra , Rojas y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Marzán,
Mix; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat; y de los diputados señores
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, que “Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para asegurar que las candidaturas a diputado o senador que
se inscriban en el registro correspondiente, cumplan la cuota de género
establecida en ella Boletín N° 13574-06
CONSIDERACIONES
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 136 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo ejemplo de aquello algunas reformas constitucionales que se han
trabajado en el Congreso Nacional el último tiempo. Ello, sin lugar a duda, termina siendo reflejo
que, con el tiempo, hemos comprendido que la sociedad avanza junta y no disgregadamente,
como se estuvo haciendo durante mucho tiempo.
Así las cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres.
En tal sentido, tras ser uno de los últimos países de América Latina en aprobar e implementar una
ley de cuotas[1], se debe señalar que en la última elección parlamentaria ocurrida el año 2017, su
implementación, trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte
de la actual composición de Congreso Nacional. Es así como el Senado se encuentra compuesto
por un 23,3% de mujeres y la Cámara de Diputados con un 22,6%[2].
Lo anterior, sin lugar a duda es un gran avance respecto al 15,8% de composición femenina que
tenían ambas cámaras para el período 2014-2018, lo que se traduce en una tasa de crecimiento
del 44%. Tanto así que, fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), como: “muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la
incorporación [mayor] de mujeres en el poder legislativo[3]. Como a su vez, logró “revertir uno de
los obstáculos más directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las
mujeres [como es] la desigualdad de género en la competencia electoral e incrementar los
porcentajes de mujeres que ocuparán escaños en el Congreso en el periodo legislativo que va
desde el 2018 al 2022”[4].
A ello, se suma el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de Chile, el cual ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas
para fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en
la conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[5].
Sin perjuicio de lo anterior, aun así, vale establecer que – en su momento – al interior de la
tramitación de la ley N° 20.840 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional, la cual, a su vez,
vino a establecer la cuota de género al interior de la inscripción de candidaturas se señaló que: “la
exigencia de la cuota se refiere a las candidaturas declaradas por los partidos políticos ante el
Servicio Electoral. [Por lo cual …] si un partido político tiene dificultades para cumplir con la cuota
exigida por la ley puede optar por declarar deliberadamente candidaturas de mujeres, a sabiendas
que éstas no cumplen con todos los requisitos para postular, sólo con la finalidad de cumplir con la
citada cuota. De esta forma habrá cumplido con dicha exigencia, sin importar si posteriormente
tales candidaturas son objetadas”.[6]
Cuestión que termino siendo observada al interior del informe del PNUD, sobre representación
política de mujeres en el poder legislativo, en donde se establece que:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 137 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Respecto de la nominación de candidatas mujeres, todos los pactos cumplieron con el requisito
legal al momento de la inscripción formal de sus listas. Sin embargo, en algunos casos el
porcentaje final de mujeres candidatas estuvo por debajo del 40% debido al rechazo en la
inscripción de alguna candidata luego de haber sido inscrita, sin que fuera reemplazada (SERVEL
Res. N°3964 y N°3965 del 31 de agosto de 2017)”[7]
De igual manera, durante la tramitación de la actual ley N° 21.216, que Modifica la Carta
Fundamental, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar
la paridad de género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, SERVEL, señor Patricio Santa María, dicha situación fue
ratificada al indicar que si bien ellos efectúan un análisis de las declaraciones a modo de que estas
no excedan el porcentaje del 60% de un sexo, se encontraron con casos en donde tras alguna
observancia particular de algún candidato, este no habría sido reemplazado por uno del mismo
sexo, con lo cual se produciría un cumplimiento en la inscripción de los candidatos, pero no en su
registro, requiriendo el ente, la necesidad de un mayor tiempo a modo de poder efectuar la
revisión correspondiente.
A demás, señalo que: “(…) vimos como más de 100 candidatas, mujeres, que no hicieron
campaña, una cantidad relevante – no recuerdo el número en este momento – que no recibieron
aportes desde los partidos.
Es un tema que considero indispensable considerar, porque en ese momento el objeto y la
finalidad de la legislación, posteriormente desde nuestro punto de vista, quedo incumplido por
decirlo de alguna forma en lo que significa el espíritu final y en el objetivo de conseguir una mayor
presencia y participación equilibrada de mujeres en los órganos del poder legislativo”[8]
Así las cosas, es que respecto a lo anterior, vale establecer que acerca de las inscripciones de
candidaturas, los plazos son los que debieran de ser corregidos a modo de volver a corroborar si
las modificaciones efectuadas por los partidos políticos tras la observancia del Tribunal Calificador
o del propio Servel, continúa manteniendo la paridad en la presentación de candidaturas, ya que,
según se establece en el artículo 17 de la ley N° 18.700 el Consejo del Servicio Electoral tiene un
plazo de 10 días para apruebe o rechace las candidaturas, si es que alguna no cumple con la cuota
se devuelven los antecedentes al partido político, el cual tiene 4 días para corregirlo.
Posteriormente viene la declaración del Servicio Electoral – pero siempre está abierta la posibilidad
del  reclamo  ante  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  (impugnaciones)  –  entonces  no
necesariamente las declaraciones aprobadas por el Consejo del Servicio Electoral son las que
llegan al Registro de Candidaturas (Registro Especial de Candidaturas que hace mención el
artículo 19 de la ley mencionada) , con lo cual es ahí donde debiera abrirse un espacio para
ampliar el plazo de revisión de las candidaturas que fueron remitidas tras la corrección.
Por ello resulta importante que el requisito de la cuota se vincule a las candidaturas aceptadas y
no solo a las candidaturas declaradas, con lo cual resulta importante de establecer de manera
clara al interior de la ley esa situación, a fin de dar una verdadera participación de la mujer, la cual
se vea reflejada en la papeleta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar una modificación a la ley 18.700 con el objeto
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 138 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de perfeccionar la ley de cuotas en el sentido de que aquellas candidaturas que posterior a su
inscripción hayan sido rechazadas, sean reemplazadas por el mismo sexo a modo de respetar el
porcentaje de candidaturas inscritas que establece la ley.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  ley  N°  18.700.  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones
Populares y Escrutinios en el siguiente tenor:
-Reemplácese el inciso primero del artículo 21 por el siguiente:
“Dentro de los siete días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo
anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral podrá
volver a revisar si la inscripción efectuada por los partidos políticos continua respetando el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto del artículo 3° bis, y de no cumplir con ello,
será aplicable lo dispuestos en el artículo 17 letra b) de la presente ley. De cumplir con lo anterior,
se procederá a inscribir las candidaturas en un Registro Especial. Desde este momento se
considerará que los candidatos tienen la calidad de tales para todos los efectos legales.”
Diputadas señoras Olivera ; Marzán , Mix; Núñez, doña Paulina ; Ossandón  y Sabat ; y de los
diputados señores Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey
[1] Se introdujo al interior de la actual ley Nº 20.840 que sustituye el sistema electoral
binominal  por  uno  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso
Nacional.
[2] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 20.
[3] PNUD. La representación política de las mujeres en Chile ha mejorado pero aún hay
desafíos:  PNUD  lanza  nuevo  informe  19  de  marzo  2018  disponible  en:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-represe
ntaci-n¬pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n-queda-cam-
no-por-recorrer-pnud-lanza-nuevo¬informe.html [consultado el de mayo 2020]
[4] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 38.
[5] SERVEL. Participación de mujeres en política: algunos pasos históricos 2018 p 3 disponible
en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[consultado el 18 de mayo 2020].
[6] BCN. Historia de la Ley N° 20.840 Informe Comisión de Constitución p. 249 disponible
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/3997/HLD_3997_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0 bd.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[7]PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 139 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 p. 12 disponible en:
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas20 18.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[8] SENADO. Intervención Patricio Santa María Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral SERVEL Comisiones Unidas de Comisión de Constitución & Mujer y la Igualdad de
Género  06  de  enero  2020  disponible  en:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/unidas/comision-de-constitucion-mujer-y-la-igualdad-
de-genero/2020-01-06/111922.html [consultado el 18 de mayo 2020]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 140 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 141 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 142 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer un mecanismo transitorio de retiro parcial y
posterior reintegro de los fondos previsionales, con ocasión de la
declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida de las
personas Boletín N° 13627-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 143 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1].
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 144 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos.
Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con fondos
entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un millón y
medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente entre
quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones, que
equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar montos
desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 145 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado
de administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado
su trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 146 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en la ley que
establece el sistema de pensiones. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con
la totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones.
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 147 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, que Establece un nuevo sistema de pensiones, para establecer un
mecanismo transitorio de retiro parcial y posterior reintegro de los fondos
previsionales, con ocasión de la declaración de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, que signifique grave
riesgo para la salud o vida de las personas". Boletín N° 13637-13.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 148 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1]
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 149 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos. Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con
fondos entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un
millón y medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente
entre quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones,
que equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar
montos desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto Ley 3500, incorporando un artículo 19° transitorio nuevo, en
el siguiente sentido:
Artículo 19° Transitorio:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de la Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado de
administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado su
trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 150 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en el artículo 40 y
siguientes de la presente ley. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con la
totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 151 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Fernández ,
Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel , Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Walker , que “Modifica el Código Penal, para
despenalizar el acceso carnal consen-tido a menores del mismo sexo”.
Boletín N° 13631-07
En sesión 39 Legislatura 368 de fecha 08 de julio de 2020 Diputado René Saffirio Espinoza
retira patrocinio de proyecto de ley.
I. FUNDAMENTOS
a) En el ordenamiento jurídico el derecho penal es un medio de control social toda vez que, en su
esencia, se orienta a que ciertas conductas socialmente indeseables se eviten bajo la amenaza de
la imposición de una sanción o pena para aquel o aquella que las realice. Por lo tanto, la potestad
punitiva existe para proteger bienes jurídicos frente a potenciales ataques de los que pueden ser
objetos, lo que implica que, a través de la sanción o pena, el Estado establece la vigencia de estos
valores socialmente relevantes y, a su vez, motiva el comportamiento de los individuos que
componen la sociedad. Sin embargo, no podemos comprender este sistema de normas de manera
aislada, sino como un medio de control inserto en un sistema más amplio, en que diversas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 152 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
organizaciones son cruciales en la internalización de dichos valores como primordiales y que
deben ser objeto de protección, con una amplitud tal, que abarca desde el núcleo familiar hasta
instancias educativas formales o no. Es esta interacción lo que permitiría justificar la acción social
desde la orientación subjetiva y objetiva, a partir de la existencia de sistemas que, según Talcott
Parsons , podemos calificar en orgánicos, de personalidad, sociales y culturales, desde el punto de
vista del rol social y cómo nos desenvolvemos a través de las pautas que rigen la conducta [1] en
una sociedad con identidad propia y esencialmente dinámica.
b) El Derecho Penal y la intervención punitiva reconoce ciertos límites, uno de estos se denomina
el Principio de Lesividad u Ofensividad, que se orienta a que sólo se tipifiquen como delito aquellas
conductas que constituyan un potencial daño o afectación a un interés que reúna condiciones
indispensables para ser objeto de tutela penal. Así las cosas, no cualquier conducta será
sancionable y no por afectar un mismo bien jurídico se admitirá la misma pena, sino que la
severidad irá variando de conformidad a cuán grave sea la afectación del bien jurídico. Con todo,
es necesario proscribir del sistema penal cualquier consideración ideológica (o, incluso, moral) que
tienda a la tipificación de un delito, toda vez que los criterios no responden a la certeza
intersubjetiva de lo que la sociedad estima un interés objeto de tutela penal, mas solo una
oportunidad legislativa sustentada en oportunidad, represión y discriminación.
c) El código penal fue objeto de una reforma el año 2004 que modifica el epígrafe del Título VII y lo
denomina “Crímenes y Delitos contra el Orden de las Familias y contra la Moralidad Pública y
contra la Integridad Sexual” a partir de aquí, la doctrina instaló la idea de si era pertinente o no
incluir los delitos sexuales dentro de este y, aún más, si las expresiones de “Orden de las Familias”
y  “Moralidad  Pública”  podían  ser  consideradas  Bienes  Jurídicos.  Ante  la  novedad  de  la
incorporación del concepto de “Integridad Sexual” en el título, no cabe duda que los denominados
delitos sexuales queden descritos bajo este título, pero no bajo la idea de un bien jurídico
determinado, sino bajo conceptos que permiten su sistematización dentro del código. Así las
cosas, se descarta que el bien jurídico protegido en los delitos sexuales sea, por ejemplo, el orden
de las familias, a saber: por su vinculación con criterios de índole moral criticable desde el punto
de vista de la lesividad; por despersonalización del delito, en el sentido que no se castigaría por el
daño a la víctima, sino por ir contra un orden supra personal y; no siempre hay relación de
carácter familiar entre autor y víctima. Así también, se proscribieron otras ideas de bienes
jurídicos protegidos como las Buenas Costumbres, la Moralidad Pública.
d) Según el Profesor Rodríguez Collao , el bien jurídico protegido es el derecho a la indemnidad
sexual que constituye aquel derecho a no verse involucrado en un contexto sexual en atención al
daño físico, psíquico o emocional que ello puede ocasionar. No es necesario que haya un daño
efectivo, sino que la conducta sea potencialmente dañina, lo que permitiría distinguir y explicar la
diferencia de penas.
e) Dicho esto, especial atención requiere el delito contemplado en el artículo 365 del Código Penal,
que reza del siguiente modo: El que accediere carnalmente a un menor de dieciocho años de su
mismo sexo, sin que medien las circunstancias de los delitos de violación o estupro, será penado
con reclusión menor en sus grados mínimo a medio. Este delito es un resabio de la sodomía simple
contemplada en los orígenes del Código Penal del siglo XIX, lo que nos lleva al contrasentido de,
por ejemplo, sancionar a un hombre de 17 años que tiene relaciones consentidas con su pareja
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 153 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
hombre de la misma edad que, en la hipótesis de una relación sexual de una pareja heterosexual
no es sancionable de concurrir las mismas circunstancias. Lo anterior ha intentado interpretarse
realizando la comparación de ciertos supuestos de castigo de abuso sexual (de conformidad a la
noción establecida en el artículo 369 del Código Penal) en los que hay ciertos requisitos como
imposiciones de verificación de cumplimiento de la norma, un poco más elevados en ciertos
supuestos de hecho. Justamente porque hay cierto margen de reconocimiento a la libertad sexual
de las personas menores de 17 años y mayores de 14 años, entonces ese margen hay que
respetarlo y esto es precisamente lo que no hace la norma del artículo 365 y ya que existe aún la
norma, se ha intentado interpretar haciendo equiparable las libertades de los menores de edad
que tienen relaciones heterosexuales. En este sentido, es evidente que el tipo penal del artículo
365 no obedece sino a una consideración moral decimonónica, puesto que no confluye con la
regulación de ninguna manera; no es armónico con la regulación de los delitos sexuales vigentes
en nuestro ordenamiento, porque en realidad a los menores de 17 años y mayores de 14 no les
reconoce ningún ámbito de libertad sexual cuando de relaciones homosexuales se trata, lo que es
un error porque es dolosamente discriminatorio.
f) De este modo, el delito contemplado es abiertamente discriminatorio en la medida que
criminaliza una conducta bajo criterios netamente morales, no relevantes y que no se adecuan al
dinamismo social ni a la evolución de esta. Sin los criterios hermenéuticos propuestos por la
doctrina para esta figura típica, este delito no cumple con lo mínimo acorde al principio de
lesividad, toda vez que no hay un bien jurídico apreciable, sino más bien una simple persecución a
relaciones sexuales entre hombres desde la concepción de un interés social de hace dos siglos
atrás, donde los criterios morales solían incorporarse dentro del ordenamiento jurídico. En esta
misma dirección lo plantea el MOVILH, al establecer que La norma es discriminatoria por cuanto
sanciona la expresión de orientaciones sexuales sanas y legitimas, como son la homosexualidad y
la bisexualidad, según lo ha señalado la propia OMS; y no busca sancionar un delito de tipo sexual,
todos los cuales están claramente definidos en otros artículos del Código Penal, sino una expresión
de afectos propia de la construcción identitaria del ser humano [2]
g) A mayor abundamiento, en materia de Tratados Internacionales ratificados por Chile existe un
mandato en lo referente a esta materia y que la existencia de esta figura transgrede. A saber:
• Declaración del 18 de diciembre de 2008 dirigida al Presidente de la Asamblea General que
emana de los Representantes Permanentes de la Argentina, el Brasil, Croacia , Francia, el Gabón,
el Japón, Noruega y los Países Bajos ante las Naciones Unidas, suscrita además por Chile, en
relación con Promoción y protección de los derechos humanos: cuestiones relativas a los derechos
humanos, incluidos distintos criterios para mejorar el goce efectivo de los derechos humanos y las
libertades fundamentales [3], establece en el numeral 11: Urgimos a los Estados a que tomen
todas las medidas necesarias, en particular las legislativas o administrativas, para asegurar que la
orientación sexual o identidad de género no puedan ser, bajo ninguna circunstancia, la base de
sanciones penales, en particular ejecuciones, arrestos o detención [4].
• En las observaciones generales Del Comité de los Derechos del Niño, con ocasión de la No
Discriminación contemplada en el artículo 2 de la Convención de Derechos del Niño, se establece
lo siguiente: El Comité recomienda la abrogación por los Estados Parte de las disposiciones
relativas a esos delitos para garantizar la igualdad de trato de los niños y los adultos ante la ley. A
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 154 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
este respecto, el Comité también se remite al artículo 56 de las Directrices de Riad, que dice lo
siguiente: “A fin de impedir que prosiga la estigmatización, la victimización y la criminalización de
los jóvenes, deberán promulgarse leyes que garanticen que ningún acto que no sea considerado
delito ni sea sancionado cuando lo comete un adulto se considere delito ni sea objeto de sanción
cuando es cometido por un joven [5]”.
h) Finalmente, es de suma importancia, hacer presente que una norma como la del artículo 365 no
tiene ningún sentido, porque si realizamos el ejercicio de suprimirla mentalmente cualquier
conducta atentatoria de un mayor de edad hombre en contra de un menor de edad hombre, o bien
entre menores de edad hombres puede ser sancionada al tenor de los otros delitos en materia
sexual. Esto es, violación, abuso sexual, violación impropia si la víctima es menor de 14 años, etc.
De este modo, queda en evidencia que nada se está protegiendo con el artículo 365, puesto que la
eliminación de esta norma no deja algún supuesto de hecho que sea merecedor de reproche penal
fuera de la regulación, cualquiera de los atentados sexuales de hombres hacia hombres, sea cual
sea la edad que tengan, puede ser cubierto y castigado con la aplicación de los otros tipos penales
existentes en nuestra legislación.
II. IDEA MATRIZ
El proyecto tiene por objeto único derogar el artículo 365 del Código Penal, con el objeto de poner
fin a la criminalización explicada y expuesta en lo fundamentado, sobre la base que es una figura
sin sustento político criminal y adolece de criterios penales que justifiquen su tipificación.
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente modo:
1. Deróguese el artículo 365.
Diputadas señoras Marzán , Fernández , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel ,
Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra , Alarcón ,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 155 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Barrera, Díaz ; Núñez, don Daniel , y Teillier ; y de las diputadas señoras
Hertz , Marzán , Santibáñez y Vallejo , que “Declara como patrimonio
material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso de la
empresa Televisión Nacional de Chile, esenciales para el desarrollo de su
función pública”. Boletín N° 13628-24
I.- Fundamentos
1. Televisión Nacional de Chile fue inaugurado 1969 por el Presidente Eduardo Frei Montalva
iniciando sus transmisiones regulares el 18 de septiembre de ese año. Este canal de televisión
históricamente ha constituido un impulso importante en la innovación tecnológica de la industria
televisiva nacional al ser la primera señal en transmitir a color, el primer canal en tener cobertura
nacional, el primer canal en incorporar la tecnología HD en sus transmisiones, entre otros avances.
2. La importancia de TVN, dado que es propiedad de todos los chilenos, es su rol público como
medio de comunicación, lo que ha quedado evidenciado en emergencias como el terremoto de
2010 al ser la primera institución estatal en llegar a la zona afectada o en la pandemia del covid
19 al operar la señal infantil TV Educa Chile orientado a formar a niños, niñas y adolescentes ante
la imposibilidad de completar el año escolar en condiciones normales.
3. El edificio corporativo de TVN fue inaugurado oficialmente el 20 de agosto de 1970 -al igual que
el canal mismo- por el ese entonces Presidente Eduardo Frei Montalva , siendo extendida y
complementada por etapas entre 1999 y 2005. En la actualidad el edificio corporativo de TVN es el
complejo televisivo más grande del país con más de 57.500 m2 construidos sobre 27.200 metros
cuadrados de terreno.
4. El edificio de TVN fue concebido por los arquitectos de la época como un montaje escénico
urbano y diseñado a partir de la idea de una ciudad abierta, moderna y unitaria, por ello adopta la
forma de una pequeña ciudad con “barrios” destinados a usos de diversa índole y complejidad
conformando un sistema integrado de plazas, galerías y lugares de encuentro. Por ello, esta
construcción es un hito de la memoria visual del barrio bellavista y un icono urbano de Santiago
[1].
5. Por otro lado, Televisión Nacional de Chile, particularmente su edificio principal ubicado en
Bellavista 0990, en la comuna de Providencia, forma parte de la memoria colectiva siendo
escenario de múltiples producciones audiovisuales nacionales por más de 50 años, siendo parte
invaluable del desarrollo de nuestra cultura democrática nacional.
6. Por ello es que al ser este edificio una parte relevante de la constitución del patrimonio cultural
del Chile moderno de la segunda mitad del siglo XX es que este debe ser objeto de una protección
especial por parte del Estado que impida su destrucción y resguarde su valor de uso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 156 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
II.- Idea Matriz
Este proyecto tiene por objeto proteger y reconocer el valor cultural de ciertos bienes que han
permitido a Televisión Nacional de Chile contar con los medios materiales necesarios para llevar a
cabo su función principal. Hoy TVN es el único medio de comunicación público, después de la
privatización del diario La Nación, y en consecuencia los bienes inmuebles que han permitido su
desarrollo y que son imprescindibles para llevar cabo su función pública deben ser objeto de
protección especial.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárese como patrimonio material y cultural del Estado los bienes inmuebles destinados al uso
de la empresa Televisión Nacional de Chile que sean esenciales para el desarrollo de su función
pública, en especial el inmueble ubicado en Avenida Bellavista 0990 en la comuna de Providencia,
Santiago .
Diputados señoras Carmen Hertz Cádiz, Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Camila
Vallejo Dowling, y los señores diputados Florcita Alarcón Rojas, Boris Barrera Moreno, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda, Daniel Núñez Arancibia y Guillermo Tellier Del Valle.
[1] Asociación de Oficinas de Arquitectos. (2007). Infraestructura para las comunicaciones: el
edificio de TVN. Consultado en: h ttps://issuu.com/aoachile/docs/revista_aoa_04
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Marzán y Parra , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para igualar la pensión de sobrevivencia con la pensión de
referencia del causante, en las circunstancias que indica". Boletín N°
13640-07.
El control de la pandemia provocada por el virus SARS-CoV-2, que causa la enfermedad COVID-19,
es uno de los mayores desafíos que ha enfrentado la humanidad durante estos últimos años.
Todos los países del mundo han adoptado diferentes medidas con el objeto de reducir el contagio
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 157 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de esta enfermedad entre personas y otorgar un diagnóstico y tratamiento oportuno para el
mantenimiento de la salud de la población.
Sin embargo, las medidas impulsadas a la fecha por el gobierno no han logrado satisfacer las
necesidades económicas de las personas, por lo mismo, es que se ha propuesto por varios
parlamentarios proyectos de ley de reforma constitucional que habilitan el retiro anticipado de
fondos previsionales (boletines 13501-07, 13617-07, 13627- 07). La ausencia de políticas publicas
para que la población pueda permanecer efectivamente en sus casas sin trabajar, no han sido
logradas, obligándolos a salir a buscar el sustento diario para sus familias. Sumado a ello, al mes
de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un 11,2% dentro del
trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas desempleadas[1]. El
contexto actual, requiere que se adopten medidas excepcionales que ayuden a las personas de
mejor manera a superar la crisis y alivianar los costos asumidos por las familias.
En ese contexto, la cantidad de fallecidos aumenta cada día, alcanzando las 6000 personas el 05
de julio de 2020, siendo los principales afectados los adultos mayores, con un total de 5364
personas fallecidas sobre los 60 años y más. La mayor prevalencia se da entre los 70 y 79 años
con 1816 muertos.[2]
Estos datos son importantes, para clarificar, como lo presentaremos más adelante, la finalidad de
este proyecto de reforma constitucional. Producto de estos antecedentes, se hace aun más
necesario, garantizar que los ahorros de toda la vida de las personas queden en forma integra a
sus beneficiarios.
Nuestro sistema previsional establece que, para pensionarse por vejez, se requiere haber
cumplido los 60 años para las mujeres o 65 años para el caso de los hombres. Se requiere hacer la
solicitud en la AFP a la cual está afiliada la persona, quien calcula el saldo de la cuenta para
determinar el monto de la pensión y finalmente ofrecer una modalidad de pago.
Las modalidades de pago, cada una con su propia forma de financiamiento y administración son
principalmente: retiro programado, renta temporal o renta vitalicia.
Retiro programado: en esta modalidad los ahorros siguen siendo de propiedad del afiliado y el
monto mensual a recibir de va descontando de las cuentas de ahorro, para lo cual la AFP entrega
un monto mensual calculado en UF, que va variando y reajustándose cada año. Esta modalidad
además permite cambiarse a otra forma de pago, como por ejemplo la Renta Vitalicia, siempre y
cuando existan fondos suficientes en la cuenta. Sin embargo, al momento en que se acabe el
saldo disponible en la cuenta, la pensión deja de pagarse.
Renta Vitalicia: En esta modalidad los ahorros son transferidos desde una AFP a una compañía de
seguros elegida por el afiliado. Lo que se hace es contratar el seguro de renta vitalicia donde se
paga una prima por una sola vez a la aseguradora, que es equivalente al monto de los ahorros, a
cambio de recibir todos los meses un monto fijo de pensión en UF. Se trata de un contrato para
toda la vida de afiliado, por lo que a su fallecimiento no deja herencia, perdiendo la propiedad de
los fondos.
Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida: En esta modalidad, el pago de la pensión se divide en
2 etapas. Primero, el afiliado, por un tiempo definido recibe una pensión por parte de su AFP y
luego cuando el saldo se agota, la compañía de seguros es quien paga la pensión.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 158 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Existe un cuarto tipo de modalidad denominado Renta Vitalicia Inmediata con Retiro Programado,
que es la mezcla de dos modalidades, donde el afiliado recibe ambos pagos simultáneamente,
dividiéndose el ahorro en dos partes, con una se contrata una renta vitalicia de por vida y con lo
restante se toma un retiro programado.
En todas estas modalidades se genera a la muerte del pensionado una pensión de sobrevivencia;
siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en la ley, así lo establece el artículo 5 del
Decreto Ley n° 3.500: serán beneficios de pensión de sobrevivencia, los componentes del grupo
familiar del causante: cónyuge o conviviente civil, hijos, padre o madre o el padre de los hijos de
filiación no matrimonial.
Luego el artículo 58 del mismo cuerpo legal y el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones
en el Capítulo III. Pensiones de Invalidez y Sobrevivencia, porcentajes del I.C.S, indica en su
segundo punto, el porcentaje a los cuales se encuentran suscritos los beneficiarios de las
pensiones de sobrevivencia del afiliado fallecido, el que se establece de la siguiente manera: [3]
Sin embargo, es necesario tener presente que existen condiciones especiales de cobertura en las
Rentas Vitalicias para efectos de las pensiones de sobrevivencia:
1. Periodo garantizado: En el caso de que el afiliado sea el asegurado garantizado y falleciere
antes del termino de su periodo garantizado, la Compañía de seguros garantiza el pago del 100%
de la pensión contratada distribuida entre sus beneficiarios legales por todo el periodo del tiempo
remanente. Terminado ese periodo, el pago de la pensión de sobrevivencia se efectuará según los
porcentajes establecidos en la ley. Si no tuviere beneficiarios legales, el pago de las rentas
mensuales garantizadas, se efectuará a quienes el afiliado hubiere designado, y en su defecto, a
sus herederos.
2. Clausula de incremento de porcentaje: Si falleciere el afiliado, la compañía de seguros pagará a
su cónyuge y demás beneficiarios el monto de la renta vitalicia contratada, pero en un porcentaje
superior al que establece la ley para los beneficiarios de pensión de sobrevivencia. Pero solo
puede solicitarla el afiliado que tenga cónyuge.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 159 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Como podemos ver, las pensiones de sobrevivencia dependen en primer lugar de un orden de
prelación previamente establecido en la ley, al cual se le otorga un porcentaje según su calidad de
parentesco con el causante. Frente a ello, con fecha 25 de junio del presente, el Superintendente
de Pensiones, don Oscar Macías frente a correo electrónico enviado el 22 de junio por nuestra
oficina parlamentaria, en el cual le consultamos el motivo por el cual las pensiones otorgadas a los
beneficiarios del afiliado fallecido, no son de un 100%, nos menciona, que corresponde a una
modalidad habitual en los regímenes previsionales, y lo que subyace a ello es que al fallecer el
afiliado se produce una disminución del gasto del grupo familia, además de la probable existencia
de ingresos propios de los beneficiarios sobrevivientes.
Según los datos de la Superintendencia de Pensiones, al 31 de mayo de 2020, el numero de total
de pensionados por vejez según sexo son 592.876 hombre y 916.630 mujeres, en total 1.509.506
personas. Luego según el tipo de sexo, los hombres tienen un promedio de pensión de vejez por
edad de 8,26 UF ($237.194) y las mujeres de 5,01 UF ($143.867).
El monto promedio de las pensiones por vejez según su modalidad es:
 Retiro Programado: $154.204
 Renta Temporal: $638.931
 Renta vitalicia: $320.183
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $222.836
El monto promedio de las pensiones de sobrevivencia según su modalidad es:
 Retiro Programado: $129.467
 Renta Temporal: $533.900
 Renta vitalicia: $197.034
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $165.766 para un total de 295.096 personas.
Respecto de esto último, es necesario distinguir la pensión de sobrevivencia de la herencia que a
la fecha se han pagado en total 513 pensiones por herencia con un promedio total de 439,34 UF
($12.616.087). Es necesario saber que constituyen herencia los fondos previsionales del afiliado
que muere sin dejar beneficiarios de pensión de sobrevivencia, o que fallece por accidente del
trabajo o de una enfermedad de carácter profesional. A los herederos se les entrega la totalidad
del saldo de la cuenta.
En este mismo orden de ideas, y ante la necesidad de las personas de acceder a mayor liquidez
para manejar la economía familiar en tiempos de crisis, es que al menos, durante el periodo que
dure la pandemia del COVID-19, se les otorgue a los beneficiarios del causante, el 100% de la
pensión que este recibía en vida.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 160 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Puede que existan cientos de casos, en donde el afiliado, haya dejado deudas de salud producto
de la enfermedad del COVID-19, ya que como sabemos el promedio del costo de hospitalización de
una persona afiliada a ISAPRE alcanza los $3.000.000[4] y para una persona de FONASA TRAMO D
hasta $1.300.000[5], deudas que van a requerir ser pagadas por las familias y que ante una
disminución de sus entradas se hace difícil de cumplir. Ante este ejemplo, pueden darse cientos de
casos de familias que requieren mantener sus ingresos, por sobre todo frente a la precariedad
laboral que nos azota y que la mantención del 100% de la pensión a recibir facilitaría el
financiamiento de sus necesidades más básicas, pues no hay que olvidar que en los hogares más
vulnerables la rebaja drástica de un ingreso puede ser gravísimo para la supervivencia durante la
pandemia.
Por otro lado, es necesario mencionar que la pensión cuando fue calculada para su pago se
proyectó la esperanza de vida del afiliado, una estimación de hasta cuándo podría seguir
recibiendo la mensualidad, por lo que la mantención del 100% de la pensión no corresponde a la
inyección de fondos adicionales ni una disminución en el futuro para los beneficiarios de
sobrevivencia, puesto que se encuentra evaluada dentro del pago.
A raíz de esta problemática, surgen varias preguntas frente a este sistema de pensiones de
sobrevivencia, puesto que, si bien se convierten en herencia en caso de no existir beneficiarios,
por qué no se aplica desde un principio la misma regla para todos los herederos forzosos, y así la
cónyuge o los hijos recibirían por entero lo que el causante ha dejado producto de su esfuerzo. Lo
mismo sucede con el caso de las rentas vitalicias que tienen características especiales, la
pregunta es porqué se establecen reglas que permiten la entrega del 100% de la pensión del
causante, pero en el caso del retiro programado no.
El sistema aquí adolece de una arbitrariedad que no es entendida y que carece de todo
fundamento, permitiéndoles a unos y a otros no, estando en igualdad de condiciones.
El Tribunal Constitucional, en Rol 3058-16, ha mencionado: “Que, en relación al segundo derecho
fundamental comprometido, resulta necesario considerar, tal como lo ha establecido esta misma
Magistratura en diversas ocasiones (…), que se está en presencia de dineros pertenecientes o de
propiedad del trabajador, tutelados por el Artículo 19 n°24 de la Constitución Política de la
República, habida consideración que tales cotizaciones se extraen de la remuneración devengada
a favor del afiliado.”
La Carta Magna asegura a “todas las personas” el derecho de propiedad, en el artículo 19 n° 24.
Esta protección se extiende al derecho de propiedad sobre los ahorros administrados por la AFP.
Por lo que el derecho de propiedad esta formalmente reconocido, pero, sin embargo, no se
reconocen las facultades esenciales del dominio: usar, gozar y disponer.
La protección constitucional de la propiedad implica que el dueño no pueda ser privado de ninguna
de esas facultades. El profesor José Luis Cea lo ha dicho en su libro Los derechos constitucionales,
página 581: “Despojarlo de uno o más equivale a quebrantar la esencia del dominio, es decir,
vulnerarla con infracción a la Carta Fundamental, pues son inseparables de él y de su ejercicio
legítimo (…) dejaría de ser propiedad la figura carente de ese conjunto configurativo del núcleo
esencial”.
Por lo tanto, la legislación debe siempre respetar la esencia de esas potestades y sin embargo
limita  la  facultad  de  disposición  del  afiliado  sobre  sus  bienes  heredables,  modificando
arbitrariamente la regla general de prelación en la herencia del código civil[6] y vulnera los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 161 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
derechos de los beneficiarios de igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria establecidos en
nuestra Constitución.
En consecuencia, y producto de la grave crisis económica a la cual se encuentran sometidas las
familias, siendo la mantención de la pensión de sobrevivencia en un 100% respecto de la pensión
del causante un alivio para miles de personas, no solo ahora a raíz de la pandemia, sino que hacia
lo futuro, puesto que las dificultades económicas terminada la crisis se mantendrán en el tiempo,
justificándose su presentación desde el punto de vista ético y de justicia hasta luego de terminada
la catástrofe, es que vengo en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por catástrofe o calamidad pública,
además de sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en
relación con el artículo 19 número 2 y número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los
beneficiarios de la pensión de sobrevivencia a recibir el cien por ciento de la pensión de referencia
del causante, respecto de sus fondos previsionales, eliminándose los porcentajes de entrega
establecidos en la normativa vigente.
En todo caso, esta disposición se mantendrá vigente posterior al término del estado de excepción
constitucional, con la finalidad de que las economías familiares puedan reactivarse sin sufrir un
menoscabo mayor.
Diputadas señoras Girardi  , Carvajal  , Marzán  y Parra , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl .
[1]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-desempleo-  en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de--
edidas-del-gobierno/
[2] https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-propertyvalu-
-9922.html#recuadros_articulo_4130_0
[4]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/hospitalizacion-por-covid-afiliados-a-is-
pres-pagan-3-millones-en-  promedio/6BR2ZTDXH5G6TBLOVOUR67IKZM/
[5]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/tu-bolsillo/2020/06/11/realidad-opues-
a-hospitalizacion-covid-19-lo-  paga-afiliado-fonasa-uno-isapre.shtml
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 162 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
[6] Art. 983. Son llamados a la sucesión intestada los descendientes del difunto sus
ascendientes el cónyuge sobreviviente sus colaterales el adoptado en su caso y el Fisco. Los
derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca , Jiménez , y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la
Carta Fundamental, para disponer la implementación de un padrón
electoral electrónico único”. Boletín N° 13648-07.
ANTECEDENTES
1.-Desde hace varios años, diversos sectores políticos vienen debatiendo sobre la conveniencia de
establecer en Chile un padrón electoral electrónico único, el cual permitiría lograr una mayor
eficiencia en la entrega de los resultados electorales, así como una mayor participación ciudadana,
logrando con ello, enfrentar tanto eventuales fraudes electorales como el aumento sostenido del
abstencionismo, fortaleciendo con ello la Democracia.
2.-Diversos países en el mundo ya han implementado, desde varios años, padrones electorales
electrónicos. India, Brasil y Venezuela lo utilizan en todo su territorio, en tanto que, Francia,
Canadá, Estados Unidos, Argentina, Perú y México emplean este sistema en algunas zonas. Reino
Unido, Italia, Holanda o Alemania han utilizado en ocasiones estos sistemas, encontrándose en
estudio la decisión de implantarlos de manera definitiva. En todo caso, su implementación en los
distintos países que lo han adoptado, ha implicado un largo proceso de varios años.
3.- Además de las razones expresadas, otro elemento que debe impulsarnos a implementar un
padrón electoral electrónico, lo constituye la actual pandemia mundial del COVID-19, ya que,
debido a las estrictas políticas de aislamiento social que han debido aplicarse para evitar
contagios  masivos,  diversos  países  han  tenido  que  suspender  sus  comicios  electorales  y
plebiscitarios programados para los próximos meses, como es el caso de República Dominicana,
Bolivia, Colombia, México, Paraguay, Uruguay, Argentina y Perú. En el caso de nuestro país, el
plebiscito sobre una nueva constitución y las elecciones municipales, de gobernadores regionales
y de constituyentes, también debieron ser aplazadas por la misma razón.
4.- El mundo científico ha expresado que mientras no haya una vacuna, la pandemia se extenderá
por un considerable lapso de tiempo, posiblemente hasta el año 2022, lo que nos obliga, con
mayor razón, a tener que implementar un padrón electoral electrónico, con el objeto de
salvaguardar el normal desarrollo de nuestra Democracia, frente a la amenaza que representa la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 163 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
pandemia mundial del COVID-19, asegurando la realización de los comicios electorales y actos
plebiscitarios, con la más alta participación ciudadana posible, especialmente de aquellos que
forman parte de los grupos de riesgo, los cuales podrían verse privados de ejercer sus derechos
políticos bajo la actual situación de crisis.
5.- Más allá de la coyuntura de la pandemia, se nos presenta una gran oportunidad para
modernizar nuestra Democracia, frente a los desafíos que representa la actual revolución
tecnológica - sin precedentes en la historia de la civilización humana - la cual ha transformado
profundamente a nuestra sociedad en cuanto a sus principios, valores, creencias y costumbres.
6.- En atención a lo anterior, los diputados firmantes proponemos la implementación de un padrón
electoral electrónico único. En este sentido, en lugar de tener padrones específicos para cada
mesa de votación, se propone un padrón nacional disponible electrónicamente en cada mesa, lo
que permitiría que los ciudadanos voten en el local más cercano a su domicilio o donde éste se
encuentre.
7.- Mediante dicho sistema, el vocal o el propio ciudadano, podrían digitar su cédula de identidad
en una máquina, la cual podría identificar al ciudadano y mostrarle las elecciones y candidatos que
le corresponde, según la comuna o distrito donde el ciudadano esté inscrito. Ello reduciría
considerablemente los desplazamientos de las personas, dado que nuestro padrón electoral
comprende siempre un local a menos de 500 metros de los electores.
8.- La implementación de un padrón electoral electrónico único, es perfectamente factible de
concretar en poco tiempo y no requiere de cuantiosos recursos. Además, permitiría un ahorro
considerable en materia de gasto electoral ya que no sería necesaria la impresión y distribución de
padrones de papel. Todo lo anterior, permite concluir que dicho sistema es perfectamente posible
de implementar antes del plebiscito destinado a consultar a la ciudadanía sobre la elaboración de
una nueva carta fundamental, fijado para octubre de 2020.
9.- Ahora bien, cabe hacer presente que, para implementar un padrón electoral electrónico único,
es preciso implementar una reforma al artículo 18 de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ESTABLECE UN PADRÓN ELECTORAL ELECTRÓNICO ÚNICO, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA
REALIZACIÓN DE LOS ACTOS ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS.
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 18 de la Constitución Política de la República,
por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 164 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Se implementará un padrón electoral electrónico único, disponible en todas las mesas electorales
del país, que permita a los ciudadanos votar en cualquiera de ellas, el que será administrado por el
Servicio Electoral, y al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los
requisitos establecidos por la Constitución.
Artículo 2°: Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“El nuevo padrón electoral electrónico único, introducido en el artículo 18 de la Constitución
Política de la República comenzará a aplicarse por la Dirección del Registro electoral a partir del
plebiscito contemplado en el artículo 130 de la Carta Magna, destinado a consultar a la ciudadanía
sobre la elaboración de una nueva carta fundamental.”
Diputados señores González, Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca, Jiménez, y Soto, Raúl; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.828
que Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer la
obligatoriedad de registro, a los establecimientos de larga estadía para
adultos mayores (ELEAM)". Boletín N° 13671-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán ,
Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Santana, don Juan ; Venegas y Winter , que "Dispone la flexibilización en el
pago de las mensualidades, en colegios particulares subvencionados y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 165 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
particulares pagados, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia de Covid-19". Boletín N°13673-04
Considerando:
Con toda seguridad, hoy en día estamos frente una amenaza de carácter mundial: la propagación
del virus COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) considera el brote de COVID-19
como una pandemia global, debido a los niveles alarmantes y graves de propagación [1]. Ahora
bien, este virus contiene un alto grado de mortalidad con más de 626 mil casos, hasta la fecha, de
personas fallecidas en todo el mundo, siendo los países más afectados USA, Reino Unido y Brasil.
[2]
Ante esta grave situación nuestro país no ha estado exento de esta pandemia global, con más de
300.000 personas contagiadas desde el 3 de marzo hasta la fecha [3] y que, según las
proyecciones, la curva epidemiológica seguirá creciendo hasta alcanzar su peak máximo para los
meses de junio y julio.
A raíz de esto, en el ámbito educativo, el Ministerio de Educación suspendió la realización de
clases  presenciales  en  todos  los  establecimientos  educativos  del  país,  estableciéndose  la
continuidad educativa de manera remota.
La  pandemia  también  ha  afectado  gravemente  el  empleo,  debido  a  las  limitaciones  de
desplazamiento que han existido en el país para controlar el COVID-19. Continuando con lo
anterior, expertos han señalado que el desempleo estaría llegando al 20% lo que afecta
gravemente los ingresos que normalmente tienen las familias chilenas. [4]
Ahora bien, las familias chilenas, según el INE5 [5] gastan gran parte del presupuesto del hogar en
la educación de sus hijos. Siendo la educación básica y media, una de las prioridades del gasto de
los hogares chilenos. Por lo anterior, es de suma urgencia ayudar a las familias y aliviar el gasto
que realizan en educación.
Así mismo, dada la heterogeneidad de nuestro sistema educativo, la educación a distancia
también ha sido muy disímil, sin existir lineamientos claros respecto al contenido del servicio
educativo entregado por los establecimientos. En razón de esto han surgido innumerables
reclamos por parte de los apoderados que dicen relación con la calidad del servicio educativo que
se entrega de forma telemática y los aranceles que se pagan por esto, SERNAC ha recibido 3.527
reclamos relacionados con educación durante la emergencia sanitaria. [6]
Se debe tener en consideración, que si las familias no pagan las matrículas y las mensualidades a
los establecimientos particulares subvencionados y particulares pagados dado el menoscabo
económico sufrido por la pandemia, esto generará una crisis financiera en la institución, que
puede producir despidos de los docentes y asistentes de la educación o el quiebre de la institución
escolar, debido a falta de liquidez, vulnerándose el derecho a la educación de sus estudiantes.
Ejemplo de lo anterior es que varios colegios particulares y particulares subvencionados se
encuentran al borde del cierre de sus puertas y de entregar el servicio a los niños, niñas y
adolescentes matriculados en su establecimiento escolar [7].
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 166 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Claramente, en estos establecimientos educacionales, se debe resguardar y cautelar el derecho de
los trabajadores para que no se modifiquen los contratos de los directivos, profesionales y
asistentes de la educación, ya que los trabajadores no pueden ser quienes soporten los embates
de esta pandemia global. El presente proyecto de ley intenta buscar un equilibrio entre la
comunidad escolar y el sostenedor para buscar el mejor acuerdo entre las diversas partes sin que
alguna tenga que soportar completamente las consecuencias de la pandemia global.
Todo lo mencionado anteriormente, en el contexto de crisis económica producto de la pandemia
por Covid-19, resulta en la imperiosa necesidad aliviar las cargas económicas de aquellos hogares
que han visto menoscabada su situación. Por un lado, estableciéndose la obligación por parte de
los establecimientos de flexibilización del pago en el caso a caso según las características
particulares, y por otro es de vital importancia respetar el derecho a la educación.
Idea matriz:
El  objetivo  del  presente  proyecto  de  ley  dispone  que  los  establecimientos  educacionales
subvencionados y particulares pagados incluir la obligación por parte de los establecimientos de
contar con planes de flexibilización para el pago de mensualidades para aquellas familias que
acrediten dificultades económicas. Y por último, establecer las condiciones mínimas del servicio
educativo que se presta de manera remota.
Proyecto de ley
Artículo  1°:  Los  establecimientos  educacionales  particulares  subvencionados  y  particulares
pagados deberán poner a disposición planes de flexibilización económica respecto al pago de las
mensualidades durante el año 2020, a estudiantes de aquellas familias que acrediten que su
situación financiera se ha visto menoscabada.
Entre otras, las medidas de flexibilización económica pueden considerar una rebaja en la
mensualidad, una modalidad diversa de pago o acordar el pago en cuotas. En los últimos dos
casos, el cambio en dichas condiciones no podrá generar intereses ni multas por mora.
Se considerará, entre otras, que la situación financiera de la familia del estudiante se ha visto
menoscabada en los casos que algún miembro de su grupo familiar haya perdido su empleo y que
se encuentre acogido a la ley N° 19.728, o se haya suspendido su relación laboral o visto reducida
su jornada en virtud de la ley N° 21.227.
Artículo 2°: La eventual rebaja a favor de los destinatarios de los servicios educacionales
establecida en el artículo primero, no significará en forma alguna la afectación de los contratos de
trabajo de los directivos, profesionales y asistentes de la educación que se desempeñen en los
establecimientos  educacionales.  No  se  podrá  desvincular  a  trabajadores  o  modificar
remuneraciones,  entre  otras  modificaciones  a  los  contratos  de  trabajo  de  los  directivos,
profesionales y asistentes de la educación.
Artículo 3°: Durante el año 2020, los establecimientos escolares particulares subvencionados y
particulares pagados deberán asegurar las condiciones mínimas de funcionamiento del servicio
educativo que se entregue de manera remota.
Las condiciones mínimas se referirán a la realización de clases virtuales para los estudiantes
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 167 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
procurando tener los medios necesarios para ello. Si el establecimiento escolar no puede realizar
las clases virtuales, deberá ordenar a los docentes la realización de videos, ya sea para la entrega
de contenido o para la explicación de la realización de guías de trabajo. Si las alternativas
mencionadas anteriormente no se pueden efectuar, se podrá realizar por los establecimientos
escolares la entrega de guías de trabajo de manera online para ser realizadas por los estudiantes.
Los establecimientos escolares que no puedan realizar clases virtuales o la entrega de videos
explicativos deberán demostrar y justificar su imposibilidad, comunicando estos motivos a los
padres, madres y apoderados de los estudiantes.
Asimismo, deberán asegurar capacitación a los profesionales de la educación en las plataformas
oficiales que utilice el establecimiento escolar para entregar el servicio de manera remota.
Aquellos estudiantes que tengan dificultades para acceder a clases de manera remota,
descargar los videos explicativos o descargar las guías de trabajo enviadas de manera online por
falta de conexión a internet, se deberá buscar otros medios idóneos para dichos estudiantes.
Artículo 4°: Toda transgresión de lo dispuesto en los artículos precedentes constituirá una
infracción grave, de las enumeradas en el artículo 76 de la ley N° 20.529.
Diputadas señoras Girardi , Marzán , Rojas y Vallejo ; y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Venegas y Winter
[1]  Información  disponible  en:  https://www.minsal.cl/la-oms-declara-el-brote-de-coron-
virus-pandemia-global/
[2]  Información  disponible  en:  https://www.rtve.es/noticias/20200331/mapa-mundial-d-
l-coronavirus/1998143.shtml
[3]  Información  disponible  en:  https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/ca-
os-confirmados-en-chile-covid-19/
[4]  Información  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/actualidad-
economica/2020/06/02/jp-morgan-estimadesempleo-chile-bordea-20-aludiendo-ine--
inimiza-las-cifras.shtml
[5] Información disponible (página 15) en: (https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta--
e-presupuestosfamiliares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2-
16---junio-2017)/presentacion-del-director-nacional-sobre-r-
sultados-viiiepf.pdf?sfvrsn=701d6d92_2
[6]  Información  disponible  en:  https://www.meganoticias.cl/nacional/302258-coronaviru-
-emergencia-sanitaria-reclamos-sernaceducacion-colegios-colegiatura-
-pagos-universidades.html
[7]  Información  disponible  en:  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2020/04/28/colegios-la-
-cuerdas-no-pagomensualidades.html
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 168 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados
señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica el
decreto con fuerza de ley Nº70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas,
Ley de Tarifas de los Servicios Sanitarios, para eliminar las utilidades
garantizadas de las empresas sanitarias". Boletín N° 13701-09
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
Nos encontramos viviendo uno de los tiempos más complejos en términos sociales, económicos y
sanitarios de las últimas décadas. La propagación del covid 19 a nivel mundial ha tenido graves
repercusiones en la vida y salud de las personas, lo que se ve reflejado en los casi más de nueve
millones de contagiados y medio millón de fallecidos en el mundo.
La experiencia chilena en la materia no ha sido distinta de los países más afectados por la crisis,
en los hechos, Chile se ubica actualmente entre las diez naciones con más casos de coronavirus
en el mundo [1], superando a Italia y muy cerca de las cifras alcanzadas en España y el Reino
Unido. Sobre personas fallecidas, y luego de una corrección metodológica en los informes
epidemiológicos de la autoridad sanitaria, se contabilizan 7.548 decesos, incluyendo casos
probables [2].
También, a raíz de la pandemia, se ha comenzado a gestar una crisis económica bastante
compleja, que ha significado un aumento de despidos a trabajadores, principalmente del sector de
servicios administrativos, comercio, construcción, turismo y servicios de comida. Según los datos
entregados por la Dirección del Trabajo, en lo que va de año se han recibido casi 300.000 cartas
de despido. Lo anterior, debido a la paralización que ha afectado a gran parte del país y que ha
significado que diversas empresas no puedan seguir operando.
Esta crisis está impactando profundamente a las familias chilenas, y ha generado un arduo trabajo
legislativo para dictar leyes que hagan frente a los efectos socio económicos que tiene y tendrá la
pandemia.
Igualmente, debemos recordar que desde octubre del año pasado la ciudadanía salió a las calles a
manifestar su disconformidad con el sistema actual que rige en nuestro país, exigiendo
reivindicaciones sociales en áreas como educación, salud y vivienda, entre otras.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 169 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Las manifestaciones sociales se replicaron a lo largo de todo el país, solicitando al mundo político
que atienda las demandas y pueda dar soluciones reales a las peticiones requeridas por la
población, las que han sido tan masivas que en Santiago el día 26 de octubre de 2019 se alcanzó
una cifra récord de un millón doscientos manifestantes siendo la marcha más masiva en décadas.
Una de las principales razones que llevaron a la ciudadanía a movilizarse es el progresivo aumento
al costo de vida, en donde suben las tarifas y precios de distintos servicios, sin que exista un
aumento en la capacidad adquisitiva de la mayoría de los chilenos y chilenas.
En esta última problemática existen una serie de factores que han generado las situaciones de
desigualdad y descontento por parte de la ciudadanía. Uno de estos factores es la excesiva
privatización que existe en nuestro país, derivada de una Constitución que establece lo que ha
sido denominado como un “Estado subsidiario”, y que ha significado que una serie de servicios
que deberían ser públicos sean de carácter privado. Esto último ha dado pie a que los servicios de
electricidad, sanitarios, de agua potable, de gas, entre otros; que por su importancia y por tratarse
de bienes básicos necesarios para la vida de las chilenas y chilenos, parece cuestionable que no
sea el Estado chileno el que garantice y se encargue de su acceso y accesibilidad.
Así las cosas, nos encontramos con que, en Chile, las empresas sanitarias, que se encargan de
abastecer de agua potable a las chilenas y chilenos, al ser de índole privada, tienen como objetivo
principal general ganancias y no el bienestar de la población.
El año 2014 CIPER Chile realizó una investigación exhaustiva del “negocio del agua” [3],
estableciendo, entre otras conclusiones que, “En 2013, las utilidades de las 25 sanitarias más
grandes del país alcanzaron los $261.000 millones, casi siete veces más que las obtenidas por las
Isapres el mismo año. De ese monto, $116.000 millones (44%) se concentraron en un solo
operador: Aguas Andinas, propiedad de la Sociedad General de Aguas de Barcelona (Agbar),
controlada a su vez por la francesa Suez .”, y que, “Las ganancias de la sanitaria santiaguina
también han ido en ascenso desde la última tarificación. Así, en 2010 las utilidades fueron
$103.849 millones, en 2011 subieron a $111.479 millones, en 2012 escalaron a$121.738 millones,
y el 2013 cayeron a $116.675 millones, empujadas por la compensación y multa de US$ 5 millones
por los cortes de agua en el verano.”
Ahora, debemos comparar estos datos con la reciente noticia de que, a finales del año pasado, la
empresa Aguas Andinas, luego de reuniones con el ejecutivo, anunció una baja de una 1% en las
cuentas del agua para sus clientes, que ha sido catalogado como un avance en la agenda social
derivada de las manifestaciones de las chilenas y chilenos.[4] Parece, a lo menos, cuestionable un
anuncio de una baja de un 1% en las cuentas del agua de las personas, sin que exista una
reflexión del problema de fondo, que es, precisamente, el hecho de que empresas lucran
entregando servicios básicos a la población.
Volviendo a las utilidades, excesivas, que generan las empresas en esta materia, es menester
modificar la legislación actual, terminando con las utilidades aseguradas por el Decreto con Fuerza
de Ley N°70 del año 1988 del Ministerio de Obras Públicas, dando paso a un sistema que tenga
como fin garantizar estos servicios a las chilenas y chilenos, y no, el generar utilidades para las
empresas que se encargan de ello.
IDEA MATRIZ:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 170 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El presente proyecto de ley modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°70 del año 1988 del
Ministerio de Obras Públicas, en específico su artículo 5°, eliminando las utilidades garantizadas a
las Empresas Sanitarias, que se encuentran contempladas en su inciso final.
Por las consideraciones anteriormente expuestas, es que vengo en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Elimínese el inciso final del artículo 5° del Decreto con Fuerza de Ley N° 70 del
año 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los
diputados señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel
[1]  Coronavirs  Resource  Center  John  Hopkins  University  and  Medicine.  Disponible  en:
https://coronavirus.jhu.edu/map.html
[2]  Cifras  Oficiales  Covid  19  Gobierno  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  Disponible  en:  https://ciperchile.cl/2014/10/22/el-negocio-del-agua-ley-que-rige-
hace-26-anos-asegura-millonarias-utilidades-a-sanitarias/
[4]  Disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/aguas-andinas-confirma-reduccion-de-t-
rifa-de-agua-potable-en-un-3-para-2020-2025-3726471
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, en lo relativo a los requisitos y al procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad”. Boletín N° 13723-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 171 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Marzán y
Santibáñez ; y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don
Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que “Modifica
la Carta Fundamental para permitir el pago anticipado de pensiones
contratadas en modalidad de renta vitalicia, en las condiciones que
indica”. Boletín N° 13764-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Marzán y Santibáñez  ; y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio ,
Crispi , Teillier , y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández , Marzán ,
Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra , que “Modifica la ley N°17.798, sobre
Control de Armas, para prohibir, en las labores de control de disturbios
para la mantención del orden público por parte de las policías, el empleo
de las armas que especifica y sancionar la inobservancia de tales normas”.
Boletín N° 13762-02.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio , Crispi , Teillier ,
y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández , Marzán , Mix, y Sepúlveda , doña
Alejandra , que “Modifica la ley N°17.798, sobre Control de Armas, para prohibir, en las
labores de control de disturbios para la mantención del orden público por parte de las
policías, el empleo de las armas que especifica y sancionar la inobservancia de tales
normas”. Boletín N° 13762-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Brito , Ascencio , Crispi , Teillier , y Tohá; y de las diputadas señoras Fernández
, Marzán , Mix, y Sepúlveda , doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 172 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 173 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
mecanismo de mayor utilización.
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 174 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 175 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck , Cariola ,
Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva , Molina ,
Rey, Saffirio y Verdessi , que “Modifica la ley N°14.908, Sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para disponer la reliquidación
mensual de las deudas alimenticias, en los casos que indica”. Boletín
N°13786-18.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 176 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck , Cariola , Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva ,
Molina , Rey, Saffirio y Verdessi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados señores
Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas
y Torres, que "Modifica el Código Sanitario para reconocer a la acupuntura
como profesión auxiliar de la medicina". Boletín N° 13821-11.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Rosas y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Castillo,
Hertz , Jiles , Marzán , Nuyado y Santibáñez ; y de los diputados señores
Boric , Jiménez y Walker , que "Establece un procedimiento especial para
hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que
hayan sido víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte, en el contexto de
movilizaciones sociales". Boletín N°13854-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Vallejo  , Castillo , Hertz  , Jiles  , Marzán  , Nuyado  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Boric , Jiménez y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 177 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Marzán , Nuyado y Olivera , y de los diputados señores Garín ,
Hirsch , Ibáñez y Labra , que "Regula la crianza sin jaulas, de gallinas y
otras aves ponedoras de huevos y establece sistema de sexaje de las aves
en plantas de reproducción, y un sistema de etiquetado de huevos".
Boletín N°13839-12.
1. Antecedentes generales
Según información oficial entregada por la Asociación de Productores de Huevos “Chile Huevos” a
través de la denominada “Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos 2018,” al 31 de diciembre de 2017, existían en nuestro país
14.861.743 de gallinas ponedoras de huevos, las cuales estaban distribuidas principalmente en la
Región Metropolitana (34,10 %), la Región de Valparaíso (20,60 %) y la Región del Biobío
(17,30%).
Agrega esta Guía que el 98,8% (14.683.402) de estas gallinas ponedoras de huevos se encuentra
en un sistema de confinamiento de jaulas [1], y que dentro de este sistema, 76% se encuentra
confinada a jaulas verticales o en batería (equivalente a 11.159.385 gallinas) y 24% a jaulas
convencionales (equivalente a 3.524.016 gallinas). Mientras que sólo el 1,2% de las gallinas
ponedoras de huevos en nuestro país se encuentra en sistemas de producción libre de jaulas [2]:
es decir, tan solo 178.341 gallinas.
Por otra parte, en cuanto al número de pollos macho que nacen en la industria del huevo, no
existen cifras oficiales, por lo que sólo se puede realizar una estimación. En general, se establece
una relación de 1:1, es decir, por cada gallina o ave hembra existe al menos un pollo macho.
Entonces, si la cifra de pollitas nacidas de un día fue de 9.907.829 durante el año 2017, según el
informe de ODEPA 2018 “Panorama y Mercado del Huevo”, podemos estimar que un número
similar de pollos macho nació y que fue sacrificado.
2. Normativa nacional vigente.
Actualmente, en nuestro país existe la Ley N° 20.380 sobre Protección de Animales, que es una ley
general de protección animal, y que, a la fecha, cuenta con tres reglamentos (Decretos N° 28, N°
29 y N° 30). Mientras que el Decreto N° 28 establece el Reglamento Sobre Protección de los
Animales que provean de Carne, Pieles , Plumas y otros Productos al momento del Beneficio en
Establecimientos Industriales; el Decreto N° 29 se refiere al Reglamento sobre Protección de los
Animales durante su Producción Industrial, su Comercialización y en otros Recintos de Mantención
de Animales; y el Decreto N° 30 establece el Reglamento sobre Protección del Ganado durante el
Transporte.
A primera vista, es bastante claro que ni la ley ni sus reglamentos tienen un carácter específico
que pueda aplicarse efectivamente al sistema de confinamiento en jaulas convencionales o jaulas
en batería, al bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos, al sexaje y al etiquetado de
huevos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 178 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Teniendo presente lo anterior, sin embargo, hay que reconocer que sólo el Decreto N° 29 de la Ley
N° 20.380, al menos, hace referencia a términos como “confinamiento,” que pueden aplicarse a
los sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras;
y a frases como “espacios confortables y suficientes destinados al descanso de animales y
diseñados de acuerdo a las necesidades de cada especie,” lo que puede aplicarse a las
condiciones de bienestar animal de las gallinas ponedoras en sistemas de jaulas en batería a
través de una interpretación extensiva de la norma en comento.
Por otra parte, ninguna otra norma, ya sea la Ley N° 19.162 (1992); el Decreto N° 240 (1993); el
Decreto N° 94 (2009); el Código Sanitario, DFL N° 725 (1968); o el Código Penal, pueden aplicarse
de forma específica a esta temática.
Tampoco la denominada Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos, un esfuerzo conjunto entre el Servicio Agrícola y Ganadero,
organismos internacionales y nacionales, y representantes de la industria del huevo, que solo
establece consideraciones generales para el manejo de aves en sistemas de producción de
huevos.
A nivel nacional, es sumamente claro que en la actualidad no existe ninguna norma lo
suficientemente específica como para ser una forma efectiva de legislación aplicable a la materia
de sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras
de huevos, su bienestar animal, el sexaje y el etiquetado de huevos.
Incluso a nivel internacional, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), de la cual nuestro
país es miembro, y que establece normas a nivel mundial de bienestar animal, tampoco tiene
recomendaciones específicas respecto de los sistemas de producción y confinamiento de las
gallinas ponedoras de huevos. Sin embargo, la OIE si establece recomendaciones generales,
siendo las más reconocidas, y aplicables a la materia de este proyecto, las conocidas Cinco
Libertades que refieren a vivir libre de hambre, de sed y de desnutrición; vivir libre de temor y de
angustia; vivir libre de molestias físicas y térmicas; vivir libre de dolor, de lesión y de enfermedad;
y vivir libre para manifestar un comportamiento natural.
En esta misma línea de ideas, la OIE también hace referencia directa a términos y conceptos de
bienestar animal relacionados con los “espacios” en que son confinados los animales no humanos,
señalando que estos deben “adaptarse a las especies,” permitiendo “un descanso confortable,
movimientos seguros y cómodos incluyendo cambios en las posturas normales,” es decir, permitir
que los animales “muestren un comportamiento natural.”
2. Sobre el Bienestar Animal
Se estima que en promedio una gallina ponedora de huevos puede ser mantenida en una jaula
convencional o jaula en batería alrededor de 75-80 semanas, lo que equivale aproximadamente a
1 año y 6 meses o 1 año y 8 meses, respectivamente. Sin embargo, si se quiere extender el ciclo
de puesta de huevos de estas gallinas, es posible que sean mantenidas en el mismo sistema de
confinamiento hasta por 100 semanas, es decir, por más de 2 años.
En cada jaula convencional o jaula en batería se colocan entre 5 a 10 gallinas ponedoras de
huevos. Esto quiere decir que en la práctica, cada una de estas gallinas tiene un espacio asignado
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 179 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
que en promedio es menor al tamaño de una hoja de papel A4 -es decir, 21 por 29,7 centímetros-,
y con una altura que apenas les permite pararse erguidas [3].
Mientras que según informes de la Humane Society of United States podemos estimar que tan solo
una gallina necesita de un mínimo promedio de 183 centímetros cuadrados solo para pararse
libremente (otros estudios indican que este espacio sigue siendo insuficiente), 452 centímetros
cuadrados para acicalar o limpiar sus plumas con sus picos, 500 centímetros cuadrados para darse
vuelta, y 739 centímetros cuadrados para batir sus alas [4].
Según  la  información  científica  disponible,  en  los  sistemas  de  confinamiento  de  jaulas
convencionales o jaulas en batería, las gallinas ponedoras de huevos no pueden demostrar un
comportamiento natural, por lo que no se les está garantizando las condiciones mínimas de
bienestar animal tanto físico como psicológico. Esto se debe a que este tipo de sistema de
confinamiento son ya espacios físicos reducidos en que son confinadas una gran cantidad de
gallinas ponedoras, lo que de forma inmediata viola todo aquello que debemos entender como
“condiciones mínimas” de confinamiento.
A mayor abundamiento, estos sistemas de confinamiento de jaulas en batería no incluyen en su
diseño -y no pueden incluirlo por sus características de construcción-, espacios acondicionados o
de enriquecimiento que les permiten a las gallinas ponedoras exhibir comportamientos naturales
que incluyan, como mínimo, áreas libres para deambular, áreas para escarbar, perchas, nidos y
áreas de baño de tierra, entre otras, por lo que es evidente que estos sistemas de confinamiento
atentan contra toda necesidad básica de bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos. En
este sentido, la evidencia científica respecto de las gallinas ponedoras de huevos, ha demostrado
que  estos  sistemas  de  confinamiento  no  cumplen  con  los  requerimientos  fisiológicos  y
conductuales que necesitan las gallinas ponedoras de huevos, ni tampoco permiten la adecuada
supervisión de su estado de bienestar.
Por un parte, en términos psicológicos, esto se expresa principalmente en apatía, aburrimiento,
miedo, estrés social por estar unas encima de otras y, principalmente, frustración, estrés y
sufrimiento por no poder construir nidos para colocar sus huevos, esto por no contar con el
espacio apropiado ni con los sustratos o elementos necesarios para ello.
Esta frustración también se produce por no poder llevar a cabo otros comportamientos o
necesidades naturales, tales como, debido a la restricción de movimiento, tomar ciertas posturas
tales como ponerse derechas, ponerse de pie o ponerse en alerta; estirarse; darse vuelta;
deambular; arañar o escarbar en busca de comida; batir las alas; comportamientos de confort
como acicalarse o limpiarse las plumas con el pico, tomar baños de tierra o agua. La evidencia
científica señala que al no poder realizar sus comportamientos naturales, esto produce una
acumulación progresiva de motivación para poder realizarlos, provocando un mayor grado de
frustración.
En lo que respecta al aspecto de salud física, por otra parte, el confinamiento en estos sistemas de
jaulas en batería provoca una reducción en la resistencia ósea, lo que exacerba el desarrollo de la
osteoporosis que, sumado a la falta de ejercicio, conlleva una mayor probabilidad de fractura de
huesos; dolor crónico; variedad de heridas en la cabeza, cuello, cuerpo, alas, plumas, dedos,
garras y patas; deterioro general de las plumas con mayor pérdida de y heridas en ellas; además
de deformar sus patas.
En cuanto a la situación de los pollos machos nacidos en la industria del huevo, debido a que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 180 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
claramente no pueden ser criados para colocar huevos ni tampoco son de la raza de pollos de
engorde para alimentación humana, estos son sacrificados tan pronto nacen, ya que, sólo
entonces, se pueda identificar su sexo. Esta gran cantidad de animales –casi 10 millones al año-,
son sacrificados de diversas maneras ya sea siendo gaseados, electrocutados, por aplastamiento,
o triturados vivos usando aparatos mecánicos. Cabe mencionar que todos estos mecanismo de
sacrificio, incluyendo la trituración están establecidos en el Decreto N° 28 de la Ley N° 20.380, y
en el Título 7, Capítulo 7.6 del Código Sanitario de Animales Terrestres de la Organización Mundial
de Sanidad Animal (OIE).
En lo que respecta al mecanismo de certificación de etiquetado de huevos, cabe mencionar que el
objetivo de este sistema, por una parte, es poder evaluar el cumplimiento de las leyes y
estándares de bienestar animal en la industria de los huevos, mientras se desarrolla la
implementación de los sistemas alternativos libres de jaulas en el plazo establecido por la ley. Por
otra parte, la certificación mediante etiquetado también permite a los productores de huevos
sumarse a un sistema estándar de certificación confiable para los consumidores, cuestión que
evidentemente mejora las posibles problemáticas económicas derivadas de la brecha entre
pequeños y grandes productores de huevos.
En definitiva, tanto los sistemas de confinamiento de jaulas en batería como el destino de los
millones de pollos machos en la industria del huevo, efectivamente constituyen prácticas crueles y
que producen un sufrimiento innecesario, e inherentes al propio sistema, por lo que es primordial
desarrollar y evaluar tanto nuevos sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas, la
implementación de tecnologías para el sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de
etiquetado de huevos. Cabe mencionar, además, que las actuales prácticas descritas son también
inherentemente contrarias a todo lo que establecen las normas nacionales e internacionales
respecto del bienestar animal, por lo que también este es una razón más para desarrollar nuevas
alternativas.
Y esto último es lo que también se ha vuelto tendencia a nivel mundial, de lo cual puede dar
cuenta el extenso y permanente trabajo desarrollado por la Fundación Vegetarianos Hoy sobre
este tema a través de su campaña “Chile Libre de Jaulas” -que a la fecha suma más de 10.000
firmas de apoyo ciudadano-, sumado a una opinión cada vez más informada de los consumidores
respecto de los sistemas de producción y la elección de huevos producidos en sistemas libres de
jaula; a cuestiones sanitarias en el marco de las políticas alimentarias; temáticas económicas
relativas a grandes y pequeños productores, dado que la implementación de un único sistema de
producción bajo un sistema de etiquetado mejora las condiciones de competencia de los pequeños
productores (que en nuestro país son la mayoría), y también cuestiones socio-ambientales, en el
sentido que el sistema libre de jaulas permite un mejor y más sustentable manejo de residuos.
Tener en cuenta, además, el desarrollo de esta temática tanto en la Unión Europea (Directiva
1999/74/EC) como en cada vez más Estados de Estados Unidos de Norteamérica ( Michigan ,
Oregón , California, Ohio , Massachusetts , Rhode Island y Washington) -ambos socios comerciales
de Chile.
Es de vital importancia resaltar que, en lo que respecta a la temática de seguridad alimenticia,
desde hace mucho existe evidencia científica que ha comparado la contaminación de Salmonella
entre producción de huevos en jaulas en batería y la producción de huevos libres de jaulas,
concluyendo que existe una tasa más alta de contaminación de Salmonella en los sistemas de
confinamiento de jaulas en batería de gallinas ponedoras de huevos [5]. Por tanto, la extensa
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 181 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
evidencia científica también sugiere que la tendencia a reemplazar los actuales sistemas de jaulas
en batería por sistemas libres de jaulas mejoraría los estándares de seguridad alimentaria; esto ha
llevado, por ejemplo en EE.UU., a que importantes organizaciones de consumidores, como el
Center for Food Safety, se oponga al uso de jaulas para confinar a gallinas ponedoras de huevos.
4. Propuesta de ley
La propuesta del Proyecto de Ley “Chile Libre de Jaulas” tiene como idea matriz realizar
modificaciones al actual sistema de producción de huevos en nuestro país, teniendo los siguientes
objetivos:
a. Establecer sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas o para gallinas ponedoras de
huevos, u otras aves hembras, como reemplazo del actual sistema de confinamiento de jaulas
convencionales o jaulas en batería;
b. Establecer en establecimientos de reproducción de gallinas ponedoras de huevos y otras aves
hembra, sistemas tecnológicos que permitan determinar el sexo de los embriones dentro del
huevo antes que nazcan.
c. Establecer un mecanismo de certificación mediante el etiquetado de huevos para asegurar el
cumplimiento de esta normativa y los estándares de bienestar animal en el contexto de la
implementación de los sistemas libres de jaulas.
Es de vital importancia, entonces, teniendo presente todo lo mencionado anteriormente, y
propendiendo al desarrollo de un avanzado bienestar animal, que nuestro país tome decisiones
que le permitan ir a la par con esta tendencia internacional.
Por los fundamentos expuestos, las y los Diputados que suscriben proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I. Objeto y Definiciones Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer normas destinadas a:
a. Eliminar todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería utilizados
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembras;
b. Establecer los sistemas libre de jaulas como reemplazo de los sistemas de confinamiento de
jaulas convencionales o jaulas en batería;
c. Establecer sistemas de sexaje de pollo y otras aves en establecimientos de reproducción;
d. Establecer sistema de etiquetado de huevos;
Artículo 2. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1) Sistema de jaulas en batería: sistema convencional no acondicionado de confinamiento para
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 182 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
gallinas ponedoras y otras aves hembras consistente en jaulas ordenadas unas sobre otras;
2) Sistema libre de jaulas: sistema alternativo de confinamiento sin jaulas para gallinas ponedoras
y otras aves hembras que utiliza espacios internos o externos y acondicionados;
3) Sexaje: determinación del sexo del embrión que se encuentra dentro del huevo, incluso antes
de comenzar a incubarlo, mediante distintos mecanismos tecnológicos;
4)  Sistema  de  etiquetado:  mecanismo  de  certificación  de  cumplimiento  de  normativas  y
estándares de bienestar animal en el contexto de la implementación de los sistemas libres de
jaulas;
5) Gallinas ponedoras: las gallinas de la especie Gallus gallus que hayan alcanzado la madurez
para la puesta de huevos y criadas para la producción de huevos no destinados a la incubación;
6) Aves hembra: cualquier especie de ave domesticada hembra, como por ejemplo pavos, patos,
gansos, entre otras, confinadas con el propósito de la producción de huevos.
Título II. Sobre los sistemas de confinamiento
Artículo 3. Se prohíbe todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembra.
Artículo 4. Se implementarán sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra en el periodo de tiempo establecido por esta ley, cuyas
características esenciales de espacio y acondicionamiento o enriquecimientos serán previstas y
establecidas en el reglamento de esta ley.
Artículo 5. Todos los sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra, cualquiera sea, deberán garantizar espacios mínimos
adecuados que satisfagan condiciones y/o requerimientos fisiológicos y conductuales mínimos que
permitan el desarrollo de las conductas naturales y eviten el sufrimiento innecesario de estos
animales.
Entre estos espacios, deberán existir áreas utilizables en piso para deambular, para construir nidos
con sustratos adecuados, para escarbar o arañar, para posarse sobre perchas, para tomar baños
de tierra o agua, entre otros.
Título III. Sobre el sexaje de pollos en establecimientos de reproducción.
Artículo 6. En igual periodo de tiempo, todos los establecimientos industriales dedicados a la
reproducción y venta de gallinas ponedoras de huevos, entre otras aves hembra, deberán
implementar las tecnologías necesarias para el sexaje o determinación del sexo del embrión que
se encuentra dentro del huevo, incluso antes de comenzar a incubarlo.
Este proceso también deberá ser fiscalizado por parte de la autoridad competente.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 183 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Título IV. Sobre el sistema de etiquetado
Artículo 7. Durante el periodo de implementación del reemplazo de los sistemas de confinamiento
de jaulas en batería a sistemas libres de jaulas, se establecerá un sistema de identificación del
origen de producción de los huevos que se pongan a la venta a los consumidores.
Para ello, todos los envases de huevos que sean producto de los sistemas de confinamiento de
jaulas en batería serán identificados con una “J” (por “jaula”), mientras que los envases de huevos
producto de sistemas libres de jaulas serán identificados por una “L” (por “libre”).
Se realizará este sistema de identificación para la venta y comercialización de huevos hasta la
completa implementación de los sistemas libres de jaulas.
Artículo 8. La certificación del cumplimiento de esta norma en el contexto de la implementación de
los sistemas libres de jaulas podrá ser realizada por otros estamentos de la sociedad, quienes
informarán a la autoridad competente cualquier irregularidad para que realicen la fiscalización
correspondiente.
Título V. Disposiciones generales
Artículo 9. Todos los establecimientos en donde existan sistemas de confinamiento de jaulas en
batería, deberán entregar a la autoridad competente semestralmente informes de cumplimiento
sobre los avances del proceso de reemplazo.
Artículo 10. Cualquier incumplimiento a esta ley será sancionado de acuerdo a lo establecido en el
artículo 13 de la ley N° 20.380, pudiendo, además, imponer la clausura temporal, hasta por tres
meses, o la clausura definitiva del establecimiento.
El procedimiento de sanción y reclamación aplicable a esta ley será el contenido en el párrafo IV
del Título I de la ley Nº 18.755.
Artículo 11. Habrá un Comité Técnico que será autónomo y tendrá carácter temporal según los
plazos establecidos en esta ley, y le corresponderá definir, sin perjuicio de las facultades de los
ministerios para proponer y evaluar políticas y planes, las directrices bajo las cuales se
implementaran las modificaciones conforme a las normas de esta ley; absolver las consultas que
se le formulen al efecto y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia.
Artículo 12. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Dos académicos del área de la medicina veterinaria designados por el Consejo de Rectores de
las Universidades Chilenas;
b)  Dos  expertos  en  bienestar  animal  pertenecientes  a  fundaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales internacionales;
c) Un representante de la Asociación Gremial de Médicos Veterinarios más antigua del país, y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 184 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
d) Un representante de las instituciones de protección y bienestar animal que cuenten con
personalidad jurídica, representatividad nacional y experiencia en la temática de esta ley.
Si así se estima pertinente por el SAG y ODEPA, podrán designar a un representante para ser parte
de este comité, los cuales tendrán los mismos derechos y obligaciones que el resto de sus
integrantes. Los miembros se desempeñarán ad honorem, por períodos de cinco años, pudiendo
ser nombrados nuevamente para períodos sucesivos. El Comité fijará su propio régimen de
organización y funcionamiento.
Artículo 13. Introduzca la siguiente modificación en la Ley N° 20.380 sobre Protección Animal:
1) Agréguese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 5 de esta ley:
“En cuanto a las instalaciones de sistemas de confinamiento de gallinas ponedoras de huevos, y
otras aves hembra, del sistema de sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de etiquetados
de huevos, estas materias serán reguladas por la ley específica sobre la materia.”
Artículo 14. Las disposiciones contenidas en la Ley N° 20.380 y sus reglamentos se aplicarán
supletoriamente a lo dispuesto en esta ley.
Disposiciones Transitorias
Artículo Primero. Tanto la prohibición de los sistemas de confinamiento en jaulas en batería, como
la implementación de tecnologías adecuadas para el sexaje de aves hembra ponedoras de huevos,
se realizarán en fase progresiva en un periodo de tiempo de 5 años a partir de la publicación de
esta ley.
Artículo Segundo. El Comité Técnico deberá constituirse dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de esta ley.
Artículo Tercero. Los reglamentos de esta ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde su publicación.
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Marzán , Nuyado y Olivera  , y de los diputados
señores Garín , Hirsch , Ibáñez y Labra
[1] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema constituye el
89.7% de la producción mundial de huevos.
[2] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema sólo constituye
el 2.5% de la producción mundial de huevos.
[3] Para reproducción virtual de una jaula en batería es recomendable visitar el sitio web de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 185 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Animals  Visuals  (27  de  enero  de  2009).  The  Virtual  Battery  Cage.  Recuperado  de
https://www.animalvisuals.org/projects/empathy/virtualbatterycage
[4] Informe de HSUS “An HSUS Report: Animal Suffering in the Egg Industry.”
[5] Humane Society International “An HSI Report: Food Safety and Cage Egg Production”. The
Humane Society Institute for Science and Policy Animal Studies Repository 2010. Recuperado
en:https://animalstudiesrepository.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=hsi_reps_fap
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales ,
Díaz , Ibáñez , Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas
señoras Marzán y Mix, que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para
disponer que los funcionarios de la red pública de salud tengan libre
acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín N°13865-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bernales , Díaz , Ibáñez ,
Labra , Rocafull , Saffirio y Vidal ; y de las diputadas señoras Marzán y Mix, que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para disponer que los funcionarios de la red
pública de salud tengan libre acceso a servicios de la locomoción colectiva". Boletín
N°13865-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Rosas , Bernales  , Díaz , Ibáñez , Labra , Rocafull  , Saffirio  y Vidal ; y de las
diputadas señoras Marzán y Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Jiles ,
Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores Keitel , Longton
, Rocafull , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para derogar la conducta homosexual como
causal de divorcio unilateral". Boletín N°13871-18.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 186 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputadas señoras Fernández , Jiles , Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores
Keitel , Longton , Rocafull , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y
de las diputadas señoras Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que las listas de candidatos a convencionales
constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de personas con
discapacidad". Boletín N°13906-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme ; Castro, don
Juan Luis ; Flores, don Iván ; Garín y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Hernando y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental para exigir que las listas de
candidatos a convencionales constituyentes incluyan un porcentaje mínimo de
personas con discapacidad". Boletín N°13906-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mellado, don Cosme  ; Castro, don Juan Luis  ; Flores, don Iván  ; Garín  y
Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras Hernando y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Marzán ,
Mix y Santibáñez ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don
Alexis , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para disponer que,
para efectos del otorgamiento de la libertad condicional, el informe de
postulación psicosocial de Gendarmería sea vinculante, y que tal beneficio
se otorgue únicamente cuando el referido informe sea favorable". Boletín
N°13919-07
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 187 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diputadas señoras Hernando , Marzán , Mix y Santibáñez  ; y de los diputados señores Bianchi ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Rocafull ; Santana, don Juan , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Marzán
y Santibáñez , y de los diputados señores Alarcón , Bernales , Celis, don
Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra , que "Dispone medidas
para el reconocimiento, fomento y desarrollo de la artesanía, los oficios y
la pequeña producción artística artesanal nacional". Boletín N°13921-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández  , Marzán  y Santibáñez  , y de los diputados señores Alarcón  ,
Bernales , Celis, don Andrés ; Díaz , Fuenzalida, don Gonzalo , y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Leiva , Naranjo , Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el derecho de acceso a
internet a estudiantes y profesores de los niveles educativos y
establecimientos que indica". Boletín N°13922-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Leiva  , Naranjo  , Soto, don
Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 188 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ,
Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis, don
Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker , que
"Concede la nacionalidad, por gracia, a la deportista Hilda Benítez Valdés
". Boletín N°13957-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez , Fernández , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Celis,
don Andrés ; Ibáñez , Mulet , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales;
Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández;
Marzán; Mix, y Olivera, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir la
experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 189 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
productos, si han sido testeados en animales". Boletín N°13966-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Bernales; Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola;
Fernández; Marzán; Mix, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; González,
don Félix; Keitel, Mirosevic, Vidal y Walker; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini y Marzán, que "Modifica la ley N°17.798, Sobre control
de armas, para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos cuyos
efectos audibles o sonoros sean superiores a 84 decibeles". Boletín
N°13983-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales ; González, don Félix ; Keitel , Mirosevic , Vidal  y Walker ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini y Marzán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Marzán y
Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Celis, don
Ricardo ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la ley N° 20.283, sobre
Recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para establecer
deberes, exigencias y prohibiciones en relación con los incendios
forestales y los terrenos siniestrados". Boletín N°14017-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Marzán y Parra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián  ;
Celis, don Ricardo ; Ibáñez y Labra
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 190 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica diversos
cuerpos legales, a fin de establecer prohibiciones y obligaciones respecto
de terrenos afectados por incendios forestales". Boletín N° 14023-12.
Ver Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Marzán y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y
Saffirio , que "Modifica el Código Penal, para tipificar como delito el
desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas". Boletín N° 14045-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini , Marzán y
Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ;
Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Saffirio , que "Modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u
ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas". Boletín N°
14045-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Cicardini , Marzán y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 191 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ;
Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica
la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados
del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 14073-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Calisto ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don
Rodrigo ; Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 192 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES DE PREVENCIÓN DE CONTAGIO DE PANDEMIA COVID-
19 PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (N° 899) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura de su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 899, de los diputados Luis Rocafull  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Alexis Sepúlveda  , Fidel Espinoza  , Marcelo Schilling  , Manuel Monsalve  , Leonardo Soto  , Cosme
Mellado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que entregue medidas especiales de
prevención  del  contagio  de  la  pandemia  Covid-19  en  la  Región  de  Arica  y  Parinacota,
especialmente mediante: a) el aumento de personal médico en la región; b) aumento especial de
insumos médicos, exámenes de detección, mascarillas, respiradores mecánicos, entre otros
necesarios, y c) que realice todos los esfuerzos presupuestarios necesarios para aumentar la
capacidad de camas del hospital regional y los servicios de salud de nuestra región, tomando
medidas extraordinarias que permitan, por ejemplo, levantar hospitales de campaña del Ejército
de Chile y acelerar el proceso de entrega del Cesfam Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN MATERIA DE PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LA PANDEMIA DE CORONAVIRUS (N° 897) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 193 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 897 de los diputados Daniel Núñez  , Guillermo Teillier  , Karol Cariola  ,
Luis Rocafull  , Fidel Espinoza  , Alexis Sepúlveda  , Ricardo Celis  , Carolina Marzán  , Marcela
Hernando y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República la adopción de las siguientes medidas urgentes:
1. Que se destinen todos los recursos económicos, físicos, humanos y de equipamiento necesarios
para enfrentar la situación actual, tanto para la prevención como para la educación sanitaria.
2. El fortalecimiento de medidas sanitarias, como el cierre de fronteras, como también la adopción
de medidas para proteger la salud de los trabajadores.
3. Que se arbitren las medidas administrativas necesarias para que los servicios de salud privados
queden a disposición y dirección del Estado.
4. Que solo se les dé tramitación legislativa únicamente a aquellos proyectos de ley que tengan
relación directa con la pandemia y cambios constitucionales sobre la fecha del plebiscito y proceso
electoral.
5. Que se suspenda el cobro de los servicios básicos a las familias más vulnerables. Al mismo
tiempo, es necesario que se prohíba la suspensión del servicio a aquellas personas que no estén
en capacidad de pagarlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PAGO DE RENOVACIÓN DE PERMISO DE
CIRCULACIÓN PARA VEHÍCULOS DE CARGA MÁXIMA DE MIL SETECIENTOS
CINCUENTA KILOS (No 889)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde votar, sin discusión y sobre tabla, el proyecto de resolución No 889.
En señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 194 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 889, de la diputada Marcela Hernando  ; diputados Cosme Mellado  ,
Alexis Sepúlveda  , René Saffirio  , Fernando Meza  ; de la diputada Carolina Marzán  , y de los
diputados Leonardo Soto  , Carlos Abel Jarpa  , Manuel Monsalve  y Ricardo Cel is , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita al Presidente de la República, Su Excelencia Sebastián Piñera Echenique , que
modifique el decreto No 2385, para que el pago de la renovación de los permisos de circulación de
los vehículos de la letra a) y No 5 de la letra b), de carga máxima de 1.750 kilos, sea hasta el 31
de octubre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
MEDIDAS A CORTO PLAZO EN APOYO DE SECTOR ARTÍSTICO CULTURAL (N°
892)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 892.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 892, de los diputados Alejandro Bernales , Marisela Santibáñez , Amaro
Labra , Carolina Marzán y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
se pueda establecer una mesa de trabajo para que se adopten medidas para mitigar el impacto
económico que el sector económico sufrirá durante esta pandemia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 195 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ACCIONES EN FAVOR DE QUIENES TIENEN A PERSONAS BAJO SU CUIDADO,
EN MATERIA DE SALUD, ECONOMÍA, TRABAJO Y PROTECCIÓN SOCIAL, CON
OCASIÓN DE LA EMERGENCIA SUSCITADA POR EL COVID-19 (N° 928)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, de los diputados Carolina Marzán  , Cosme Mellado  , Francisco
Undurraga , Erika Olivera , Tomás Hirsch , Renato Garín , Mario Desbordes , Víctor Torres , Claudia
Mix y María Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la luz de lo expresado por organizaciones,
instruya a los ministerios correspondientes para que se decrete, en lo inmediato, un conjunto de
acciones en protección de quienes tienen a personas bajo su cuidado en materia de salud,
economía, trabajo y de protección social, con ocasión de la emergencia suscitada por el covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
FRANJAS EDUCATIVAS DENTRO DE LAS PARRILLAS PROGRAMÁTICAS DE
TODOS LOS CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA, ENTRE LAS 8:00 Y LAS
20:00 HORAS (N° 929)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 929, de las diputadas Camila Rojas , Camila Vallejo y Carolina Marzán , y
de los diputados Juan Santana  , Amaro Labra  , Alejandro Bernales  , Florcita Alarcón  , Sebastián
Torrealba y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que, mediante el ministro de Educación, la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la ministra secretaria general de Gobierno, y en
recomendación al Consejo Nacional de Televisión que durante la situación excepcional del estado
de catástrofe, se aseguren espacios educativos dentro de una parilla programática de todos los
canales de televisión abierta, en una suma no menor a dos horas diarias por cada uno, y extendida
durante las 8:00 horas y las 20:00 horas, de manera de asegurar que durante dichas horas
siempre habrá contenido educativo en algunos de los canales de televisión abierta.
El contenido será visado por el Ministerio de Educación y el enfoque que debe ser educativo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 196 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PLAN ESPECIAL PARA SAN PEDRO DE ATACAMA PARA EL
APOYO FINANCIERO DE TRABAJADORES AFECTADOS POR LA CRISIS DEL
TURISMO COMO CONSECUENCIA DE LA PANDEMIA COVID-19 (N°974)
[Preferencia]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 974.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 974, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Víctor Torres
, Carlos Abel Jarpa  , Carolina Marzán  , Fernando Meza  , Pedro Velásquez  , Ximena Ossandón  ,
Alexis Sepúlveda y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República instruir al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la
elaboración de un plan especial de apoyo financiero a trabajadores del sector turístico, hotelero y
gastronómico, en la comuna de San Pedro de Atacama, por la crisis del turismo, derivada de la
pandemia del covid-19, estableciendo para esto una mesa multisectorial que permita realizar un
catastro de personas afectadas, poniendo especial énfasis en aquellas que trabajan sin contrato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.004, de los diputados Raúl Soto , Carolina Marzán , Maya Fernández ,
Raúl Leiva , Gastón Saavedra  , Leonardo Soto , Jenny Álvarez , Daniela Cicardini  , Juan Santana y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 197 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de
proponerle las siguientes medidas inmediatas a implementar para prevenir y contener los efectos
de la actual pandemia de la covid-19 que nos afecta a nivel nacional y mundial:
1.Considerar las recomendaciones del grupo asesor Covid.
2.Necesidad de aumentar testeo PCR, especialmente en regiones o comunas con altas tasas de
contagio. La meta nacional debiese ser de 400.000 a fines de mayo.
3.Descentralizar decisiones epidemiológicas. Esto implica facilitar el traspaso de emergencia de
gobiernos regionales a municipios. Ellos deben poseer una opinión significativa en la toma de
decisiones.
4.Empoderar a la atención primaria de salud en testeos, aislamientos, seguimientos u otras
medidas con grupos de riesgo; por ejemplo, adultos mayores, hacinamientos, etcétera.
5.Establecer las cuarentenas con acuerdo de grupos de trabajo covid regionales.
6.Asegurar elementos de protección personal a todo el personal de salud de modo prioritario, y a
funcionarios públicos y de emergencia en funciones, especialmente a los que tienen interacción
con la ciudadanía.
7.Dar un trámite rápido y eficiente a las licencias médicas y enfermedades laborales en ejercicio
de sus funciones.
8.Velar por la entrega transparente de datos y decisiones de la autoridad.
9.Mantener aislamiento como eje del plan Covid-19. Por ello, se debe exigir que la regla sea
persistir en políticas de distanciamiento y aislamiento social como señalan los expertos del mundo.
10.Retrotraer decisiones que buscan dar apariencia de normalidad respecto de funcionarios
públicos, vuelta a clases y apertura de malls y comercios de atención masiva, hasta que no se
tenga la certeza suficiente de la seguridad sanitaria de los lugares.
11.Acompañamiento económico potente del Estado a familias vulnerables y clase media por medio
de un seguro o renta familiar de transferencias directas.
12.Poner, por sobre todo, en el centro de las decisiones la salud y la vida de las personas y no los
aspectos económicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 198 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CREACIÓN DE FICHA INDIVIDUAL DE REGISTRO DE TRABAJADORES DEL
ARTE, LA CULTURA Y EL PATRIMONIO, CON INCLUSIÓN DE LOS
DENOMINADOS “ARTISTAS CALLEJEROS” (N° 1.015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1015, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Miguel Ángel Calisto , Cristóbal Urruticoechea , Luis Rocafull , Andrés Celis , Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de las Culturas,
Artes y el Patrimonio, crear una ficha individual de registro de trabajadores del arte, la cultura y el
patrimonio,  en  el  que  se  incluya  también  a  aquellos  trabajadores  denominados  “artistas
callejeros”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 199 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTRARRESTAR EL AUMENTO DE LA
VIOLENCIA DOMÉSTICA DURANTE EL PERÍODO DE CUARENTENA CON
MOTIVO DE LA PANDEMIA COVID-19 (N° 1023)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°1023, de las diputadas y diputados Loreto Carvajal ,  Carolina Marzán  ,
Jenny Álvarez  , Félix González  , Miguel Mellado  , Harry Jürgensen  y Nicolás Noman  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República adoptar las siguientes medidas, con el fin de
contrarrestar el preocupante aumento de la violencia doméstica, durante el período de cuarentena
con ocasión de la pandemia covid-19:
1. Habilitar canales de denuncia que privilegien la comunicación silenciosa, con el fin de facilitar el
llamado de auxilio a la víctima de violencia doméstica. Así, la denuncia podría ser interpuesta
mediante mensajería instantánea vía Whatsapp, mensajería de texto SMS, correos electrónicos,
establecer mensajes cifrados o en claves, e incluso, disponer de una aplicación para telefonía
móvil administrada por el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
2. Disponer a la brevedad de casas de acogidas provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia doméstica, junto con sus hijos, y que no desean permanecer en el mismo
espacio físico con su agresor y/o que no tengan la posibilidad de concurrir a otro lugar en busca de
socorro.
3. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia
doméstica tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos
tanto en idioma castellano, mapudungún, creolé u otros.
4. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica que no cuenten con
ingresos y que dependan económicamente de su agresor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE FORMATO DE “TV EDUCA CHILE” PARA TRANSMISIÓN DE
CLASES INTERACTIVAS DE LENGUAJE Y MATEMÁTICAS DESDE PRIMEROA
CUARTO BÁSICO (N° 1.059)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 200 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1059, presentado por el diputado Cosme Mellado .
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).
Proyecto de resolución N° 1059, suscrito, además, por los diputados Alexis Sepúlveda  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Carolina Marzán y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que
modifique el formato actual de “TV Educa Chile”, para que se transmitan clases interactivas de
lenguaje y matemáticas, con un formato de 30 minutos como mínimo, para cada nivel de primero,
segundo, tercero y cuarto básico, de lunes a viernes; además de la obligatoriedad de la difusión de
esta señal para los establecimientos educacionales a través de sus redes y plataformas sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANEJO DE PANDEMIA POR COVID-19 (N°
1.056)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.056.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.056, del diputado Raúl Soto y otros diputados y diputadas que lo
acompañan en este proyecto, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
adoptar las medidas necesarias para actuar eficientemente en el manejo de la pandemia del
covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al menos, de las siguientes medidas sanitarias y
económicas:
1.Aumentar la cobertura de exámenes al triple de la tasa actual. Esto se puede realizar por medio
de testeo aleatorio y periódico a grupos de riesgo sin síntomas, incluyendo contactos sin síntomas
de casos positivos, personas que viven o trabajan en lugares hacinados y personas que trabajan
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 201 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con público, incluyendo al personal de salud.
2.Una estrategia centrada en las comunas, donde se entregan los lineamientos técnicos para
descentralizar el manejo de la pandemia y dar mayor rol a los gobiernos regionales y locales, con
un  fuerte  rol  a  la  atención  primaria,  dejando  atrás  una  mirada  compartimentalizada  y
hospitalocéntrica.
3.Evaluar un apoyo económico adicional dirigido a personas específicas (con nombre y RUT),
cuando una persona requiere hacer aislamiento, sea por estar en cuarentena comunal o
aislamiento individual, por ser caso o contacto. Este sería complementario al bono covid-19 y sería
un bono para aquel que está obligado a estar confinado.
4.Dada la máxima importancia que tiene, solicitamos que el ingreso familiar de emergencia
mejore su monto y no continúe la demora en su entrega. Así también debe ampliarse los grupos
que se benefician, reduciendo el exceso de focalización. Todo esto para permitir el cumplimiento
de las medidas sanitarias, el distanciamiento físico, las cuarentenas y mantener un mínimo nivel
de consumo de las familias.
5.Solicitamos que el apoyo bancario y no bancario a las pymes fluya efectivamente, con el apoyo y
las garantías estatales.
6.Solicitamos, además, la liberación de datos debidamente anonimizadas para su uso en análisis
científicos y mayor transparencia.
7.Por último, solicitamos que las medidas, tanto sanitarias como económicas, se tomen de manera
mucho más agresiva con el objetivo de salvaguardar la salud de nuestra población, la convivencia
nacional, la vida democrática y la economía.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto que viene de la federación, solicito que se lean los
nombres de todas las personas que lo firman, incluso las que están presentes de manera
telemática, porque el proyecto no es solo de un diputado o diputada.
Lo segundo es que, por favor, para dar el ejemplo, mantengan un metro de distancia entre las
personas que están en la testera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 202 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Sepúlveda , este proyecto de
resolución es de la bancada del PPD en su integridad.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Para el mayor conocimiento de la Sala, el proyecto es de los siguientes diputados y diputadas:
Raúl Soto , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez, Carolina Marzán
, Ricardo Celis y Andrea Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE PROGRAMAS DE HOSPEDAJE Y/O ARRENDAMIENTO DE
RECINTOS PRIVADOS EN BENEFICIO DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.037)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.037.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 203 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Proyecto de resolución N° 1037, de las diputadas y los diputados señor Rodrigo González ; señora
Carolina Marzán  ; señor Francisco Undurraga  ; señoras Jenny Álvarez  , Loreto Carvajal  , y señor
Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
instruya al Ministro de Desarrollo Social y Familia, para que proceda a la creación de programas de
hospedaje y/o el arrendamiento por parte del Estado de recintos privados, con el objeto de
garantizar lugares que cuenten con las condiciones sanitarias y de infraestructura que permitan
alimentar, albergar y dar un adecuado tratamiento y cuidados preventivos y/o post hospitalarios a
indigentes y personas en situación de calle y/o contagiados, que les permita enfrentar en mejores
condiciones la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos, presentado por la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.153 de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la actual estrategia contra la
pandemia de la covid-19, adoptada inicialmente por su gobierno, implementando una política
distinta que considere e incluya, por lo menos, los siguientes puntos fundamentales:
1. Disminuir, de manera necesaria y urgente, los tiempos de entrega a los pacientes de los
resultados de exámenes PCR, estableciendo un tiempo máximo al efecto de 48 horas contadas
desde la toma de la muestra.
2. Dotar, a nivel nacional, a la atención primaria de salud, de todos los medios necesarios para
poder testear a un 50 por ciento más de personas, en relación con la cantidad de testeos que se
realizan actualmente.
3. Incrementar a nivel nacional la dotación de residencias sanitarias, en especial en aquellas zonas
de alta prevalencia acumulada, a fin de poder aislar, de manera efectiva y oportuna, a aquellas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 204 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
personas que resulten con contagio positivo.
4. Transparentar las definiciones operacionales para la pandemia de la covid-19 y el número de
casos informados, positivos y fallecimientos. Para ello, utilizar los criterios internacionales de la
OMS/OPS y CIE-10.
5. Disminuir la movilidad de personas a no más de un 20 por ciento en aquellas zonas geográficas
donde se haya decretado cuarentena obligatoria para la población.
6. Apoyo a los funcionarios de la salud, manifestado en los siguientes puntos:
a. No considerar las metas sanitarias establecidas para el presente año 2020, estableciendo
alternativas para reemplazar dichas metas por otros criterios asociados a su cumplimiento.
b. Apoyo a la salud mental de los funcionarios públicos del área de la salud.
c. Practicar exámenes PCR e inmunológicos, como grupo por sobre riesgo normal en comparación
al resto de la población, así como dotar de más y de mejores elementos de protección personal.
d. Aumentar el número de residencias sanitarias preventivas para funcionarios de la salud que
cumplen funciones en áreas críticas.
e. Condonar deudas universitarias regidas por la ley N° 19.287 y por la ley N° 20.027 a todos los
funcionarios de la salud que cumplen funciones críticas con ocasión de la pandemia por covid-19 a
lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
REBAJA SOLIDARIA DE TARIFA DEL PEAJE DE AGUA AMARILLA, AUTOPISTA
DEL ITATA , Y SUSPENSIÓN DE ALZA DE TARIFAS DE PEAJES TRONCALESY
LATERALES DE AUTOPISTAS CONCESIONADAS INTERPROVINCIALES Y
REGIONALES (N° 1.027)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1027.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución No 1027, firmado por los diputados Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , René Saffirio  , Carolina Marzán  , Boris
Barrera y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 205 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes medidas, referentes al sistema de
cobro de peajes en autopistas:
1. Disponer de la rebaja de 40 por ciento del peaje de Agua Amarilla en la Autopista del Itata,
Región de Nuble, con el fin de beneficiar y facilitar el desplazamiento de familias y pequeños
productores agrícolas y evitar el alza de las tarifas del transporte público.
2. Diseñar e implementar un plan que evite el alza en el cobro de las tarifas establecidas para los
peajes troncales y laterales de las autopistas interurbanas y regionales concesionadas a lo largo
del país.
3. Acordar con las empresas concesionarias de las mencionadas autopistas el establecimiento de
una tarifa solidaria única y accesible para los bolsillos de los ciudadanos que se desplacen por el
país durante el presente año 2020.
4. Que las medidas señaladas anteriormente no impliquen para el Estado el deber de compensar o
renegociar  los  contratos  de  concesión  vigentes,  en  condiciones  más  ventajosas  para  las
concesionarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 206 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.213, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan, en beneficio del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.222, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1.- Promulgación inmediata de la ley que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas
decretadas por la autoridad (boletín N° 13329-03, refundido con boletines Nos 13342-03, 13347-
03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 207 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2.- Que instruya a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) a fin de que prescriba
a las empresas distribuidoras de electricidad domiciliaria que los mayores valores que resulten de
la aplicación de procesos de facturación provisoria, como efecto de la pandemia de covid-19, se
dejen sin cobro para todos los clientes domiciliarios, en razón de las dificultades que han tenido las
familias para ingresar al Registro Social de Hogares, especialmente las familias de sectores de
bajos ingresos y de clase media que han visto la disminución drástica de sus recursos.
3.- Que instruya a la SEC a fin de que prescriba a las empresas distribuidoras de electricidad
domiciliaria que se abstengan de incluir en las cuentas de consumo domiciliario los excesos que
puedan resultar de la aplicación del mecanismo de facturación provisoria, de manera tal que la
adición de dichos excesos lleve a sobrepasar los límites de invierno, provocando de esta manera
nuevos cobros por sobreconsumo como resultante de la adición de los excesos.
Además, dejar sin efecto, de manera retroactiva, los mayores cobros que se hayan realizado como
consecuencia de la aplicación de la llamada “tarifa invierno”.
4.- Que adopte todas las medidas necesarias a fin de evitar aumentos excesivos en las cuentas de
los servicios domiciliarios de los consumidores, en razón de que, como producto de la pandemia,
han debido permanecer, por instrucciones de la autoridad sanitaria, confinados en sus domicilios
y, como consecuencia de ello, han tenido necesariamente un mayor gasto por concepto de estos
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.250, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para actuar
eficientemente en el manejo de la pandemia de covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al
menos, de las siguientes medidas sanitarias y económicas:
1. Incrementar vía reasignación los recursos destinados para la Atención Primaria de Salud, con el
fin de dar una mejor cobertura de testeo y trazabilidad de los casos de SARSCov-2 positivos, para
así aumentar la dotación de personal de la salud, visita y monitoreo de enfermos y de sus
contactos directos, además de hacer frente a otros gastos operacionales para la correcta
identificación y aislamiento de personas contagiadas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 208 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
2. Informar a la Comisión de Salud y a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, dentro
del plazo de treinta días contados a partir de esta fecha, sobre los montos efectivos asignados por
parte del gobierno central hacia la Atención Primaria de Salud, su ejecución y distribución a nivel
nacional.
3. Dar cuenta a la ciudadanía y a esta Corporación mediante oficio, a la brevedad, acerca del
funcionamiento, situación contractual de los inmuebles, financiamiento del sistema y situación
laboral de las personas que cumplen funciones en las residencias sanitarias, en especial, dentro de
la Región Metropolitana.
4. Mantener bajo la modalidad de teletrabajo a todos los funcionarios públicos que actualmente
prestan sus servicios por esa vía, aun cuando las localidades en las cuales cumplen sus funciones
entren en etapas de transición del desconfinamiento.
5.- Diseñar y ejecutar un protocolo para el transporte público de pasajeros, que tenga la
participación de representantes de trabajadores, empresarios del rubro y del gobierno, a fin de
dotar de medidas de seguridad sanitaria en dichos medios de transportes.
6. Que su excelencia el Presidente de la República ejerza sus facultades constitucionales dentro
del marco de excepción constitucional, y centralice camas y pabellones tanto del sistema público
como privado de salud, a fin de dar salida a las listas de espera de cirugías, exámenes,
procedimientos, consultas de especialidad; especialmente en pacientes con enfermedades de
cáncer o enfermedades con alto riesgo de agravamiento o mortalidad, fijando precios especiales a
usuarios de Fonasa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
EN RAZÓN DE MAYORES ESFUERZOS ECONÓMICOS, PERSONALES Y
LABORALES DERIVADOS DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.273)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.273, de la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.273, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 209 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
otorgamiento de un aporte directo o bono compensatorio a los trabajadores y trabajadoras de la
educación, por los inmensos esfuerzos personales, económicos, laborales y profesionales que han
debido afrontar y desarrollar durante la pandemia de la covid-19.
Para ello, se propone que al amplio mundo de trabajadores de la educación, desde las salas cunas,
jardines infantiles, educación preescolar, básica, media, de adultos y superior, encabezado por sus
profesores y profesoras; asistentes de la educación, profesionales, técnicos y auxiliares, incluidas
las manipuladoras de alimentos, pertenecientes al sector público, particular subvencionado y
privado, en reconocimiento por su abnegada labor de orientación, de contención, de apoyo
emocional, humano y material a los niños, alumnos, padres y familias de todos los niveles y
modalidades de la educación, realizada durante todo el período de pandemia de la covid-19, se les
haga entrega de un aporte directo o bono compensatorio por haber sostenido a sus comunidades
durante este extraordinario y difícil tiempo, y como estímulo para la tarea futura de reconstruir la
educación, con el elevado compromiso y esfuerzo de innovación y de renovación que requiere una
educación de calidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.300, de los diputados Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Raúl Soto  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes
medidas, con el fin de contrarrestar el preocupante aumento de la violencia en contra de las
mujeres, niñas y adolescentes durante el último tiempo, además del aumento en los casos de
desapariciones de personas de género femenino:
1. Se instruya, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que las policías prioricen
dentro de sus actuaciones velar por el cumplimiento de las medidas judiciales de alejamiento de
las víctimas de violencia intrafamiliar, de género, agresiones sexuales, acoso, etcétera, por parte
de sus agresores. A su vez, que se redoblen los esfuerzos de las policías en la búsqueda de
mujeres desaparecidas a lo largo del país.
2. Disponer, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, un instructivo dirigido a capacitar a los funcionarios policiales para el caso de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 210 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
recibir denuncias por violación, acoso, abusos sexuales u otros interpuestas por mujeres.
3. Disponer a la brevedad de casas de acogida provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia de género, cualquiera sea su índole, junto con sus hijos, y que no desean
permanecer en el mismo espacio físico con su agresor y/o que no tienen la posibilidad de concurrir
a otro lugar en busca de socorro.
4. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia de
género, tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos tanto
en idioma castellano, mapudungún, creole u otros. A su vez, diseñar e implementar un programa
orientado a potenciales agresores, a fin de educar sobre el comportamiento correcto que deben
tener respecto de las mujeres en general.
5. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica, de género, sexual,
psicológica o de otra índole que no cuenten con ingresos y que dependan económicamente de su
agresor.
6. Finalmente, utilizar todas las herramientas y competencias legales y constitucionales con las
que cuenta el Poder Ejecutivo a fin de establecer y sancionar los delitos de violencia de género de
acuerdo con un criterio de alta connotación social. A su vez, disponer en todos los servicios la
fiscalización y el cumplimiento pleno de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, Convención de Belem do Pará.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONDONACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A
PROFESIONALES, TÉCNICOS Y ADMINISTRATIVOS DE SERVICIOS DE SALUD
PÚBLICA (N° 1.076)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 211 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.076, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la Ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la Ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la Ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan en beneficio del país.
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PROMOCIÓN DE BENEFICIOS PARA TRABAJADORES DEL SECTOR CULTURAL
CON OCASIÓN DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE (N°1.033)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.033, de la bancada Comité Mixto Liberal,
Comunes, Convergencia Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
 Proyecto de resolución N° 1.033, de los diputados Marcelo Díaz  , Claudia Mix  , Patricio Rosas  ,
Carolina Marzán  , Amaro Labra  , Alexis Sepúlveda  , Pepe Auth  , Marisela Santibáñez  , Natalia
Castillo y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de
la República promover beneficios de los trabajadores del sector cultural, a fin de ser adoptados
durante el estado de excepción constitucional de catástrofe en los términos que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 212 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS DE CHILE Y REALIZACIÓN DE REFORMA O INTERVENCIÓN DE
LA INSTITUCIÓN (N° 1340)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1340.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1340 suscrito por las diputadas y los diputados Raúl Soto  , Loreto
Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y
Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , la renuncia o
llamado a retiro del general director de Carabineros Mario Rozas Córdoba , por su responsabilidad
en las numerosas violaciones a los derechos humanos cometidas por dicha institución, además de
una profunda reforma e intervención de Carabineros, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON LA REACTIVACIÓN Y
FOMENTO DE LA CULTURA Y LAS ARTES, Y EN APOYO DE TRABAJADORES
DEL ÁREA (N° 1.380)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.380, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 213 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a lo menos, los siguientes puntos
fundamentales:
1.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , ejercer una gestión más proactiva y dialogante con los representantes de las
distintas ramas de la cultura y las artes, a fin de arribar a acuerdos tendientes a la reactivación del
sector, o bien, de lo contrario, solicitarle la renuncia.
2.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , se sirva aceptar las citaciones efectuadas por la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones de la honorable Cámara de Diputados, y acudir de manera presencial o
telemática ante la misma, a fin de que dé cuenta sobre la ejecución del gasto de los 15 mil
millones de pesos anunciados por la propia señora ministra el pasado mes de marzo de 2020,
destinados a apoyar a los artistas y organizaciones ante la emergencia ocasionada por la covid-19.
3.- Diseñar, financiar y ejecutar, por medio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
una plataforma digital, que ofrezca un amplio catálogo de música chilena, con el objeto de apoyar
a las y los músicos y que sea de acceso gratuito para las y los usuarios en el territorio nacional.
4.- Implementar un fondo de reactivación económica para el sector, que contemple subvenciones
a entradas y tickets de espectáculos artísticos/culturales.
5.-  Restituir  todos  los  recursos  del  programa  Acciona  año  2020  a  todas  las  Seremis
correspondientes, contemplando alternativas de ejecución online o audiovisual del Programa.
Asimismo, mantener el Programa de Infraestructura Cultural para comunas con menos de 50 mil
habitantes, considerando la referencia a la resolución N° 40 y el mecanismo de ejecución
presupuestaria para las comunas de menos de cincuenta mil habitantes, letra b.
6.- Indicar dentro de la tramitación del proyecto de presupuesto de la nación para el año 2021, un
incremento en la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
equivalente, a lo menos, al 1 por ciento del gasto público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE MUJERES CUIDADORAS DE
PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD, ENFERMEDAD O ADULTOS
MAYORES (N° 1.420)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 214 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.420, de la Bancada del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.420, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Loreto Carvajal ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea
Parra , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad, las siguientes
medidas.
1. Hacer uso de las facultades constitucionales propias del Presidente de la República, a fin de
disponer urgencia suma al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, para incorporar un
marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad, boletín
12239-31, actualmente en segundo trámite en el Senado, a fin de acelerar los beneficios a quienes
se dedican al cuidado de personas en condición de discapacidad.
2. Capacitar y remunerar a las mujeres dedicadas a la labor de cuidado de personas en situación
de discapacidad, con enfermedades incapacitantes y adultos mayores, con cargo a los fondos de
emergencia establecidos con ocasión de la pandemia de la covid-19, los cuales deberán
entregarse  por  intermedio  de  los  municipios,  a  través  de  los  departamentos  y  servicios
pertinentes.
3. Asegurar, a través del Ministerio de Desarrollo Social y de Familia, el acceso a los insumos
básicos para el cuidador y para la persona que se encuentre a su cargo, con el fin de proveer de
víveres y elementos de higiene personal a quienes se encuentren vulnerables y no cuenten con la
posibilidad de acceder directamente a dichos elementos.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley destinado a ampliar la cobertura de la ley N° 21.063, conocida como “ley sana”,
extendiendo sus beneficios y protección para las cuidadoras de personas en situación de
discapacidad, adultos mayores y personas con patologías que requieren necesariamente de
cuidadoras o cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 215 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.430, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus facultades constitucionales
y disponer el envío de un proyecto de ley que busque extender o prorrogar la duración del
posnatal de emergencia o licencia médica preventiva parental, consagrado en la ley Nº 21.247,
que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas. Dicha prorroga no
debe estar sujeta a la limitación establecida en la norma en mención, referente a un máximo de
dos renovaciones de treinta días cada una, y su duración deberá supeditarse exclusivamente a la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado
mediante el decreto supremo N° 104, del 18 de marzo del año 2020, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, en virtud de la situación que vive el país a causa de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
EXIGENCIA DE PCR NEGATIVO EN LABORATORIO RECONOCIDO PARA
SOLICITUD DE PERMISO DE VACACIONES (Nº 1.427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.427, de los diputados Víctor Torres , Ricardo Celis, Iván Flores ; de
las diputadas Marcela Hernando  , Carolina Marzán  ; de los diputados Gabriel Silver  , Daniel
Verdessi y Matías Walker , y de la diputada Karol Cariola , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su preocupación por el alto número de casos activos de covid-19
en el país y solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Salud,
señor Enrique Paris , para que adopte las medidas a fin de exigir que los viajeros que soliciten
permiso de vacaciones cuenten con examen de PCR negativo tomado en un laboratorio reconocido
por la autoridad sanitaria que permita certificar que las personas no se encuentren contagiados
con una antigüedad no mayor a 72 horas de antelación de iniciado el viaje u otra prueba de
laboratorio validada para tales efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 216 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD CRÓNICA DE LA PSORIASIS EN PLAN AUGE
GES O EN “LEY RICARTE SOTO” PARA ACCESO A MEDICAMENTOS (N° 1.392)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.392, de los diputados Marcela Hernando  , Karol Cariola, Iván Flores ,
Renato Garín , Carolina Marzán , Claudia Mix , Marisela Santibáñez , Víctor Torres , Karim Bianchi y
José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Incluir en el plan AUGE-GES la enfermedad crónica de la psoriasis y/o incluirla en la Ley Ricarte
Soto para acceder a los medicamentos para controlar esta enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LOS
DERECHOS DEL ADULTO MAYOR (N° 1.439)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.439, de los diputados Rodrigo González  , Loreto Carvajal  , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Raúl
Soto , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 217 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , presentar un
proyecto de ley con el objeto de crear la Defensoría de los Derechos del Adulto Mayor, bajo la
forma de una corporación de derecho público, que vele, de manera autónoma, especialmente en
tiempos de pandemia por covid-19 y de emergencias, por la difusión, promoción y protección de
los derechos de los adultos mayores por parte de los órganos del Estado y de la sociedad en su
conjunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE PLAZO DE PAGO DE
SEGUNDA CUOTA DE PATENTES COMERCIALES DE PERÍODO JULIO 2020-
JULIO 2021 (N° 1.436)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.436, de los diputados Iván Flores  , Matías Walker  , Jaime Naranjo  ,
Erika Olivera , Félix González , Raúl Leiva , Patricio Rosas , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán
y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que la ley le
confiere, envíe un proyecto de ley que prorrogue el plazo para pagar la segunda cuota de las
patentes comerciales del período julio 2020-(junio) 2021 hasta el mes de abril de 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 218 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.450, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República condicionar el retorno seguro a clases
presenciales a la dictación, por parte del Ministerio de Salud, de un protocolo que establezca,
regule y controle las condiciones sanitarias en que se desarrolla la normalización de los procesos
educativos en los establecimientos educacionales en tiempos de pandemia, cuya vigencia persista
hasta el funcionamiento normal de cada uno y todos los establecimientos educacionales.
Dicho protocolo deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
1.- Regular los procesos asociados a la normalización de las clases con el fin de disminuir y
eventualmente terminar con los riesgos de contraer y propagar la contaminación por la covid-19, y
entregar confianza a alumnos, apoderados y comunidad educativa toda, para que, sin temores ni
mayores  riesgos,  pero  sí  con  los  resguardos  necesarios,  avancen  hacia  las  actividades
presenciales.
El protocolo sanitario oficial emanado del Ministerio de Salud, conocido y aceptado por los
representantes de las comunidades educativas, normará los procesos técnicos epidemiológicos y
de infraestructura que deberán cumplir las instituciones para que su tránsito hacia la normalidad
(clases presenciales sin restricciones) se lleve a cabo con el mínimo de riesgo para alumnos,
familias y la comunidad toda. El protocolo también contemplará, en caso de proceder, el avance
del proceso de vacunación hacia los niños, niñas, jóvenes y párvulos.
2.-  Los  establecimientos  educacionales,  cualquiera  sea  su  denominación  y  naturaleza
administrativa: públicos, particulares y particulares subvencionados que hayan iniciado o estén
por iniciar su camino hacia las clases presenciales definitivas, suspendidas por causa de la
pandemia, deberán cumplir o ajustarse a los siguientes requisitos:
a)Para iniciar clases presenciales en forma generalizada y universal en una comuna, esta se debe
encontrar en la fase 4 del plan Paso a Paso implementado por el gobierno, dando cumplimiento
estricto al protocolo oficial que el Ministerio de Salud pondrá a disposición de los establecimientos
educacionales.
b)Cada establecimiento deberá elaborar y dar su aprobación con participación con la
comunidad educativa un plan de retorno a clases.
c)Aquellos establecimientos que han iniciado o van a iniciar su camino de normalización, cuyas
comunas se encuentran en fase 2 o 3 del plan Paso a Paso, lo podrán hacer o continuar, si
corresponde, con el acuerdo expreso y ratificado de toda la comunidad educativa (consejo escolar)
y la autorización, también expresa, del Ministerio de Salud, aplicando el protocolo oficial.
d)Aquellos establecimientos que iniciaron su proceso en fase 2 o 3 y que aplicado el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 219 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
protocolo oficial no satisfagan los requerimientos, el Ministerio de Salud informará de los plazos
contemplados en el mismo instrumento para ajustarse a ellos, y de no hacerlo, tanto el Ministerio
de Salud como la Superintendencia de Educación tendrán las facultades para suspender el proceso
y cerrar el establecimiento para su funcionamiento presencial.
3.- Ante la insuficiencia extrema de los recursos y el procedimiento de su asignación en el
programa “Yo confío en mi escuela”, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
en  el  uso  de  sus  facultades,  disponga  y  asigne  los  recursos  necesarios  para  que  los
establecimientos públicos y particulares subvencionados, especialmente los más vulnerables,
puedan disponer de la conectividad necesaria para desarrollar la educación virtual, mixta o
íntegramente presencial que se disponga, considerando la situación de catástrofe en la que nos
encontramos  y  que  debe  ser  enfrentada  en  su  mérito.  De  igual  modo,  solicitamos  la
implementación de un sistema de asignación de recursos más simple, oportuno y acorde a las
circunstancias, dada la urgencia.
4.- La dictación de un instructivo, emanado desde el Ministerio de Educación, el cual motivará,
orientará, regulará y organizará la participación de la comunidad en todos los niveles, desde la
escuela hasta las instancias nacionales, en un plan que contemple la entrega de información
oportuna y veraz de los ministerios de Educación y de Salud, y que asegure el aporte e iniciativa
de los representantes de las organizaciones sociales, profesionales, asistentes de la educación,
alumnos, apoderados, alcaldes, concejos comunales, etcétera.
5.- Solicitar al Mineduc una preocupación especial tanto por especificar y priorizar la aplicación del
currículum en forma diversificada y flexible, según los tipos de establecimientos, como por apoyar
y fortalecer la formación y capacitación docente para esta nueva etapa de la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 220 de 319
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez , y Soto,
don Raúl , y de las Diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Suspende pago de
créditos CAE”, por cuanto Infringe artículo 65, incisos tercero y cuarto, N°3 de la Constitución
Política de la República . (10/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción los diputados señores Mellado, don Cosme  ; Saavedra  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Pedro  ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  , Girardi  ,
Hernando  y Marzán  , que “Permite el retiro anticipado de fondos previsionales”, por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la
República. (14/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de de los diputados Raúl Soto , Ricardo Celis , Rodrigo González , Tucapel Jiménez y de
las diputadas Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Carolina Marzán y Andrea Parra , que “modifica el
decreto ley N°3.500 de Sistema de Pensiones, incorporando la posibilidad que los ahorrantes de
fondos previsionales asociados al sistema de cuentas de capitalización individual puedan realizar
retiros de sus fondos ahorrados, bajo las condiciones que señala, con ocasión de la emergencia
sanitaria producto de la pandemia mundial del Covid-19”, por cuanto infringe lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, numeral 6, de la Constitución Política de la República. (35/368/2020).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 221 de 319
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 222 de 319
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN Y
CONCIENTIZACIÓN DE LAS ENFERMEDADES POCO FRECUENTES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12627-24)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el último día de febrero
de cada año como el Día Nacional de la Educación y Concientización sobre las Enfermedades
poco Frecuentes.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, a solicitud de la
diputada Carolina Marzán , se le dará tratamiento de tabla de fácil despacho, de manera que
para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos al diputado informante, cinco
minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiese diputados
inscritos para hablar en contra, se sumará ese tiempo a quienes hablen a favor de la iniciativa.
En todo caso, cada discurso no puede superar los dos minutos y treinta segundos.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 155ª de la legislatura 367ª,
en martes 10 marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los colegas que se encuentran presentes en la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 223 de 319
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sala y muy especialmente a los representantes de organizaciones como Caminamos por Ellas y
por Ellos Síndrome de Rett Chile, Menkes Chile , Dimus Chile , Fecher , Fenpof Chile , que hoy nos
acompañan desde las tribunas y que realizan una gran labor de manera anónima y muy
organizada.
En representación de la Comisión de Cultura, Artes y comunicaciones, paso a informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que declara el último día de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Educación y Concientización de las Enfermedades Poco
Frecuentes.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Diego Ibáñez , Rodrigo González ,
Amaro Labra , Patricio Rosas y de quien habla, Carolina Marzán .
Ideas matrices o fundamentales
La idea central del proyecto consiste en declarar el último día de febrero de cada año como el día
nacional de la educación y concientización de las enfermedades denominadas poco frecuentes,
raras o de baja prevalencia, con la finalidad de visibilizar y sensibilizar a la sociedad y a las
autoridades frente al elevado costo que significa su tratamiento y el acceso a exámenes para la
detección de estas patologías que no están recogidas a nivel legislativo.
El proyecto de ley fue aprobado en general por unanimidad con los votos de los diputados Florcita
Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Andrés Celis , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz ,
Amaro Labra , Renzo Trisotti y quien habla, la diputada Carolina Marzán .
Cada año se conmemora el Día Mundial de las Enfermedades Poco Frecuentes, a través de una
campaña de sensibilización y concientización orientada a informar a la comunidad sobre estos
padecimientos y atraer la atención respecto de la falta de equidad e injusticia que viven las
familias cuando algunos de sus integrantes se ven enfrentados a estos padecimientos.
No obstante que la celebración de este día mundial se realiza en coordinación con organismos
internacionales y aun cuando en Chile constituye una realidad latente, no existe en la legislación
nacional una consagración oficial de las enfermedades poco frecuentes que permita enfatizar su
estudio y concientización que ayude a las organizaciones civiles relacionadas al tema a contar con
un mayor apoyo y protagonismo nacional.
A mayor abundamiento, en nuestro país tampoco se cuenta con una información precisa sobre
ellas, debido principalmente a la inexistencia de un registro nacional que permita conocer el
número de personas que efectivamente padecen estas enfermedades y también a las dificultades
para detectar su presencia, específicamente, por lo costoso que resulta la realización de los
exámenes.
Debido a ello, resulta imprescindible establecer un día de educación y concientización nacional
para que la comunidad sea oída y así se marque un precedente de patologías que no están
reconocidas a nivel legislativo. De esta forma, se sensibiliza y se vislumbra lo costoso que resulta
acceder a los exámenes de detección y la invisibilización de que son objeto, principalmente debido
a la inexistencia de un registro nacional.
El proyecto de ley está estructurado sobre la base de un artículo único que declara, en su inciso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 224 de 319
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
primero, el último día de febrero de cada año, según corresponda, como el día nacional de la
educación y concientización de las enfermedades poco frecuentes, raras o de baja prevalencia.
El inciso segundo dispone que, en el marco de la conmemoración referida, toda institución u
organización, durante ese día, podrá promover y coordinar acciones educativas, de difusión,
comunicacionales, culturales, artísticas y científicas.
Los integrantes presentes de la comisión coincidieron con el fundamento de esta iniciativa y con la
legítima aspiración de sus autores de contar con una ley que instaure el Día Nacional de la
Educación y Concientización de las Enfermedades Raras, Poco Frecuentes o Huérfanas.
Así, la comisión procedió a dar su aprobación, tanto en general como en particular, por la
unanimidad de sus integrantes presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias
previas.
Durante la discusión se hizo presente que, al hablar de enfermedad rara o poco frecuente,
hablamos de aquella que afecta a un pequeño número absoluto de personas o a una proporción
muy reducida de la población; no obstante, también son conocidas como enfermedades huérfanas,
ya que en muchos casos carecen de medicamentos, estudios y tratamientos.
Asimismo, se indicó que las personas que padecen una enfermedad rara o poco frecuente se
enfrentan  a  múltiples  obstáculos  de  forma  cotidiana,  como  la  ausencia  de  alternativas
terapéuticas, falta de especialistas y discriminación social por discapacidad. A esto se suma la
falta de cobertura por parte del Estado y aseguradoras privadas en consultas, exámenes y otras
intervenciones  sin  código  Fonasa  y,  por  lo  tanto,  sin  bonos  ni  reembolsos,  además  de
medicamentos y ayuda técnica sin financiamiento; es decir, constituye una realidad que no tiene
un asidero en la institucionalidad, generando una importante indefensión para los pacientes y sus
familias.
Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
invita, recomienda y solicita a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en este
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
Muchas gracias, Presidente, colegas y organizaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO MAYOR (BOLETÍN N°
12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 225 de 319
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados, para crear una Comisión Permanente del Adulto
Mayor.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados y diputadas para crear una comisión permanente del adulto mayor.
Dicha moción fue suscrita por los diputados señores Sebastián Álvarez , Eduardo Durán , Sebastián
Keitel , quien informa, Carolina Marzán , y Raúl Soto .
La Comisión, asimismo, acordó destacar la existencia de otra moción pendiente presentada con el
mismo propósito por los diputados Sebastián Keitel , Cosme Mellado , Luis Rocafull , Víctor Torres ,
Matías Walker , Érika Olivera , la entonces diputada Marcela Sabat y quien les habla, Carolina
Marzán .
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear una comisión permanente que se aboque a
informar los proyectos de ley, como asimismo a recibir antecedentes y emitir pronunciamientos en
materias relativas a adultos mayores.
En la fundamentación se señala:
1. Que de acuerdo con el censo 2017, los adultos mayores alcanzan a 2.850.171 personas,
equivalente al 16,2 por ciento de los habitantes del país, convirtiendo a Chile en uno de los países
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 226 de 319
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
más envejecidos de la región, junto con Cuba y Uruguay. Solo tres de cada diez de ellos mantiene
un trabajo remunerado y alrededor del 70 por ciento son autovalentes, aunque más del 12 por
ciento de aquellos vive solo. Se calcula que, al 2020, por cada 100 menores de 15 años hay 87,84
adultos mayores.
El proceso de envejecimiento en los países desarrollados fue paulatino y les permitió adecuarse a
esta nueva realidad. En Chile, la situación está a la vuelta de la esquina y no queda mucho tiempo
para prepararse. Es una realidad que nos plantea diferentes desafíos y en todos los niveles. Así, en
el ámbito de las políticas públicas, por ejemplo, se debe asegurar que los adultos mayores se
mantengan integrados en distintos niveles de la sociedad con acceso a la salud, la educación, la
participación política y la justicia.
Para la Organización Mundial de la Salud (OMS), el rápido envejecimiento de la población presenta
desafíos especiales, y no solo en salud, sino también en el desarrollo de servicios y ambientes
amigables con los mayores. Es preciso contar con entornos físicos y sociales más amigables y
reinventar las suposiciones que se tiene de la vejez para que las sociedades fomenten su
participación y visibilidad.
Aproximadamente el 10 por ciento de los adultos mayores vive bajo la línea de la pobreza,
mientras que alrededor de 30.000 habitan en instituciones de acogida, número incierto, pues un
porcentaje importante de estas es ilegal.
Es una realidad en Chile, como también en algunos países del mundo, que llegar a la vejez es un
proceso no siempre del todo feliz. Envejecer en nuestro país implica, en la mayor parte de los
casos, empobrecimiento, debilidad en la salud, abandono por parte de los familiares directos,
entre otras circunstancias que atenúan las óptimas condiciones de vida de una persona de la
tercera y la cuarta edades.
2. Que conforme a los índices de calidad de vida del adulto mayor, el subíndice peor evaluado
corresponde a bienestar subjetivo y condiciones materiales. Sin embargo, el bienestar subjetivo ha
aumentado a lo largo de los años. En sus 10 años de existencia, la Encuesta Nacional Calidad de
Vida en la Vejez UC-Caja Los Andes reveló que, por ejemplo, en 2007 se evidenciaron brechas
educacionales en relación con la percepción de la satisfacción con la vida, existiendo una
diferencia de 17,4 puntos porcentuales entre la satisfacción referida por personas con nivel
educativo básico o menos, en comparación con las de nivel educativo superior. Durante 10 años
se ha observado la disminución de esa brecha según el nivel educacional, que hoy alcanza a 11,3
puntos porcentuales.
3. Que las principales preocupaciones manifestadas por los adultos mayores se han mantenido
estables a lo largo del tiempo, destacando, por ejemplo, el tener que depender de otras personas
como la preocupación que más ha aumentado, alcanzando un 63 por ciento los que manifiestan
estar muy preocupados en ese ámbito en 2016.
Con respecto a la satisfacción de necesidades, podemos señalar que las necesidades de
alimentación, de vivienda y de afecto y cariño son las más adecuadamente satisfechas -sobre el
80 por ciento-, manteniendo esa tendencia a lo largo del tiempo. Por otro lado, las necesidades
económicas y las necesidades de recreación son las que más han mejorado en el transcurso de
estos años, aunque siguen siendo parte de las necesidades menos satisfechas, alcanzando el 61,7
por ciento y el 68,7 por ciento, respectivamente. Por primera vez se incluye en este apartado las
necesidades de transporte, alcanzando casi el 70 por ciento de satisfacción.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 227 de 319
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
En cuanto a la presencia de sintomatología depresiva, se observa una disminución a nivel general,
disminuyendo en 17 puntos porcentuales desde 2010 a la fecha. Finalmente, respecto de la
sensación de aislamiento, se evidencia una disminución global; sin embargo, el 35 por ciento aún
siente que le falta compañía.
4. Que dentro de las preocupaciones del adulto mayor, entre muchas otras, está la satisfacción
general con la vida. Es así como en relación con la satisfacción general con la vida las brechas
educacionales han disminuido. Sin embargo, los que tienen menor nivel educacional continúan
sintiéndose menos satisfechos con la vida en comparación con los otros grupos.
De igual forma, tener que depender de otras personas es una de las principales preocupaciones
actualmente. Así, las personas de nivel educacional alto refieren estar menos preocupados de
quedarse solas que los otros niveles educacionales. Sin embargo se encuentran más preocupadas
de que las asalten en la calle.
Por otra parte, las dificultades económicas y de salud siguen siendo los principales problemas que
han enfrentado las personas mayores, habiendo además aumentado su reporte entre 2013 y
2016.
5. Que dentro de otras preocupaciones de los adultos mayores que debemos abordar seriamente
como Parlamento se destaca, por ejemplo, que las personas mayores de 75 años y de nivel
educacional básico o menos presentan más síntomas depresivos. No obstante que algunos índices
han mejorado, sabemos que queda mucho por hacer para proteger a los cientos de miles de
adultos mayores que habitan en nuestro país. Es deber de la sociedad preocuparnos de ellos, de
manera que en la etapa final de sus vidas cuenten con los elementos fundamentales para
asegurar que sean dignas y reciban la ayuda necesaria en el momento en que más la necesitan,
cuando las pensiones son muy bajas y las necesidades muy altas.
Es por eso que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, consciente de lo
delicado que es aumentar el número de comisiones permanentes, aprobó por unanimidad la
creación de la Comisión del Adulto Mayor, destinada principalmente a tramitar los proyectos de ley
dirigidos a ese segmento de la población. Muchas veces la acumulación de iniciativas y las
urgencias hacen improbable analizar ese tipo de materias, considerando que se trata de una
comisión abocada a estudiar temas igualmente importantes, pero de distinta naturaleza. Por ello,
se requiere una comisión dedicada exclusivamente a nuestros adultos mayores, en particular en
un país en el cual los adultos mayores corresponden a un porcentaje cada vez más elevado de la
población.
Por lo expuesto, solicito a esta honorable Cámara que, para felicidad, satisfacción y justicia de los
adultos mayores, apruebe este proyecto por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 228 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
MEDIDAS PARA EVITAR DESAPARICIÓN DE ESPECIE BOTÁNICA PALO SANTO
(Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el tayú, tayú del norte, la tunilla o también llamado palo santo es una especie
endémica de nuestro país que se encuentra en dos grandes áreas de distribución, pero de manera
muy escasa y, de conformidad con el informe del Ministerio del Medio Ambiente, la población de
esta especie se encuentra fuertemente fragmentada, en especial debido al cambio de uso de
suelo para habilitar terrenos agrícolas, afectación por los incendios, reemplazo por plantaciones
forestales y construcción de caminos.
Su posicionamiento es local y restringido, y dos de las más altas concentraciones están en mi
distrito, en el Parque Nacional La Campana, ubicado en las comunas de Hijuelas y Olmué, y en la
localidad de Los Maquis, en Puchuncaví, donde hay cerca de 500 especies.
La amenaza es tangible, y tal como lo describe el informe, se deben tomar acciones ante la
inminente desaparición de esta especie, que ya desde 1989 figura en el Libro Rojo de la Flora
Terrestre de Chile como especie vulnerable, lo que se agrava al saber que sus semillas son vanas
en 99,9 por ciento; es decir, su reproducción es nula.
Los últimos años hemos ido tomando conciencia de la importancia de la naturaleza ante diversas
amenazas en distintas manifestaciones: contaminación, explotación, agotamientos de recursos,
sequía.
Las acciones deben ser hoy y no se pueden postergar, pues reconocemos la relevancia de nuestro
hábitat como un elemento fundamental para el desenvolvimiento humano. La persona es una con
la naturaleza y es deber de todos preservarla y protegerla.
Por eso, solicitamos que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a fin de que tenga a bien darle
prioridad a la declaración del tayú como especie en categoría de extinción en el consejo de
ministros que se realizará con ocasión del Decimosexto Proceso de Clasificación de Especies
Silvestres, pues es el único paso faltante en la sanción definitiva, a efectos de evitar toda acción
que tienda a la desaparición de esta especie.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 229 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantan la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
IRREGULARIDADES EMANADAS DEL PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE LA
NUEVA RUTA F-20, NOGALES-PUCHUNCAVÍ (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN, doña Carolina (vía telemática).-
Señor Presidente, vecinos de Puchuncaví nos han reportado diversas irregularidades que emanan
del proceso de construcción de la nueva ruta F-20, Nogales-Puchuncaví, que no solo obedece al
trazo establecido para su construcción, sino que a detalles que han sorprendido de mala manera a
la comunidad.
Lo primero, con ciertas inspecciones que se han realizado por parte de la concesionaria en
contexto de cuarentena que han obligado a familias, cuyos integrantes son personas mayores, a
romper dicha medida.
Existen dudas respecto de los términos en que se han llevado a cabo las expropiaciones, de
manera que existe una demanda ciudadana respecto de que se transparente los términos de esta.
Por último, resulta del todo necesario que se transparente el nuevo trazado, puesto que este ha
sufrido diversos cambios desde el compromiso del entonces subsecretario de Obras Públicas, hoy
ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios , quien comunicó a la comunidad
que se haría un nuevo trazado de la ruta no invasivo por el medio ambiente, pues hay humedales,
bosque protegidos de tayú del norte y de fauna nativa de la zona. Por ello, solicitamos al ministro
de Obras Públicas poder esclarecer esta situación originada por las inquietudes previamente
expuestas para tranquilidad de toda la comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 230 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
INFORMACIÓN RESPECTO DE PROTOCOLOS IMPLEMENTADOS PARA EL
TRATO DE PERSONAS MAYORES EN CENTROS DE LARGA ESTADÍA Y SU
FISCALIZACIÓN (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN, doña Carolina (vía telemática).-
Señor Presidente, las personas mayores se sienten cada vez más relegadas, no solo en ocasión de
la cuarentena por el brote pandémico del covid-19, sino por ser el grupo etario que reporta mayor
cantidad de tratos indignos, injustos y vejatorios.
La catástrofe ha sido el escenario ideal para que se devele gran cantidad de situaciones que
aquejan a los ciudadanos mayores, y que se han visto agravadas por esta emergencia global.
Hoy enfrentamos la grave falta de transparencia respecto de personas efectivamente contagiadas
en cuyos comunicados parece ocultarse la realidad que resulta ser más trágica y que se debe
revisar con las debidas fiscalizaciones a efectos de esclarecer cualquier irregularidad que, ante el
escenario que vivimos, tiene tristes consecuencias en contagios sin control e incluso muertes.
Quiero referirme a lo ocurrido en una residencia de adulto mayor, el centro Acalis , en La Florida,
en donde se está ocultando información lo que ha llevado a que la familia esté especulando y
sufriendo.
Hoy las cifras en nuestro país son alarmantes y, si desglosamos por edad, en información que nos
entregan el 23 de junio de 2020, del total de fallecidos informados, el 77,5 por ciento pertenece al
grupo etario de adultos mayores, por lo tanto, es de extrema necesidad y urgencia que los datos
sobre contagios y decesos se manejen con mayor transparencia para evitar que las familias
especulen a partir de información incompleta.
Por ello, solicito se oficie al ministro de Salud y al director del Servicio Nacional del Adulto Mayor
para que nos informen respecto de los protocolos implementados para el trato de personas
mayores en centros de larga estadía, tanto privados como dependientes del Senama; asimismo,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 231 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
solicitar información para que se instruya fiscalización al hogar Acalis , de la comuna de La Florida,
y al hogar de ancianos San José , de la comuna de Cabildo, donde al parecer se estarían
reportando ya 18 contagios. Asimismo, solicito que se nos informe respecto de fiscalizaciones
efectuadas a centros de larga estadía a nivel nacional y cuál es el estado situacional de ellos.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
PETICIÓN PARA DEJAR SIN EFECTO MULTA APLICADA A CADENA DE
LIBRERÍAS BROS POR TRABAJAR DURANTE LA CUARENTENA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que el mundo de la cultura, el arte y el patrimonio es
uno de los más afectados por el duro golpe de la pandemia. Al respecto, no hemos visto ayudas
directas al sector; asimismo, hemos sido testigos de cómo la actividad es vista como un hobby,
recreación o complemento de una actividad principal.
A la vez, nadie puede negar la importancia de la cultura y el arte en el acompañamiento durante la
pandemia, mediante un libro, una película, una canción o una historieta. Así, el arte y la cultura se
convierten en ejes fundamentales para sobrellevar la emergencia en el día a día.
Sin embargo, nos llevamos mucha sorpresa ante la sanción impuesta a la librería Bros, de cerca de
5 millones de pesos por infringir la cuarentena, pese a contar con un permiso del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo, que fue refrendado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Nuevamente, vemos cómo se trata al rubro como algo terciario, cuya relevancia se niega, en tanto
se le dan multas y castigos. Por eso, solicito que se oficie al ministro de Salud, señor Enrique Paris
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 232 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
, con copia a la seremi de Salud de la Región Metropolitana, para que haya coordinación
intersectorial entre ministerios, con objeto de que esto no vuelva a ocurrir. Asimismo, espero que
se deje sin efecto la multa a la librería Bros, por ser improcedente, ya que hay un permiso que
faculta la realización de su actividad.
También, solicito que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para que nos
explique por qué se sanciona a quienes ejercen el derecho reconocido por su cartera y se
pronuncie respecto a la posibilidad de que la multa se anule.
¡No más multas para la cultura! La lectura es esencial. De una vez por todas, se le deba dar al
arte, la cultura y el patrimonio la importancia que se les debe. No apaguen la cultura.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE RECORRIDOS DE BUSES EN LOCALIDAD DE PULLALLY,
COMUNA DE PAPUDO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El Comité del Partido por la Democracia hará uso de los cinco minutos adicionales de agosto.
En primer lugar, tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y dos segundos, la diputada
Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la localidad de Pullally, en la comuna de Papudo, tiene escasas opciones de
locomoción. Por ello vecinos y vecinas del sector están luchando para que se establezcan
recorridos de buses que vayan en directo beneficio de la comunidad y movilidad del sector.
Sin ir más lejos, hoy no existen servicios de buses en el sector y solo hay recorridos de colectivos
que no dan abasto para la cantidad de población que necesita movilizarse. Por lo demás, el
servicio no cuenta con la frecuencia debida y el costo asociado es muy alto.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 233 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El pasado 7 de agosto la Junta de Vecinos de Pullally Nº 1 dio respuesta y entregó un detallado
informe sobre la necesidad de establecer recorridos de buses, indicando a los beneficiados
potenciales la identificación del servicio entre Pullally y La Ligua, Pullally y Papudo , para mantener
conexión con ambos centros urbanos en la provincia de Petorca, sumando una propuesta de
trazado y, por supuesto, el positivo impacto que tendría la implementación.
Es urgente potenciar la conectividad de sectores que se encuentran más apartados. Hace algunos
meses, solicitamos al Servel que se estableciera un local de votación para esa localidad. Hoy
debemos avanzar en el empoderamiento y la autonomía de las comunidades, para asegurar su
participación en todos los aspectos del desarrollo comunal, provincial y regional.
Por ello, resulta del todo necesario que se acoja esta propuesta. Por lo tanto, solicito que se oficie
al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y al seremi de la Región de Valparaíso de dicha
cartera, para que se pueda gestionar y agilizar esta solicitud, se verifique factibilidad y pueda
implementarse a la brevedad.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO DE MOVILIZACIÓN REGIONAL DE
PERSONAS DURANTE PRÓXIMO PLEBISCITO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, quedan 19 días para el plebiscito y debemos garantizar que este se realizará
con todas las precauciones sanitarias pertinentes, a fin de asegurar a todos los chilenos y chilenas
que podrán participar sin ningún riesgo.
A pesar de la oportuna publicación del Servicio Electoral (Servel) respecto de las medidas que se
aplicarán dicho día, existen temas pendientes, así me lo han manifestado en mi distrito, que
apuntan directamente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Ministerio de Salud, ya que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 234 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
no podemos saber, a ciencia cierta, qué o cuántas comunas se encontrarán en cualquiera de las
fases dispuestas en el plan Paso a Paso.
El presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral (Servel), don Patricio Santamaría , ha
dicho que cree que se levantarán las cuarentenas para el 25 de octubre, pero no es algo que
dependa de él. Por eso, resulta urgente establecer las medidas necesarias para que las personas
puedan concurrir a votar no solo el 25 de octubre, sino también los días previos, en el caso de
aquellos que deban trasladarse entre regiones, las que puedan estar en distintas fases. Por
ejemplo, alguien que trabaje en una comuna en fase 3 y deba trasladarse a una que esté en fase
1, en fin.
Por ello, solicito que se oficie a los ministerios del Interior y de Salud, con el objeto de que se
pronuncien sobre un protocolo de movilidad electoral, que no solo considere traslados para el día
de la elección, sino que, también, contemple facilidades para quienes deban trasladarse a sus
lugares de votación en días anteriores, por encontrarse en otras regiones. Quiero saber si se
contemplará un permiso especial para esas fechas.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
RECONOCIMIENTO A AUTORIDADES QUE ADOPTARON MEDIDAS QUE
DIERON LUGAR AL ACUERDO POR LA PAZ SOCIAL Y LA NUEVA
CONSTITUCIÓN EN 2019.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, había pensado en la presentación de un proyecto de resolución para lo que voy
a leer ahora, pero considero que a veces esa opción es bastante infértil, sobre todo pensando en
que no los responde el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 235 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Por lo tanto, pido que se oficie al Presidente de la República -por algo que me han manifestado
muchas personas de mi distrito, pero que sucede a nivel nacional- para que se pronuncie sobre la
posibilidad de establecer un régimen de alimentación para quienes prestan servicios en los
procesos electorales, ya sean vocales de mesa, facilitadores electorales o miembros del colegio
escrutador, que revista un mínimo de dignidad.
Entendemos el contexto de pandemia y lo difícil que es mantener medidas sanitarias y que parte
de ello es tener el menor contacto posible, pero quedan más de 5 meses para organizar la próxima
elección, para evaluar la posibilidad de establecer, vía modificación legal, la obligatoriedad del
Estado de proveer, además del pago que perciben, insumos de alimentación mínimos y dignos,
como gua, frutas, entre otros elementos esenciales, para que trabajen de la manera que
corresponde, sobre todo, considerado que esta grave crisis sanitaria no se irá de un momento a
otro y financiar la alimentación de un día completo para quienes participan en el proceso, es lo
mínimo para ayudar a enfrentar de mejor manera la elección, sumado a que el pago llega
muchísimo tiempo después de la participación efectiva.
Por lo tanto, reitero mi solicitud al Presidente de la República, con el objeto de que se pronuncie
sobre la posibilidad…
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DEL SITIO
ARQUEOLÓGICO PIEDRA TACITA, SECTOR CAJÓN DEL LEBU, COMUNA DE
LIMACHE (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán , por dos minutos y veinte segundos.
La señora MARZÁN, doña Carolina.-
Señor Presidente, aprovecho de mandar un saludo a los pueblos originarios, porque enraízan la
riqueza ancestral de nuestro país, de composición plurinacional.
El objeto de esta intervención es solicitar la protección, a través de todas las vías institucionales,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 236 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de monumentos arqueológicos con grave riesgo de extinción por acción humana en el sector de
Cajón del Lebu, en la comuna de Limache, en el punto colindante con Villa Alemana. Me refiero a
las piedras tacitas, descubiertas en el lugar en 2020, las que constituyen, por definición, según el
Consejo de Monumentos Nacionales, restos arqueológicos característicos de la zona central de
Chile, los que habrían sido elaborados por pueblos cazadores, recolectores, hace más de 10.000
años.
El informe arqueológico realizado por Lorena Arancibia , arqueóloga de profesión, es categórico al
concluir que el daño al sitio arqueológico Piedra Tacita es alto y es de origen completamente
antrópico, es decir, humano.
Se puede apreciar destrucción del bloque rocoso con tacitas y la remoción desde su posición
original, así como ausencia del resto del bloque rocoso, el que fue extraído y trasladado,
desconociéndose su paradero.
Por otro lado, la presencia de un camino vehicular de tierra que pasa muy cercano a Piedra Tacita
y que es ejecutado con maquinaria, ha producido la afectación del sitio arqueológico y posibles
hallazgos asociados a la piedra tacita.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y al señor
subsecretario Emilio de la Cerda, para que tomen las medidas pertinentes orientadas a la
protección y conservación del lugar, y que, por medio del Consejo de Monumentos Nacionales, se
propenda a la tuición de este patrimonio cultural y natural de carácter monumental, velando por
su identidad, protección oficial, supervisión, conservación y puesta en valor, potenciando su
aporte a la identidad y al desarrollo humano.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
ESTADO DE AVANCE DE PROCESO DE DECLARATORIA DE INTERÉS
NACIONAL DE PROYECTO DE RELICITACIÓN Y AMPLIACIÓN DE RUTA F-20
NOGALES-PUCHUNCAVÍ (oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán , hasta por 1:45 minutos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 237 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, encomiable ha sido la labor de organizaciones de vecinos y vecinas de
Puchuncaví en la protección de los tayú y la pugna que ha existido desde hace un tiempo con la
construcción de la ruta F-20. El conflicto no es por la construcción en sí ni se trata de oponerse a la
carretera, sino por el emplazamiento de esta y su trazado, que debió haber sido cambiado de
acuerdo con compromisos contraídos por el Ejecutivo, en particular por el Ministerio de Obras
Públicas.
Hoy existe un proceso de votación para declarar de interés nacional la relicitación y ampliación de
la ruta F-20 Nogales-Puchuncaví, respecto del cual se convocó hace un par de semanas a una
reunión por parte de la Conaf, en la cual diversos servicios públicos recibieron información y
antecedentes respecto del proyecto, para que en los días sucesivos pudiesen entregar su parecer
en relación a si otorgan o no la categoría de interés nacional al proyecto citado.
Sabemos que la alcaldesa de Puchuncaví se opuso abiertamente a esto, pero se desconoce el
resultado de la votación del resto de los órganos públicos convocados a la comisión central para
definir la declaratoria de interés nacional.
Hoy, más que nunca, es crucial defender los procesos de decisión. Ellos deben ser transparentes y
de cara a la ciudadanía, sobre todo cuando se involucra el interés ciudadano y el de las
comunidades, que muchas veces sufren los embates de las decisiones que no apuntan al
desarrollo sustentable de las comunas.
Puchuncaví ya sufre de contaminación. Hagamos los intentos por borrar el sacrificio de estas
zonas y pongamos en el centro a las personas.
Por eso, solicito que se oficie al director nacional de la Conaf, para que dé a conocer el estado de
avance del proceso de declaratoria de interés nacional del mencionado proyecto, los órganos
involucrados y el resultado de la votación, de conformidad con lo dispuesto como excepción en el
artículo 19 de la ley N° 20.283, y nos dé cuenta de su cumplimiento, en relación con los informes
de expertos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 238 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Parra, doña Andrea ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputado Celis, don Ricardo  .
Posibilidad de disponer una investigación a fin de determinar eventuales responsabilidades de
funcionarios de Carabineros de Chile en los hechos que describen, y las medidas administrativas
aplicadas, indicando si la mencionada institución informó a ese Ministerio el nombre de los
responsables de la ceguera que afecta al señor Gustavo Gatica . (48724 de 10/03/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Distribución  de  los  recursos  a  nivel  regional  para  la
implementación del "Programa de Resolución de Abdominoplastías", dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (48796 de 10/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas consideradas para realizar los muestreos de agua que
reciben los vecinos del sector Manantiales del Inca , comuna de Quillota, en los términos que
requiere. (48797 de 10/03/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir procedimientos sancionatorios, en el
contexto de las denuncias realizadas por apoderados del Colegio Abel Guerrero de la comuna de
Quillota, en virtud de los antecedentes que señala. (48798 de 10/03/2020). A Superintendencia de
Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventuales medidas disciplinarias que se aplicarán en contra del
funcionario de esa Institución, quien habría realizado la detención del alumno Vicente Toledo , al
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 239 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
interior de un local comercial de la calle Los Carrera en la comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, por las consideraciones que señala. (49048 de 13/03/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina
. Medidas que se adoptarán en relación con los hechos ocurridos al interior de ese Servicio, en
atención al reclamo de la señora Joana Páez Román , acto que involucra a un funcionario que
facilitó el ingreso de una visita que no estaba autorizada, en virtud de los antecedentes que
señala. (49047 de 13/03/2020). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez , doña Marisela , Diputada Marzán , doña Carolina  . Factibilidad de crear un
fondo de ayuda y promoción para los trabajadores del sector del arte y la cultura. Asimismo,
señale las medidas que puedan adoptarse en el corto plazo respecto a la situación de
incertidumbre de ese rubro, en el contexto de las medidas preventivas adoptadas por la
emergencia del Covid-19. (49084 de 17/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de aumentar la cantidad de agua que se entrega al
sistema de agua potable rural San José de la comuna de Cabildo, por los fundamentos y en los
términos que requiere. (49254 de 23/03/2020). A Gobernación Provincial de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 240 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de avance de las gestiones realizadas para disponer
recursos destinados a la habilitación de un pozo de abastecimiento para el sistema potable rural
San José de la comuna de Cabildo y el plazo en que estarán disponibles. (49255 de 23/03/2020). A
Gobernación Provincial de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Fundamentos de la circular N° 150//2020 de 11 marzo del
presente año, mediante la cual se ha decretado el cese de la fiscalización sanitaria a los camiones
que ingresen a nuestro país, vía pasos fronterizos, que transportan carnes de aves frescas y
congeladas  y  alimentos  para  mascotas  envasados,  restringiendo  la  revisión  sólo  a  la
documentación, en los términos que requiere. (49253 de 23/03/2020). A Servicio Agrícola y
Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Factibilidad de coordinar
con canales de televisión abierta, en especial Televisión Nacional de Chile, la transmisión de
contenidos educativos destinados esencialmente a alumnos del nivel general básico, en el
contexto de la suspensión de clases decretada por la emergencia del Covid-19. (49083 de
17/03/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Factibilidad de coordinar
con el Ministerio de Educación, la transmisión de contenidos educativos en horarios por definir,
destinados esencialmente a alumnos del nivel general básico, en el contexto de la suspensión de
clases decretada por la emergencia del Covid-19. (49086 de 17/03/2020). A Televisión Nacional de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 241 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina , Diputada Santibáñez , doña Marisela  . Factibilidad de crear un
fondo de ayuda y promoción para los trabajadores del sector del arte y la cultura. Asimismo,
señale las medidas que puedan adoptarse en el corto plazo respecto a la situación de
incertidumbre de ese rubro, en el contexto de las medidas preventivas adoptadas por la
emergencia del Covid-19. (49085 de 17/03/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de recurrir a todas las instancias de fiscalización y
ejecutar las acciones conducentes a verificar que los derechos de aguas sean utilizados con
estricto apego a lo concedido a las empresas emplazadas en zonas con decreto de escasez hídrica,
en virtud de las consideraciones que expone. (49081 de 17/03/2020). A Ministerio de Obras
Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de recurrir a todas las instancias de fiscalización y
ejecutar las acciones conducentes a verificar que los derechos de aguas sean utilizados con
estricto apego a lo concedido a las empresas emplazadas en zonas con decreto de escasez hídrica,
en virtud de las consideraciones que expone. (49082 de 17/03/2020). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 242 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Implementación de las medidas anunciadas por S. E. el
Presidente de la República en beneficio de los adultos mayores en el contexto de la pandemia de
Covid-19. (49360 de 25/03/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Implementación de las medidas anunciadas por S. E. el
Presidente de la República en beneficio de los adultos mayores en el contexto de la pandemia de
Covid-19. (49361 de 25/03/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Modalidad de clases a distancia vía internet que se está
aplicando en el país como consecuencia de la aparición de la pandemia de Covid-19, su tiempo
estimado de duración y las medidas dispuestas para los alumnos que carecen de conexión.
Asimismo, indique la probable fecha de retorno a clases presenciales y si se evalúa una
suspensión del año escolar, en los términos que requiere. (49362 de 25/03/2020). A Ministerio de
Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Calendario actualizado de noticieros de televisión que deben
contar con intérprete de lengua de señas e informe sobre la factibilidad de extender dicha
obligatoriedad a todos los informativos y en los diferentes horarios de transmisión, en razón a la
necesidad de mantener a la comunidad con discapacidad auditiva debidamente actualizada de la
situación sanitaria del país. (49424 de 27/03/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de aumentar el nivel de complejidad del Hospital
Adriana Cousiño de Quintero, procurando dotarlo de una red de oxígeno adecuada para enfrentar
la actual crisis sanitaria. (49872 de 03/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de avance de la gestión de recursos para la entrega de
un estanque de almacenamiento de 20 metros cúbicos de capacidad para el Sistema de Agua
Potable Rural Quebrada Escobares, Lo Hidalgo y El Patagual en la comuna de Villa Alemana, en
virtud de la carta remitida a esa Gobernación con fecha 18 de octubre de 2019. (49706 de
02/04/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de elaborar un informe pormenorizado respecto de
la escasez de Equipamiento de Protección Personal EPP en que se encuentran los hospitales de la
Región de Valparaíso, precisando la fecha de renovación del stock y sus cantidades. (49717 de
02/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal ; Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Bernales, don
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 243 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Alejandro ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela . Factibilidad de
interponer sus buenos oficios ante el Servicio de Impuestos Internos a fin que se adelante la fecha
de la devolución del impuesto a la renta, aplazar el período de declaración y pago para compañías,
salas de teatro e instituciones ligadas al ámbito cultural, disponiendo que se agilice el pago de los
proyectos ejecutados o por ejecutar en 2020. Asimismo, precise el nuevo plan que se ejecutará
durante la crisis y la forma en que se distribuirán los 15 mil millones de pesos destinados al sector
artístico y cultural, anunciados el 23 de marzo pasado. (49382 de 26/03/2020). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alarcón, don Florcita ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Labra, don Amaro  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Santibáñez , doña Marisela
. Posibilidad de conformar una mesa de trabajo con representación de los diferentes rubros de las
culturas y las artes a fin de estudiar el desarrollo de programas para palear la crisis, considerando
agilizar los pagos de los proyectos que se están ejecutando o por ejecutar durante 2020,
incluyendo los fondos con convenio no firmado, que se transparente públicamente la distribución
de los 15 mil millones de pesos anunciados para aportar a este sector, se precise en qué consiste
la compra de derechos de autor y y se proceda a la devolución del impuesto a la renta sin
retención, en lo términos que requieren. (49508 de 30/03/2020). A Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Composición de cada canasta familiar entregada para cumplir
con el Programa de Alimentación Escolar, indicando el cálculo utilizado para determinar la
cantidad de productos que cubren las necesidades de los alumnos beneficiarios, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (50010 de 07/04/2020).
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de suspender temporalmente los efectos de la ley Nº
21.133, que modifica las normas para la incorporación de los trabajadores independientes a los
regímenes de protección social, con el objeto de que estos contribuyentes puedan recibir la
totalidad de la devolución de sus impuestos, en virtud de las consideraciones que expone. (50012
de 07/04/2020). A Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 244 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Crisis laboral que afecta a los floricultores de las provincias de
Quillota y Petorca, ambas pertenecientes a la Región de Valparaíso, en orden a definir la adopción
de medidas que vayan en auxilio de aquellos trabajadores del rubro que no formen parte de los
programas de Gobierno. (50013 de 07/04/2020). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de brindar apoyo a todos los crianceros del sector de
Quebrada Escobares, en la comuna de Villa Alemana, debido a la muerte de sus animales con
ocasión de la crisis hídrica. (50832 de 24/04/2020). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Marzán, doña Carolina . Motivación técnica y respaldo documental que justificaría la
resolución N°458, de esa Secretaría, dejando sin efecto la resolución N°456, que establecía la
obligación de entregar como mínimo 100 litros de agua por persona, en los términos que requiere.
(50833 de 24/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación que afecta al señor Roberto Alejandro Merique
Saavedra , de la comuna de Quillota, debido al rechazo de sus licencias médicas, señalando los
criterios que justificarían dicha determinación y analizando la posibilidad de efectuar una
reconsideración de las mismas. (50379 de 14/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de considerar las medidas propuestas por la
Coordinadora Nacional de Conductores de Taxis Colectivos, en el marco de la pandemia por el
Covid-19. (50596 de 16/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de considerar las medidas propuestas por la
Coordinadora Nacional de Conductores de Taxis Colectivos, en el marco de la pandemia por el
Covid-19. (50597 de 16/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de establecer pagos parciales o por cuotas para
iniciar el trámite de regularización de títulos de dominio, en el contexto de la pandemia por el
Covid-19. (50598 de 16/04/2020). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Marzán, doña Carolina . Denuncias efectuadas ante los diferentes centros asistenciales
de salud de Chile, en relación con eventuales tratos discriminatorios en contra de personas adultos
mayores, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50763
de 21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Protocolos existentes ante un eventual contagio de Covid-19 por
parte de funcionarios de Carabineros de Chile, en los términos que requiere. (50645 de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 245 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
17/04/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Cariola , doña Karol , Diputada Marzán , doña Carolina .
Medidas, planes o programas destinados al aseguramiento de la disponibilidad de recursos
hídricos en las localidades de Chile afectadas por la sequía, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50578
de 16/04/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina .
Medidas, planes o programas destinados al aseguramiento de la disponibilidad de recursos
hídricos en las localidades de Chile afectadas por la sequía, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50579
de 16/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Cariola , doña Karol .
Medidas, planes o programas destinados al aseguramiento de la disponibilidad de recursos
hídricos en las localidades de Chile afectadas por la sequía, en el contexto de la pandemia por
Covid-19, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (50580
de 16/04/2020). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 246 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 247 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 248 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 249 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Yeomans , doña Gael
, Diputada Jiles , doña Pamela  , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , Diputado Rosas, don
Patricio . Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando
las eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50742 de 21/04/2020). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Girardi , doña Cristina , Diputada Marzán , doña Carolina , Diputada Yeomans , doña Gael
, Diputada Jiles , doña Pamela , Diputada Sepúlveda , doña Alejandra , Diputado Rosas, don
Patricio . Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando
las eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50743 de 21/04/2020). A
Ministerio de Energía.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Marzán, doña Carolina ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans doña Gael ; Diputado Rosas, don Patricio
. Número de personas que no cuentan con abastecimiento de gas por cañería, señalando las
eventuales medidas de apoyo para aquellos usuarios que acceden a este recurso mediante la
compra de cilindros, en virtud de las consideraciones que exponen. (50744 de 21/04/2020). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Marzán, doña Carolina
, Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado Soto, don Raúl  . Protocolos empleados en el sistema
público y privado que tengan por objeto determinar la pertinencia de realizar un examen a los
pacientes que presentan síntomas sospechosos de Covid-19, en virtud de las consideraciones que
exponen. (50365 de 14/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ,
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputado Soto, don Raúl . Protocolos empleados en el sistema
público y privado que tengan por objeto determinar la pertinencia de realizar un examen a los
pacientes que presentan síntomas sospechosos de Covid-19, en virtud de las consideraciones que
exponen. (50366 de 14/04/2020). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 250 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50736 de
21/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50737 de
21/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . Factibilidad de disponer recursos de ese Ministerio, para la contratación de transportistas
escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho y entrega de medicamentos y alimentos
a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones que exponen. (50738 de
21/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Marzán, doña Carolina ;
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Rosas, don
Patricio . La factibilidad de disponer recursos por parte de las municipalidades, para la
contratación de transportistas escolares, con el objeto de realizar servicios de despacho de
medicamentos y alimentos a domicilio durante la crisis sanitaria, en virtud de las consideraciones
que exponen. (50739 de 21/04/2020). A Asociación de Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que podría afectar a los adultos mayores de esa
región, en orden a esclarecer los fundamentos que habrían justificado la entrega de las
dependencias del nuevo Establecimiento de Larga Estadía ubicado, en el sector de Playa Ancha, al
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(50982 de 28/04/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 251 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta a los residentes del sector Parque La
Victoria, Región de Valparaíso, con el objeto de que instruya a la Dirección General de Aguas el
inicio de una fiscalización en contra de la Empresa Sanitaria de Valparaíso, Aconcagua y Litoral, en
relación con la presunta extracción ilegal que se estaría realizando en dicho sector. (51153 de
04/05/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Procedimientos de fiscalización realizados durante el año 2020
por esa Superintendencia a las industrias emplazadas en las comunas de Quintero y Puchuncaví .
Asimismo, señale los presuntos responsables por las altas emisiones de SO2 registradas el 26 de
abril, en los términos que requiere. (51013 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar y proceder a la clausura del vertedero
ubicado en la ruta F-180, sector Maitenes Alto , Comuna de Puchuncaví, en virtud de las
consideraciones que expone. (51017 de 28/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Instancias participativas efectuadas para la creación del
reglamento que dispone la ley N° 21.175, señalando el proceso de implementación del Consejo de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 252 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Artes Escénicas, en los términos que requiere. (51016 de 28/04/2020). A Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Criterios que motivaron el cambio en las especificaciones
técnicas de los colchones antiescaras usados en el Programa de Atención Domiciliaria Integral, en
los términos que requiere. (51015 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de gestionar la repatriación de todos los chilenos
que se encuentran actualmente en distintos países de Asia, en virtud de las consideraciones que
expone. (51036 de 29/04/2020). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta al señor Felipe Cáceres González , debido
a la eventual ilegalidad en su desvinculación laboral y la falta de respuesta por la Inspección
Provincial del Trabajo de Quillota, indicando la posibilidad de emitir un pronunciamiento, en los
términos que requiere. (51039 de 29/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta al señor Felipe Cáceres González , debido
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 253 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a la eventual ilegalidad en su desvinculación laboral y la falta de respuesta por la Inspección
Provincial del Trabajo de Quillota, indicando la posibilidad de emitir un pronunciamiento, en los
términos que requiere. (51040 de 29/04/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de gestionar la repatriación de todos los chilenos
que se encuentran actualmente en distintos países de Asia, en virtud de las consideraciones que
expone. (51035 de 29/04/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de reparar a la brevedad la máquina de rayos X del
hospital de Quillota, para continuar con la prestación del servicio de radiografías panorámicas de
columna vertebral, a fin de atender la urgencia de la paciente Nicol Hidalgo Baeza , en virtud de la
situación médica que padece. (51116 de 29/04/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán ,  doña  Carolina  .  Factibilidad  de  instaurar  un  sistema  alternativo  de
comunicación para que vecinos de esa comuna puedan tener acceso y solicitar la ayuda en
alimentos propiciada por la Dirección de Desarrollo Comunal, en virtud de las consideraciones que
expone. (51117 de 29/04/2020). A Municipalidad de Catemu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 254 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Cantidad de niños, niñas y adolescentes contagiados con Covid-
19, a nivel nacional, en centros del Servicio Nacional de Menores y organismos colaboradores,
remitiendo los protocolos de atención y contención ate la posibilidad o sospecha de contagio.
(51205 de 05/05/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Funcionamiento del Centro Hospitalario Huechuraba en
dependencias de Espacio Riesco con los primeros pacientes de Covid-19 provenientes de distintas
comunas de la Región Metropolitana de Santiago, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
interrogantes que plantea. (51517 de 11/05/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Fallecimiento de un paciente de ese Hospital, a causa del Covid-
19, con el objeto de que informen los protocolos empleados en su causa, en el contexto de las
presuntas negligencias que se habrían cometido en su diagnóstico. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de instruir un sumario interno en dicho recinto, cuyos resultados puedan remitirse a
esta Corporación. (51979 de 11/05/2020). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán
, doña Carolina . Situación médica que afecta al señor Rubén Huerta Guerra , en orden a que se
informen los protocolos utilizados en su caso, en el contexto de las eventuales negligencias que se
habrían cometido en su diagnóstico, desde el Hospital Juana Ross de Edwards del sector de
Peñablanca y de la Clínica Los Carreras en la comuna de Quilpué, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 255 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
interrogantes que plantea. (51980 de 11/05/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Circunstancias fácticas que motivaron la dictación de la
resolución exenta datada con fecha 26 de marzo de 2020 de esa Dirección, que “Establece normas
para la importación, siembra confinada, permanencia y acondicionamiento de material de
propagación genéticamente modificado y deroga resolución Nº 1523 de 2001”. Asimismo,
refiérase a la pertinencia de realizar una consulta ciudadana, respecto de la situación que regula
dicha instrucción. (51978 de 11/05/2020). A Servicio Agrícola Y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta a los funcionarios del Hospital de Quilpué,
Región de Valparaíso, indicando los protocolos que deben cumplir los recintos hospitalarios
públicos, en relación con la disposición de médicos especialistas en los turnos de los servicios de
urgencias, en los términos que requiere. (51484 de 07/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Efectividad del cierre del hogar de menores Nido, de la comuna
de Hualpén, informando las acciones que se han adoptado para la protección de las niñas, niños y
adolescentes de ese recinto, a objeto de restablecer sus derechos. Asimismo, refiérase al número
de residencias que mantienen un vínculo de dependencia con la fundación Luis Amigó , dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (51485 de 07/05/2020). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 256 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eficiencia del Plan de Descontaminación Atmosférica para las
comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví , indicando los procedimientos sancionatorios que se
han empleado desde su aplicación. Asimismo, refiérase a la posibilidad de instruir una fiscalización
respecto de las licitaciones efectuadas por la Corporación Nacional del Cobre de Chile, señalando
los potenciales efectos de su actividad para la salud de las personas, en los términos que requiere.
(51486 de 07/05/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la fuente de malos olores que afectaría a
vecinos de la Villa Quinta el Palacio, en la comuna de Limache, en virtud de los antecedentes que
expone. (52205 de 18/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de aumentar, a corto plazo, la dotación de patrullas
policiales en la comuna de Quintero, en atención a las consideraciones que expone. (52259 de
19/05/2020). A Gobernación Provincial de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ; -Diputada Marzán , doña
Carolina ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -Diputado Soto, don
Raúl
. Método utilizado por las compañías proveedoras de electricidad para el registro del consumo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 257 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
energético de sus clientes, indicando si es efectiva la aplicación de una facturación estimada,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (52275  de  14/05/2020).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la construcción de la
obra que ejecuta la empresa Tasco SpA en el sector de La Huinca de la comuna de Limache, a fin
de verificar una eventual infracción a las leyes de Caza y de Protección del Bosque Nativo. (52263
de 19/05/2020). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta a la señora Paola Encina Canelo ante la
imposibilidad de postular a becas y programas gubernamentales educacionales, en virtud de los
antecedentes que señala. (52511 de 25/05/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de actualizar la línea de alta marea en el borde
costero de la Región de de Valparaíso, principalmente en la playa larga de la localidad de Horcón,
Comuna de Puchuncaví. Asimismo, refiérase a la factibilidad de fiscalizar la obra correspondiente
al muro ubicado en dicha playa, en atención a los antecedentes que señala. (52504 de
25/05/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Marzán, doña Carolina . Procedimiento con el que cuenta esa Secretaría para aquellos
casos de profesionales titulados de institutos o establecimientos educacionales que han cerrado,
refiriéndose principalmente a la situación de la señora Paola Andrea Encina Canelo , en atención a
los antecedentes que expone. (52505 de 25/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 258 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Información sobre los sumarios instruidos para establecer
responsabilidad respecto al cumplimiento de los protocolos relacionados con el deceso del señor
Rolando Castro y la serie de errores en que habría incurrido el Hospital de Quilpué. (52519 de
25/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Labor que ha desplegado su Ministerio y las conclusiones
adoptadas por la mesa intersectorial de trabajadores del gremio de las culturas, las artes y el
patrimonio, indicando las acciones que se han coordinado con el objeto de mejorar la situación
laboral de dicho rubro, con ocasión de la crisis sanitaria por el Covid-19, en los términos que
requiere. (52417 de 20/05/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de coordinar la dotación de funcionarios policiales,
navales o militares en el cordón sanitario del sector El Milagro, en la localidad de Pedegua,
comuna de Petorca, debido a la carencia de efectivos de Carabineros en sus labores propias de
seguridad en la citada zona. (52412 de 20/05/2020). A Gobernación Provincial de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Protocolos  sanitarios  de  Carabineros  de  Chile  en  los
procedimientos  de  detención  ciudadana.  Asimismo,  detalle  la  cantidad  y  distribución  de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 259 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
mascarillas, desglosado por región, para los efectivos policiales del país. (52399 de 20/05/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ; -Diputado Jiménez, don Tucapel  ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina  ; -Diputada Parra , doña Andrea  . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52651 de 26/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52652 de 26/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52653 de 26/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -
Diputado Celis, don Ricardo ; -Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina ; -
Diputada Marzán , doña Carolina ; -Diputada Parra , doña Andrea . Información sobre el cobro
automático de créditos en mora realizado por el Banco del Estado de Chile, a partir de los saldos
enterados por concepto del pago del Ingreso Familiar de Emergencia. Asimismo, señale las
medidas que se adoptarán para solucionar dicha situación, en atención a los antecedentes que
señalan. (52654 de 26/05/2020). A Banco del Estado de Chile
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 260 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Las medidas que se tomarán para dar solución a la situación de
bloqueo de la cuenta Rut por inactividad durante 6 meses. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
instruir un cambio en el procedimiento de uso, bloqueo y desbloqueo de dicha cuenta, en atención
a las consideraciones que plantea. (52665 de 26/05/2020). A Banco del Estado de Chile
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir un procedimiento de fiscalización al
cordón industrial de la zona de sacrificio ubicada en las comunas de Quintero y Puchuncaví,
Región de Valparaíso, en virtud de las consideraciones que expone. (52666 de 26/05/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de evaluar el establecimiento de un fondo
económico destinado a las personas que ejercen labores de cuidado de personas, en virtud de las
consideraciones que expone. Asimismo, tenga a bien considerar la ampliación de los requisitos de
acceso a los beneficios otorgados por el Gobierno para las personas mencionadas, pese a la
existencia de familiares que reciben ingresos por concepto de pensión de invalidez. (52667 de
26/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de evaluar el establecimiento de un fondo
económico destinado a las personas que ejercen labores de cuidado de personas, en virtud de las
consideraciones que expone. Asimismo, tenga a bien considerar la ampliación de los requisitos de
acceso a los beneficios otorgados por el Gobierno para las personas mencionadas, pese a la
existencia de familiares que reciben ingresos por concepto de pensión de invalidez. (52668 de
26/05/2020). A Subsecretaría de Evaluación Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio , -Diputada Marzán , doña Carolina .
Factibilidad de crear un fondo de reactivación para la reanudación de las actividades culturales y
artísticas, a fin de paliar los efectos negativos que conlleva realizar actividades con audiencia en
un contexto de pandemia, por las consideraciones que exponen. (52778 de 28/05/2020). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 261 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Planes de seguridad implementados desde el decreto de estado
de catástrofe, detallado por provincia, en los términos que indica. Asimismo, refiérase a la
dotación de Carabineros de Chile en las tenencias, comisarías y subcomisarías de las provincias
que señala, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53386 de 02/06/2020). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Estudio pormenorizado que indique la cantidad de operaciones
financieras que se realizan a través de Cuenta Rut, indicando el nivel de ingresos percibidos a
través de ese producto, desde el 15 de marzo del presente año a la fecha. Asimismo, refiérase al
número de clientes y/o usuarios de ese Banco, que pertenecen al grupo etario de adultos mayores,
en los términos que requiere. (53536 de 03/06/2020). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a las Administradoras
de Fondos de Pensiones, a fin de verificar los procedimientos de respuesta y solución de
problemas para el pago de pensiones de los adultos mayores, evitando que deban concurrir en
forma presencial a sus oficinas e indicando las medidas adoptadas para mejorar sus servicios en
forma remota. (54614 de 13/06/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 262 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a las emisiones y
procesos de la empresa minera Las Cenizas, que tiene una planta y tres relaves en la comuna de
Cabildo, a fin de determinar los niveles de contaminación que genera, especialmente respecto del
PM 2,5 y remitir sus resultados. (54608 de 13/06/2020). A Subsecretaría de Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación denunciada por los habitantes del distrito N° 6 de la
Región de Valparaíso, en atención a la irregular calificación que les habrían asignado, de
conformidad  a  los  datos  contenidos  en  el  Registro  Social  de  Hogares  y  el  Indicador
Socioeconómico de Emergencia, refiriéndose especialmente a los antecedentes que den cuenta de
las variaciones evidenciadas en dicho cálculo. (54815 de 17/06/2020). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55329 de 22/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55330 de 22/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Antecedentes e informe sobre el
número de personas que han actualizado sus datos en el Registro Social de Hogares, cuántos
beneficiados han salido o cambiado de tramo de vulnerabilidad durante los últimos dos meses y la
cantidad que ha aumentado y disminuido dicho porcentaje. Asimismo, refiérase a los montos
efectivos e individualizados del Ingreso Familiar de Emergencia que será entregada, según cada
tramo, en los términos que requieren. (55331 de 22/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 263 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para solucionar la
situación que afecta al Hospital de Quilpué, recinto que no contaría con suministro de agua
caliente. Asimismo, refiérase a los protocolos de mantenimiento que deben cumplir los hospitales
públicos, en los términos que requiere. (55741 de 23/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales la recalificación de la señora Olivia
Verónica Aranda Morales , en el Registro Social de Hogares, presenta retrasos, en atención a los
antecedentes que señala. (55742 de 23/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Soto, don Raúl
. Monto al que ascienden los recursos aportados a la segunda fase del Fondo para Salud Covid-19,
indicando su respectiva distribución en la red primaria de atención. Asimismo, refiérase a las
acciones en que se ha concretado el mencionado financiamiento estatal, con el objeto de disminuir
la exposición al contagio y fortalecer las tareas de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56840 de 02/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la normativa vigente,
por parte de la empresa La Cruz Inmobiliaria, tanto legal como reglamentaria en la construcción
del conjunto habitacional “Conjunto Residencia Barrio Norte”, de la comuna de Llay Llay, como
también las condiciones materiales de dichas viviendas, en los términos que requiere. (56772 de
01/07/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 264 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Labra, don Amaro  ; Diputado Núñez, don Daniel  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Urruticoechea, don Cristóbal  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Celis, don
Andrés ; Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputado Alarcón, don
Florcita ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de
que en la Ley de Presupuestos para el Sector Público de 2021 no se incluyan recortes al sector de
las culturas, considerando su importancia para el desarrollo y la vida espiritual, la alta contribución
económica que producía y los escasos recursos históricamente asignados, en los términos que
requieren. (57733 de 07/07/2020). A Dirección de Presupuestos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de programas ejecutados para solucionar los
problemas de conectividad en materia de telecomunicaciones de la Región de Valparaíso,
particularmente de la comuna de Putaendo, en atención a las consideraciones que expone. (57894
de 10/07/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales se habrían reducido los fondos del
programa Corto Factoría Impulsa 2020", en los términos que requiere. (57895 de 10/07/2020). A
Ministerio de Economía, Fomento Y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricardo  ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristina  ;-
Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57916 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 265 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputado Soto, don Raúl ;-Diputado González, don Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-
Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputada Carvajal , doña Loreto ;-Diputada Girardi , doña Cristina ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57917 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas con el objeto de auxiliar a la señora Cecilia
Solis Lizama , quien se encontraría en situación de abandono, y habría sido víctima de negligencia,
violencia física, psicológica y sexual, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(58012 de 14/07/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas con el objeto de auxiliar a la señora Cecilia
Solis Lizama , quien se encontraría en situación de abandono, y habría sido víctima de negligencia,
violencia física, psicológica y sexual, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(58013 de 14/07/2020)..
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas con el objeto de auxiliar a la señora Cecilia
Solis Lizama , quien se encontraría en situación de abandono, y habría sido víctima de negligencia,
violencia física, psicológica y sexual, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(58014 de 14/07/2020). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que preocupa a los trabajadores del área de la salud
de esa región, en relación con la presunta suspensión de funciones de esa Secretaría, en la Oficina
Provincial de Petorca, sin justificación pertinente, con el objeto de que indique los alcances de
dicha medida. (58086 de 17/07/2020).
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que denuncian los funcionarios de esa Secretaría, en
relación con el contenido de la resolución N° 1125, de fecha 15 de junio del presente año, en la
que se inhabilita el teletrabajo de la mayoría de sus trabajadores, con el objeto de que indique la
veracidad de los hechos, en los términos que requiere. (58087 de 17/07/2020).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 266 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instalar un cordón sanitario en las vías de acceso
formal al sector del valle de Colliguay, en la comuna de Quilpué, en atención a las consideraciones
que expone. (58034 de 15/07/2020). A Intendencia de la Región de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instalar un cordón sanitario en las vías de acceso
formal al sector del valle de Colliguay, en la comuna de Quilpué, en atención a las consideraciones
que expone. (58035 de 15/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación del Hospital de Quilpué, en relación con las medidas de
protección adoptadas en favor de su personal, ante la posibilidad de contagios con el COVID-19,
en los términos que requiere. (58286 de 21/07/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Proyecto de Mejoramiento de Vivienda que fue aprobado en
beneficio del comité " Los Naranjos " de Peñablanca, de la comuna de Villa Alemana, Región de
Valparaíso. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que dicho
proyecto prospere, en atención a las consideraciones que expone. (58541 de 29/07/2020). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 267 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Mantenimiento de las calles en la localidad Las Ventanas,
comuna de Puchuncaví, ya que la falta de este ha generado inundaciones por el colapso del
sistema de aguas lluvias y alcantarillado, en los términos que requiere. (58520 de 29/07/2020). A
Dirección de Vialidad
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de materializar la instalación de la iluminación del
enlace cruce Santa Rosa , pasando puente Limache . Asimismo, refiérase a la posibilidad de
implementar pasos peatonales en los sectores que señala. (58521 de 29/07/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta a los vecinos y vecinas de la comuna de
Quilpué, quienes denuncian cortes de luz de 2 a 3 días de la semana, hace 3 meses. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a dicha situación.
(58522 de 29/07/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios considerados para no otorgar la beca Presidente de la
República a la alumna Colomba Krishna Cerda Sepúlveda . (58523 de 29/07/2020). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir una investigación al Centro de Salud
Familiar de la comuna de Putaendo, con el objeto de esclarecer la situación que afectó al señor
Alfonso Ayala Tapia , quién habría sido víctima de negligencia por parte de los funcionarios de
dicho centro, en atención a las consideraciones que expone. (58524 de 29/07/2020). A Servicio de
Salud Aconcagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Señor General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de realizar un registro de todos los domicilios ingresados en la plataforma de Comisaría
Virtual y asociarlos al rut del solicitante, en atención a las consideraciones que expone. (58949 de
31/07/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricard o ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristin a ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 268 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Efectividad de que las Administradoras de Fondos de Pensiones no estarían cumpliendo a
cabalidad con el instructivo enviado por esa Superintendencia, en lo relativo a la entrega de
información clara y oportuna respecto al retiro del 10% de los fondos que autoriza la ley.
Asimismo,  refiérase  a  las  características  del  formulario  tipo  que  se  utilizará  y  sobre  la
implementación de campañas de información pública destinada a facilitar el procedimiento del
retiro por parte de los afiliados, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (58436 de 27/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Acciones de fiscalización que ha adoptado ese Ministerio, con el
objeto de evitar que los establecimientos educacionales que reciben financiamiento estatal
condicionen la mantención de las matrículas de los alumnos a la existencia de deudas pendientes
por parte de sus respectivos apoderados, refiriéndose especialmente a la situación del Colegio
Vedruna, ubicado en la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, en los términos que requiere.
(58529 de 29/07/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Marzán, doña Carolina . Acciones de fiscalización que ha adoptado esa Subsecretaría,
con el objeto de evitar que los establecimientos educacionales que reciben financiamiento estatal
condicionen la mantención de las matrículas de los alumnos a la existencia de deudas pendientes
por parte de sus respectivos apoderados, refiriéndose especialmente a la situación del Colegio
Vedruna, ubicado en la comuna de San Felipe, Región de Valparaíso, en los términos que requiere.
(58530 de 29/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de salud de la señora Leda De Las Mercedes Estay Farías
, quien se operó de la cadera en el Hospital San Juan de Dios, donde habría contraído Covid-19.
Asimismo, refiérase a los protocolos de información aplicados para comunicar el estado de salud a
sus familiares, en los términos que requiere. (58537 de 29/07/2020). A Servicio De Salud
Aconcagua
-Diputada Marzán, doña Carolina . Lomos de toro instalados en la comuna de Rinconada,
particularmente en la calle Nueva Santelices 524, en los términos que requiere. Asimismo,
refiérase a los requerimientos mínimos de instalación de dichos resaltos reductores de velocidad
en zonas urbanas. (58538 de 29/07/2020). A Dirección De Vialidad
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 269 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ;-Diputada Marzán , doña
Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-Diputado Soto, don Raúl  ;-Diputado González, don
Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-Diputado Celis, don Ricardo .
Frecuencia con la que se ha practicado la actualización de la calificación socioeconómica de
hogares, con ocasión de la entrega del Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, ante las denuncias que confirman la ausencia de muchas personas que cumplen con los
requisitos establecidos para ser beneficiarios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (58532 de 29/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de establecer un registro nacional de trabajadores
del gremio de taxis y taxis colectivos, en los términos que propone. (59073 de 04/08/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Señor Coordinador Zonal Valparaíso de la Comisión Nacional de
Riego se pronuncie sobre la situación que preocupa a diversas organizaciones de la provincia de
Petorca, en relación con las obras que se están subsidiando en dicha zona, con el objeto de que
elabore un informe pormenorizado de los embalses al interior de esa región, en los términos que
requiere. (59219 de 05/08/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Marzán, doña Carolina . Señor Director Regional de Obras Hidráulicas de Valparaíso
informe sobre la legalidad y regularidad de las ocupaciones en parte de la cuenca del río Alicahue,
en la provincia de Petorca, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (59221 de
05/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 270 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Señor Director Nacional de Gendarmería de Chile informe bajo
qué modalidad se estableció el cumplimiento del régimen de libertad condicional para el señor
Hugo Bustamante Pérez , señalando si éste fue estrictamente cumplido. (59423 de 11/08/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Gahona, don Sergio
. Señor Director del Servicio de Salud de Coquimbo informe sobre la cantidad de ambulancias que
tiene el Hospital San Juan de Dios, de Combarbalá, el estado actual de las mismas y las
mantenciones realizadas durante los últimos 12 meses. (59639 de 13/08/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Viabilidad del proyecto de resolución relacionado con la
incorporación, en el listado de prestaciones de salud, con código y arancel del Fondo Nacional de
Salud, de todos los usos terapéuticos de la cámara hiperbárica, en los términos que requiere.
(59638 de 13/08/2020). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios de evaluación para el otorgamiento del crédito Fondos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 271 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
de Garantía para el Pequeño Empresario. Asimismo, refiérase a las causas de rechazo de éste,
detallando las más frecuentes. (59777 de 17/08/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para terminar el
proceso de regularización migratoria del señor Juan José Torres Nardo , en los términos que
requiere. (59779 de 17/08/2020). A Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reponer el terreno destinado a equipamiento
comunitario de la Villa Sol del Inca, disponer el mejoramiento de la sede social de su Junta de
Vecinos y la limpieza exhaustiva del canal aledaño, por las consideraciones que expone. (59927 de
18/08/2020). A Municipalidad de San Felipe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Secretario Regional Ministerial de Salud de Valparaíso informe
la cantidad de residencias sanitarias que existen en esa región, en los términos que requiere.
(59866 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Marzán, doña Carolina . Director Regional de Aguas de Valparaíso informe sobre la
situación que habrían denunciado los residentes de la comuna de Quilpué, ante una presunta
actividad de extracción minera ilegal en el estero Puangue , ubicado en el sector de Cerro Viejo,
coordenadas 33°12'41.2"S 71°10´07.1"W, desde aproximadamente el 10 de junio del presente
año, en virtud de las consideraciones que expone. (59867 de 18/08/2020). A Ministerio de Obras
Públicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Director Regional del Servicio Nacional de Geología y Minería
Centro informe sobre la situación que habrían denunciado los residentes de la comuna de Quilpué,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 272 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
ante una presunta actividad de extracción minera ilegal en el estero Puangue , ubicado en el
sector de Cerro Viejo, coordenadas 33°12'41.2"S 71°10´07.1"W, desde aproximadamente el 10 de
junio del presente año, en virtud de las consideraciones que expone. (59868 de 18/08/2020). A
Ministerio de Minería
-Diputada Marzán, doña Carolina . Gobernador Provincial de San Felipe informe sobre las medidas
de seguridad que se han implementado en esa provincia, especialmente en la comuna de San
Felipe, ante el presunto aumento en la comisión de delitos contra la propiedad y tráfico de
estupefacientes, en los términos que requiere. (59869 de 18/08/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Marzán, doña Carolina . Director Regional de Aguas de Valparaíso informe sobre los
hechos que habrían denunciado los residentes del sector Parrasía , ubicado en la comuna de San
Felipe, ante el ejercicio de actividades de extracción de áridos en los ríos Aconcagua y Putaendo,
con el objeto de que indique la situación legal de las plantas que señala, en los términos que
requiere. (59870 de 18/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Director de Obras Hidráulicas de Valparaíso informe sobre los
hechos que habrían denunciado los residentes del sector Parrasía , ubicado en la comuna de San
Felipe, ante el ejercicio de actividades de extracción de áridos en los ríos Aconcagua y Putaendo,
con el objeto de que indique la situación legal de las plantas que señala, en los términos que
requiere. (59871 de 18/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar los ríos de la provincia de Petorca, a fin
de determinar si el aprovechamiento de aguas se hace conforme a lo autorizado; la existencia de
pozos irregulares, drenes e intervenciones del río La Ligua, y presuntas intervenciones de las
quebradas en la comuna de Cabildo, en los términos que requiere. (61260 de 01/09/2020). A
Dirección de Aguas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Líneas de ayuda directa para la actividad de dulceros en ruta,
señalando posibles mecanismos de asignación directa para la protección del rubro como
patrimonio cultural inmaterial. (61261 de 01/09/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 273 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Cantidad de retenciones efectuadas por cada Administradora de
Fondos de Pensiones, señalando la fecha en que se realizarán los pagos de los fondos retenidos.
Asimismo, refiérase al estado en que se encuentran los pagos del dinero retenido de alimentantes
deudores, en beneficio de los alimentarios, en los términos que requiere. (61300 de 01/09/2020).
A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una inspección y prueba en distintos
puntos del emplazamiento del estero en el sector de Colliguay, comuna de Quilpué, para
determinar la presencia de contaminantes en el agua, tales como mercurio u otros. (64242 de
21/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Proyectos mineros que estarían en proceso de aprobación o
ejecución en el sector de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en atención a las
consideraciones que expone. (64243 de 21/09/2020). A Servicio de Geología y Minería de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afectó a una estudiante del Colegio Precursor
Francisco de Miranda, en la comuna de Quillota, ante la presunta vulneración de sus derechos por
parte del mencionado establecimiento, con el objeto de que tome conocimiento de los hechos y
verifique  la  existencia  de  casos  similares,  adoptando  las  medidas  de  fiscalización  que
correspondan, en lo que se refiere a las condiciones impuestas para el cierre del año escolar.
(64108 de 16/09/2020).
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que denuncia el Comité de Agua Potable Rural La
Viña La Vega, en la comuna de Cabildo, ante la presunta extracción irregular de aguas por las
empresas agrícolas que señala, con el objeto de que instruya las fiscalizaciones correspondientes,
en los términos que requiere. (64109 de 16/09/2020). A Dirección de Aguas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Situación manifestada por el sindicato de trabajadores del
Colegio Los Reyes, ubicado en la comuna de Quilpué, ante el despido de 13 funcionarios por
motivos económicos del establecimiento, con el objeto de que remita los antecedentes relativos al
uso y administración de la subvención recibida entre los años 2019 y 2020. (64110 de
16/09/2020).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 274 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de establecer mayores controles sanitarios en el
acceso a Los Molles, en la comuna de La Ligua, con el objeto de reducir la movilidad y el traslado
desde otras comunas y regiones hacia ese lugar, en virtud de las consideraciones que expone.
(64111 de 16/09/2020). A Gobernación Provincial de Petorca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe de inspección a las obras que se están
desarrollando en la ruta F-20, Nogales-Puchuncaví , Región de Valparaíso, que contenga las
indicaciones que demuestran el cumplimiento con la normativa medio ambiental, señalando
eventuales infracciones al ordenamiento jurídico vigente, en virtud de las consideraciones que
expone. (64105 de 16/09/2020). A Subsecretaría de Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe de inspección a las obras que se están
desarrollando en la ruta F-20, Nogales-Puchuncaví , Región de Valparaíso, que contenga las
indicaciones que demuestran el cumplimiento con la normativa vigente, señalando si se han
cometido eventuales infracciones que provoquen un daño en el entorno, por las consideraciones
que expone. (64106 de 16/09/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Documentos que indica, con el objeto de complementar la
información relacionada con la resolución 167/2020, que trata materias sobre suspensión de
procedimientos administrativos, de la solicitud de la intervención y/o alteración del hábitat de
especies en categoría de conservación del artículo 19 de la ley Nº 20.283, presentada por la
Sociedad Concesionaria Nuevo Camino Nogales-Puchuncaví S.A., en los términos que requiere.
(64291 de 22/09/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Marzán, doña Carolina . Proceso de convalidación de estudios del señor Rui Luis Leite
Teixeira de Sousa , señalando el estado en que se encuentra, en los términos que requiere. (64293
de 22/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 275 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor . Veracidad de la denuncia realizada por vecinos y vecinas de la
comuna de Santo Domingo, respecto a la construcción de una ciclovía defectuosa, en el sector que
indica, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (64295 de 22/09/2020). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias, con el objeto dar
apoyo al señor Sergio Guillermo Fernández Fernández , a través de la aplicación de una rebaja o
de la incorporación a un programa que aminore los gastos de la cirugía de recambio de prótesis de
cadera que requiere. (64328 de 22/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad técnica y financiera de la implementación del
monitoreo telemático, señalando el modo de implementación y planificación, en relación con el
proyecto que consta en boletín que indica, en los términos que requiere. (64332 de 22/09/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas que se adoptarán para el proceso eleccionario del 25 de
octubre de 2020, en relación con la ley Nº 20.183, que modifica la ley Nº 18.700, orgánica
constitucional, sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de reconocer el derecho a la
asistencia en el acto de votar, para las personas con discapacidad. Asimismo, refiérase al
porcentaje, a nivel nacional, de los locales de votación en los cuales se desarrollará el proceso de
manera única y exclusiva en el primer piso del establecimiento, en los términos que requiere.
(65598 de 28/09/2020). A Servicio Electoral.
Diputada Marzán, doña Carolina . Uso y destinación que se le dará al terreno ubicado en la calle
Sargento Aldea , entre las calles Quinta y Valdivia, en la comuna de Villa Alemana, señalando las
medidas paliativas que se adoptarán para evitar focos de contaminación, en los términos que
requiere. (65599 de 28/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 276 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Situación actual de las empresas Huerto Santa Julia Limitada e
Inversiones BR e Hijos, en cuanto al pago de cotizaciones previsionales de sus trabajadores, las
eventuales fiscalizaciones realizadas a dichas personas jurídicas y si han recibido sanciones.
(65893 de 06/10/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a los vecinos y
vecinas del condominio Monte Verde, en la comuna de Los Andes, quienes denuncian que hace 5
años están viviendo con problemas de servicios de agua potable, entregado por la empresa Esval
S.A., y de ese modo, adoptar las medidas que sean necesarias para dar solución a dicha situación.
(65874 de 05/10/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de las ambulancias en la Región de Valparaíso, en los
términos que requiere. (65875 de 05/10/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Denuncias efectuadas por los habitantes de la comuna de
Catemu, debido a una serie de irregularidades que se han registrado, en relación con los turnos,
pagos y distribución de agua a los parceleros y miembros de la Asociación de Canalistas de dicha
zona, con el objeto de que evalúe la posibilidad de fiscalizar la entrega de recursos hídricos, en los
términos que requiere. (67058 de 21/10/2020). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 277 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas administrativas adoptadas frente al actuar del
funcionario de la Policía de Investigaciones que el 15 de octubre pasado habría disparado a
quemarropa a quienes se manifestaban en la ciudad de Castro, de la provincia de Chiloé, dejando
a varias mujeres heridas y acerca de las detenciones a través de cuestionables procedimientos y
protocolos, informando el número de detenidas y estado procesal de dichas aprehensiones, en los
términos que requiere. (66331 de 19/10/2020). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de dar solución a las inquietudes presentadas por la
Federación de Funcionarios de la Salud del Hospital de Quilpué, en los términos que requiere.
(67242 de 29/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe que indique, en valores porcentuales, el
cumplimiento  de  las  solicitudes  de  retiro  del  10%  de  los  fondos  previsionales  por  las
administradoras de fondos de pensiones, en los términos que requiere. (67258 de 29/10/2020). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Instituciones artísticas, culturales y/o patrimoniales que reciben
asignación directa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en esa región, con
indicación de las variaciones porcentuales anuales según el presupuesto de la nación, desde la
creación de dicha cartera. (67475 de 04/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y
las Artes de Valparaíso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 278 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que habría afectado a la señora Bernarda Carrasco
Novoa , debido a una presunta negligencia médica cometida al interior del Hospital de Quilpué,
con el objeto de que tenga a bien elaborar un informe de fiscalización, respecto de los protocolos
aplicados en el caso que indica. (67476 de 04/11/2020). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Entrega de datos de carácter
personal pertenecientes a quienes efectuaron retiros desde sus fondos de pensiones en virtud de
la ley N° 21.248, a solicitud de Ministro de Hacienda, en los términos que requieren. (67517 de
06/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar a la empresa Agrícola Alma, con el
objeto de verificar el cumplimiento de los protocolos sanitarios correspondientes a su actividad, en
la comuna de Panquehue, provincia de San Felipe, en los términos que requiere. (67537 de
06/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Programa de Mejoramiento de Vivienda para la Villa Porvenir, en
la comuna de Quilpué, señalando el estado de avance de ejecución del programa y las razones del
presunto retraso de este. (67611 de 09/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 279 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de tramitación de la reclamación que presentó ante esa
Superintendencia el señor Roberto Guzmán Acuña , con ocasión de la decisión emitida por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de Quilpué, ante el rechazo injustificado de sus
licencias médicas. (67792 de 12/11/2020). A Superintendencia de Seguridad Social
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación denunciada por el señor Hugo Montenegro Díaz , ante
el derrame de sustancias tóxicas en el sector de El Pangal, comuna de Limache, el 4 de noviembre
del presente año, con el objeto de que instruya una fiscalización sobre los hechos, a fin de indicar
los efectos adversos de la actividad y determinar las eventuales responsabilidades. (67793 de
12/11/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Denuncias vinculadas con nuevas exigencias para el cobro de
pensiones por parte de personas mayores, las que implicarían el registro de la huella digital de
quien concurre a su pago en las sucursales del Banco del Estado de Chile, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (68359 de 18/11/2020). A Banco del Estado de Chile.
Diputada Marzán, doña Carolina . Fundamento legal que justifica la exigencia de registrar la huella
digital al momento de cobrar las pensiones de adultos mayores, con el propósito de que emita un
pronunciamiento sobre los hechos e indique las eventuales fiscalizaciones que se hayan iniciado, a
la luz del antecedente que plantea. (68360 de 18/11/2020). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de pronunciarse respecto a la solicitud realizada por
la Asociación Indígena de Artesanos de Pueblos Originarios, de la comuna de Villa Alemana, para
declarar prescindible el inmueble que indica y, de ese modo, regularizar su propiedad y uso por
parte de dicha asociación. (68002 de 18/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 280 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar el catastro o registro propuesto en el
“Informe Técnico Fitosanitario de los árboles del parque del Monumento Histórico Cementerio
General de Santiago", de 2018, en sus 86 hectáreas. Asimismo, refiérase a la existencia de un plan
de riego para el lugar indicado, considerando la relevancia y la necesidad de contar con él. (68692
de 01/12/2020). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Eventual y posible protección patrimonial del sector Cerro El
Llano de Putaendo, a fin de evitar las externalidades que podría causar el proyecto de
entubamiento del canal de riego La Compañía, en los términos que requiere. (68871 de
09/12/2020). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que al señor
Javier Alejandro Antonio Martínez Valenzuela se le pueda realizar la cirugía que requiere en otro
recinto hospitalario, en atención a las consideraciones que expone. (68841 de 09/12/2020). A
Servicio de Salud Aconcagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Pago de los fondos retenidos del retiro del 10% de los fondos
previsionales de los alimentantes deudores a los alimentarios acreedores, particularmente sobre
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 281 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
los mecanismos de exigibilidad dispuestos en favor de esa Superintendencia para obtener el pago
de lo retenido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68956 de 15/12/2020). A
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Recinto ubicado en la población Enrique Arenas, Pasaje
Venezuela s/n , de la comuna de Quillota, utilizado por el Club Deportivo y Social 20 de
Septiembre, de San Pedro, en los términos que requiere. (69108 de 16/12/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra el sumario sanitario que indica,
realizado a Esval S.A. por falta de mantenimiento y colapso del sistema de alcantarillado ubicado
en la calle Phillips de la comuna de Quilpué. (69113 de 16/12/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra el sumario sanitario que indica,
realizado a Esval S.A. por falta de mantenimiento y colapso del sistema de alcantarillado ubicado
en la calle Phillips de la comuna de Quilpué. (69114 de 16/12/2020). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un listado actualizado de regantes pertenecientes a la
comunidad de aguas del canal La Compañía, comuna de Putaendo, junto a las respectivas actas de
asambleas extraordinarias que indica. (69115 de 16/12/2020). A Dirección de Aguas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un catastro detallado del número de niños, niñas y
adolescentes que viven en el sector Sur Poniente de la comuna de San Felipe, Región de
Valparaíso. (69126 de 17/12/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Situación ambiental que preocupa a los habitantes de las
comunas de Papudo y de La Ligua, debido a la interrupción del proceso de declaración de
santuario de la naturaleza respecto del humedal Salinas de Pullally y de las Dunas de Longotoma,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 282 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
con el objeto de que indique los motivos que habrían justificado el retiro del procedimiento ante la
Contraloría General de la República, mediante ordinario Nº 2205262, de fecha 21 de diciembre de
2020. (69801 de 04/01/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de verificar la denuncia de una faena minera
irregular, que no contaría con ningún tipo de permiso, en el sector ubicado en las coordenadas
geográficas: 33°04'20.9"S 71°26'22.0"W, en la que habría intervención de estero, flujo de agua y
flora, causando un grave impacto ambiental en la comuna de Quilpué. (69735 de 29/12/2020). A
Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de verificar la denuncia de una faena minera
irregular que no contaría con ningún tipo de permiso en el sector ubicado en las coordenadas
geográficas: 33°04'20.9"S 71°26'22.0"W, en la que habría intervención de estero, flujo de agua y
flora, causando un grave impacto ambiental en la comuna de Quilpué. (69736 de 29/12/2020). A
Servicio de Geología y Minería de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer el cambio de recorrido de la línea de
buses 104 de la empresa Fenur S. A., a fin que pueda llevar a los vecinos del sector Pompeya , de
la comuna de Quilpué, hacia el sector costa de Viña del Mar, por las consideraciones que expone.
(69737 de 29/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de rechazar la petición de la compañía minera
Pullalli , para intervenir un cauce natural amparándose en la Resolución de Calificación Ambiental
Nº 41, que aprueba el proyecto “Modificación operacional embalse relaves planta Pullalli”, que
consiste en la construcción de un canal de intercepción de aguas lluvias y posterior descarga a
quebrada sin nombre, por las consideraciones que expone. (69738 de 29/12/2020). A Dirección de
Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Aplicación y cumplimiento de los protocolos y criterios de
evaluación, calificación y promoción de estudiantes de 1º básico a 4º de enseñanza media, en el
contexto de las denuncias efectuadas por los apoderados del liceo Mary Graham , de la comuna de
Villa Alemana. (69751 de 29/12/2020).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 283 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
-Diputada Marzán , doña Carolina . Dotación médica que integrará el Hospital Biprovincial Quillota-
Petorca, cuya obra será entregada el próximo 4 de enero de 2021. Asimismo, refiérase a las
especialidades que actualmente contemplan los establecimientos de Salud de las provincias
enunciadas. (69752 de 29/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios que se tuvieron en consideración para aplicar el alza en
los precios del peaje de la Autopista Los Andes, en la ciudad de Quillota, Región de Valparaíso, y
acerca de la posibilidad de revertir la decisión ante la crisis sanitaria y económica que se vive en el
país. (69998 de 12/01/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación que afecta al Comité Los Claveles, de la comuna de
Calle Larga, vinculada con la expulsión de miembros, de la querella presentada el 9 de octubre de
2020, con ocasión de la eventual comisión de delitos, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (70015 de 13/01/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Procesos de adjudicación de ayudas técnicas para personas que
presentan algún grado de discapacidad, particularmente Trastorno de Espectro Autista. Asimismo,
refiérase a los criterios considerados para la adquisición y distribución de dichas ayudas técnicas,
señalando la totalidad de recursos destinados para éstas, en los términos que requiere. (70016 de
13/01/2021). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del presupuesto destinado para la restauración del teatro
Pedro De La Barra , señalando los plazos para la ejecución de la obra, de ser aprobado. (70415 de
25/01/2021). A Intendencia de la Región de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 284 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales los canales de televisión abierta,
agrupados en la Asociación Nacional de Televisión, no contaron con intérpretes de lengua de
señas durante las primeras horas de transmisión de la emergencia forestal que afectó a las
comunas de Valparaíso y Quilpué , y que obligó la evacuación de personas el día viernes 15 de
enero de 2021, en los términos que requiere. (70218 de 20/01/2021). A Consejo Nacional de
Televisión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios considerados para rechazar la pensión de invalidez del
señor Luis Segundo Arredondo Guerrero . Asimismo, refiérase a la factibilidad de revertir dicha
decisión en virtud de las consideraciones que expone. (70514 de 27/01/2021). A Superintendencia
de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación denunciada por el sindicato de trabajadores del liceo
Javiera Carrera, de la comuna de Quilpué, respecto al despido de profesores y profesoras y la falta
de pago de sus imposiciones y sueldos, en los términos que requiere. (70516 de 27/01/2021). A
Dirección del Trabajo
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a vecinos de la
comunidad de La Mora, en la comuna de Cabildo, relacionada con la eventual venta de agua, de
forma irregular, de un pozo que se encuentra a 89 metros del pozo del comité del sistema de agua
potable rural de la comunidad, en los términos que requiere. (70517 de 27/01/2021). A Dirección
de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 285 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Funcionamiento de la Administradora de Fondos de Pensiones
Habitat en los procesos del primer y segundo retiro del 10% de los fondos previsionales, en el
marco del mal funcionamiento que estaría presentando la sucursal de la comuna de San Felipe
que indica. Asimismo, refiérase al porcentaje de solicitudes que se encuentran pagadas y si se
reportan problemas en el sistema ante el proceso de retiro presencial, en los términos que
requiere. (70918 de 03/03/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Plazos que se deben cumplir para el término y entrega del
proyecto de pavimentación de la cuesta ubicada en la localidad de Colliguay, comuna de Quilpué.
Asimismo, especifique el grosor que tiene el asfaltado que se aplica en el mismo e indicar cuál
será el peso máximo permitido para el paso de vehículos. (70945 de 03/03/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de solicitar un cambio de proveedor del servicio de
internet en los módems que fueron entregados a los y las estudiantes de la localidad de Colliguay,
comuna de Quilpué, considerando que actualmente el servicio es proveído por la compañía
Movistar , pero en el sector sólo tiene cobertura la compañía Entel . (70941 de 03/03/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Irregularidades  denunciadas  por  apoderados  del  Liceo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 286 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Bicentenario Mary Graham, de la comuna de Villa Alemana, vinculadas con la posibilidad de que
los apoderados de dicho establecimiento educacional firmen una carta para consentir que sus
hijos pasen el curso con nota 4, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70891
de 02/03/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán , doña Carolina . Motivos que justificarían el atraso en el pago de las licencias
médicas del señor Manuel Toledo Canales, y adopte las medidas necesarias para dar solución a
dicha situación. (71085 de 09/03/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterio aplicado y la justificación jurídica utilizada por parte de
ese Ministerio, en el marco de la decisión informada de no dar curso al proceso de Consulta
Indígena en la actualización del Plan de Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-
Peñuelas, en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(71087 de 09/03/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe y antecedentes respecto al cumplimiento de las bases,
por parte del proveedor, y los detalles de la fiscalización efectuada por el Gobierno Regional, en el
proceso de actualización del Plan de Gestión de la Reserva de la Biósfera La Campana-Peñuelas,
en los términos que requiere. (71089 de 09/03/2021). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de gestionar con celeridad la solicitud de asignación
directa de un subsidio de arriendo habitacional en favor de la señora Verónica Herrera Castillo , en
los términos planteados por la Dirección Regional del Servicio de Vivienda y Urbanización y por las
consideraciones que expone. (71102 de 09/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Estado  de  acompañamiento  en  materia  de  trámites
administrativos que ha hecho ese Servicio al comité de Vivienda Rucantu, de la comuna de Villa
Alemana, en el proceso de recepción final de la obra de sus viviendas, por las consideraciones y
en los términos que expone. (71103 de 09/03/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 287 de 319
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala rendirá un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento del señor Ángel Galdames Pozo, militante de dicho partido,
dirigente social, deportivo y vecinal y exasesor territorial de la exdiputada Ximena Vidal Lázaro .
Bancada Partido por la Democracia: Carvajal, Loreto ; Celis, Ricardo ; Girardi, Cristina ; González,
Rodrigo; Jiménez, Tucapel; Marzán, Carolina; y Parra, Andrea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA
DE GÉNERO Y DEL EMBAJADOR DEL REINO DE ARABIA SAUDITA EN CHILE
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
A petición de la bancada del Partido por la Democracia, la Sala guardará un minuto de silencio por
todas las mujeres que han fallecido como consecuencia de la violencia de género. Ello, en el
marco de la conmemoración del Día Internacional de la Eliminación de la Violencia en contra de la
Mujer.
Asimismo, a petición del diputado señor Iván Flores  , presidente del grupo interparlamentario
Chileno-Saudí, se guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento del excelentísimo
embajador del Reino de Arabia Saudita en Chile, señor Manea Saad Saif Al-Khamsi .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 288 de 319
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
silencio.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 289 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13407-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA
FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN DE
CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-19. BOLETÍN N°
13.407-24.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 8 y
15 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu
Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra
Sepúlveda (Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti
Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama en reemplazo del diputado Alejandro
Bernales Maldonado y los diputados Joanna Pérez Olea y Daniel Verdessi Belemmi en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
3. Ernesto Corona Bozzo, Presidente del Directorio de la Asociación Nacional de Televisión
(ANATEL). Expresó que a partir del 18 de octubre pasado el país entró en una fase muy aguda
afectando de modo muy fuerte la parte informativa de la televisión, que unida a la caída violenta
de ingresos de la televisión abierta y de publicidad, profundizaron las dificultades económicas del
sector. Por otro lado, señaló que los canales se han unido y organizado para enfrentar la
pandemia, por ejemplo, mediante programas y medidas para evitar el contagio entre los
trabajadores.
Afirmó que la televisión abierta es muestra de la identidad chilena por lo que manifestó su
sorpresa por la imposición de cargas adicionales, especialmente considerando que es gratuita y
que no recibe aportes. En este punto, indicó su desacuerdo con la iniciativa y con el hecho de que
se expropien espacios, especialmente considerando que ya han ofrecido su cooperación al
Ministerio de Salud y han trabajado con el Ministerio de Educación y con el CNTV en una propuesta
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 290 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
en beneficio de los estudiantes.
Relató que el 14 de abril recién pasado, partió la emisión del TV Educa Chile, a través de la señal 2
de libre recepción digital, esperándose que durante esta semana se esté en condiciones de subirla
a todas las señales de cable.
En este sentido, explicó que el proyecto de ley estaba en línea con TV Educa cuyos contenidos
fueron creados con la participación de todos los canales. Simultáneamente, se elaboraron con el
Ministerio de Educación cápsulas educativas que se transmitirán a partir del 27 de abril próximo y
ofreció remitir a la Comisión la parrilla programática del nuevo canal que, a su juicio, aborda todos
los contenidos.
El diputado Díaz señaló que a sabiendas de la crítica situación que viven los canales de televisión
resultaba importante conocer si existe material disponible de libre recepción de modo estable.
Consultó cuándo habría cobertura completa de TV Educa y si se encuentran dispuestos a recoger
las propuestas de la Defensora de los Derechos de la Niñez. Además, recordó que se encuentra
pendiente una discusión sobre el rating en tiempos de crisis.
El diputado Trisotti preguntó cómo se garantizaría la cobertura del nuevo canal y la forma en que
se trabajaría con el Ministerio de Educación en los contenidos programáticos.
La diputada Santibáñez junto con valorar el nuevo canal de televisión, recalcó que el proyecto de
ley aborda la educación básica y media, cuyos contenidos serían establecidos por expertos y
transmitidos en la televisión abierta. En relación al nuevo canal, consultó qué pasará con aquellos
hogares que cuentan con una sola televisión emplazados en sectores rurales y cuánta gente
recepcionaría el canal 2.
La diputada Marzán  consultó quien definiría la parrilla programática del Canal TV Educa, su
cobertura, especialmente en zonas rurales, y si se considera a los niños, niñas y adolescentes con
necesidades educativas especiales como es el caso de estudiantes sordos, ciegos, entre otros.
El diputado Alarcón consultó si se abordaría la música en las diferentes edades.
El señor Corona reiteró que el canal educativo es un proyecto integrado que quiere dar respuesta
a todos los niños, niñas y adolescentes, que se trasmitirá desde las 7:00 AM a 23:00 horas, es
decir, tendrá 16 horas continuas de programación. Asimismo, se mostró muy dispuesto a
conversar y acoger las observaciones e inquietudes de la Defensora de los Derechos de la Niñez
con quien señaló tomaría contacto, al igual, que con el Colegio de Profesores.
Acotó que la señal 2 tiene igual cobertura que la señal 1 y con las mismas condiciones. Agregó
que si adicionalmente se agregan los cables operadores existiría una cobertura al aire ascendente
al 90%. De igual modo, podría adicionarse la señal de la Cámara de Diputados y Senado. A mayor
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 291 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
abundamiento, explicó que se podría acceder a la programación a través de la web de todos los
canales de televisión.
Aclaró que la emisión del curriculum será emitida con el visto bueno del Ministerio de Educación,
no obstante, manifestó estar disponible para recibir aportes de todos los interesados.
Expresó que las personas acceden libremente a la televisión y si se impone una franja de 90
minutos a una hora fija y todos los canales la transmiten al mismo tiempo, se corre el riesgo que
apaguen la televisión o simplemente se acceda a los canales alternativos que aparecerán como
más atractivos.
Aseveró que tendrán la misma cobertura que tiene hoy la televisión abierta y a los lugares donde
no llega un canal llegará otro. Además, de que se transmitirá vía satélite con una excelente señal.
Explicitó que la cobertura será la máxima que se tiene hoy, a través de un proceso paulatino pero
rápido. Adelantó que se espera que durante la próxima semana el 90% de la población tenga
acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas, para incorporar la siguiente letra a) nueva, pasando la actual letra
a) a ser letra b):
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 292 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
a) Modifíquese el artículo 82 en la siguiente forma:
1.- En el inciso primero, sustitúyese la letra “o” después de la palabra “demanda” por una coma
“,” y a continuación de la palabra “denuncia” agréguese la expresión “o por una medida cautelar
prejudicial”.
2.- Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: “La medida cautelar prejudicial solo podrá ser
presentada por la víctima o su representante judicial.”
La diputada Marzán propuso sustituir la palabra “presentada”, por “solicitada”.
El diputado Longton  observó que la redacción quedaría demasiado restrictiva, limitando la
presentación sólo a la víctima o su representante judicial, lo que supondría excluir otras personas.
La diputada Castillo  estimó que sería más bien redundante, sin ser excluyente, recordando el
orden de prelación conforme a las reglas generales que determinan el concepto de “víctima”, lo
que permite suplir los casos de imposibilidad, más aún teniendo en cuenta que se trataría de un
delito de acción particular.
El diputado Longton insistió en que es un delito de acción pública, de modo que con la redacción
propuesta se estaría limitando la denuncia.
El diputado Sanhueza  discrepó de la idea de que las medidas cautelares dependan sólo de la
voluntad de la víctima.
El diputado Soto (don Raúl), coincidió en que la medida cautelar debería ser decretada también de
oficio.
La diputada Jiles consideró evidente la necesidad de contar con la voluntad de la víctima para que
use el brazalete o dispositivo, siendo lógico que manifieste su conformidad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo,
Jiles y Marzán, y los diputados Rocafull y Soto (don Raúl). Votaron en contra los diputados Longton
y Sanhueza. Se abstuvo el diputado Carter (5-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 293 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
La diputada Marzán recordó que el Ejecutivo se comprometió a patrocinar el proyecto de ley en
discusión, lo que sin embargo no ocurrió, a pesar del largo tiempo que lleva en tramitación.
Además, coincidió en que el proyecto apunta a un fin específico vinculado con la mujer, mientras
que el anunciado por el Ejecutivo se referiría a delitos generales.
La diputada Castillo destacó que este proyecto efectivamente lleva mucho tiempo en discusión,
habiendo existido compromisos previos del Ejecutivo al respecto, sin que se hayan materializado.
Por tanto, ya no se puede seguir esperando al Gobierno, atendiendo la relevancia de establecer
este tipo de medidas, cuya implementación resulta urgente, llamando más bien a que se opte por
financiar este proyecto ya avanzado y no uno nuevo.
El diputado Rocafull (Presidente),  coincidió en tales observaciones, sugiriendo proseguir con la
discusión y votación particular del boletín N° 9.715-07.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12724-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL PROYECTO
DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 y 21 julio de 2020, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 294 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Carlos Kuschel (por la señora Camila Flores) y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La diputada señora Carolina Marzán agradeció la disposición de la Comisión para tratar el proyecto
de ley de su autoría. Sobre los fundamentos de dicha iniciativa explica que en tanto integrante de
la Comisión de Familia y Adulto Mayor y desde que es diputada, no ha visto proyectos de ley
atingentes a los adultos mayores. Agrega que dicho grupo etario no tiene representatividad en las
instituciones públicas y solo existe el SENAMA y la figura del Defensor Mayor que no da abasto
para abarcar las necesidades de los adultos mayores de todo el país, especialmente aquellos de
zonas rurales. Con la pandemia han surgido más dificultades y han puesto de manifiesto sus
necesidades. El objeto central de esta iniciativa es nejorar las condiciones de vida de este grupo
etario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12724-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL PROYECTO
DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 y 21 julio de 2020, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Carlos Kuschel (por la señora Camila Flores) y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La diputada Marzán agradece al Presidente y a cada uno de los miembros de la Comisión la
voluntad y celeridad en la tramitación de este proyecto de ley, y expresa compartir con todos la
urgencia de poner a los adultos mayores en el lugar que se merecen, satisfacer sus demandas y
necesidades, con la debida premura y sentido de urgencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 295 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13440-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA DIFUSIÓN
OBLIGATORIA Y GRATUITA DE PROGRAMAS EDUCATIVOS, A TRAVÉS DE
CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE RECEPCIÓN Y DE RADIOEMISORAS
REGIONALES O LOCALES, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECLARADO EN RAZÓN DE
LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 13.440-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 24 de junio; 8, 15 y 23 de julio del año en curso, con asistencia de los
diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés
Celis  Montt,  Luciano  Cruz-Coke  Carvallo,  Marcelo  Díaz  Díaz,  Amaro  Labra  Sepúlveda
(Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, además, los diputados Boris Barrera Moreno, en remplazo del diputado Amaro Labra
Sepúlveda y Luis Pardo Sáinz en remplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente la diputada Marcela Hernando Pérez.
Sala de la Comisión, a 23 de julio de 2020
7. Tomás Recart Balze, Director Ejecutivo de la Fundación Enseña Chile[3]. Abordó la experiencia
de aprendizaje radial de la Radio Enseña, precisando que se trata de una iniciativa de profesores
que a partir del contexto de la pandemia, decidieron trabajar en red, desde Tarapacá a
Magallanes, para crear y producir clases a distancia a través de la radio con el objetivo de que
todos los estudiantes, independiente de su contexto, puedan seguir aprendiendo. Es así como se
buscó una respuesta concreta y atingente en un contexto donde un porcentaje importante de los
estudiantes, mayoritariamente en sectores rurales, tiene poco o nula conectividad a internet,
acceso a computadores o la autonomía para trabajar en ello. Agregó que la radio en este punto es
muy importante porque a diferencia de otros medios como internet, llega a todo el país y puede
ser compañía mientras se realizan otras labores.
Contó que la radio Enseña trasmite un programa de lunes a viernes, de 30 minutos dirigido a
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 296 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
estudiantes de 7° básico a IV medio, a través de radios nacionales, locales y comunitarias
(también por internet). Se trata de clases entretenidas y desafiantes de matemáticas, lenguaje,
arte, historia y ciencias orientadas a objetivos transversales del currículum nacional.
Precisó que al día de hoy 195 radios y 231 frecuencias trasmiten el programa en creciente
cobertura, abarcando el 67% de las comunas del país y contando con el apoyo en difusión de las
radioemisoras pertenecientes a la ARCHI y a la Fundación de Comunicaciones, Capacitación y
Cultura del Agro (FUCOA).
En cuanto a la recepción de los estudiantes relató que presenta un desafió medir el rating radial,
sin embargo, para hacerse una idea se han apoyado en la redes sociales, registrando 7.874
reproducciones en plataformas web (Spotify y Anchor.fm) y las radioemisoras les han transmitido
el agradecimiento de los receptores.
Respecto de sus proyecciones del programa precisó que es imprescindible aumentar:
a) La capacidad de producción para cubrir todos los objetivos de aprendizaje posibles del
currículum priorizados, lo que implica aumentar el equipo de producción y a los profesores de cada
asignatura.
b) Los capítulos que promueven la cultura en Chile.
c) Las campañas de difusión en escuelas y liceos.
d) La difusión en radios rurales, educación de adultos, cárceles, hospitales y personas en situación
de discapacidad.
e) La cobertura para cubrir todo el territorio nacional con reproducción de capítulos tres veces al
día.
Finalmente, enfatizó la necesidad de generar más canales para recibir retroalimentación e
incentivos para las radioemisoras.
La diputada Marzán consultó sobre las formas de financiamiento de la Fundación y de contribución
para aumentar la cobertura del programa.
El diputado Trisotti preguntó qué vinculación tienen con la ARCHI y si han accedido a las radios
comunitarias asociadas a las municipalidades.
El diputado Pardo consultó qué tipo de incentivos podrían funcionar mejor para potenciar el trabajo
de las radioemisoras.
El diputado Labra inquirió acerca de si el proyecto de ley resultaba compatible con la labor que
realiza la Radio Enseña.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 297 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Recart respondió que el incentivo que necesitan es principalmente para las radios, porque
el programa está financiado hasta diciembre por la Fundación Mustakis, que aportó 30 millones de
pesos.
Sin embargo, agregó que se requería contar con apoyo económico para que las radios pudieran
cubrir el programa, porque hoy no les pagan y es necesaria una retribución económica para
continuar transmitiendo, considerando que éstas en el contexto nacional también se encuentran
muy afectadas por la pandemia.
En ese sentido, enfatizó la necesidad de que todas las radios de Chile transmitan esta
programación, pues ello permitiría realizar una labor de inteligencia para determinar cuáles tienen
mayor impacto para que transmitan el programa tres veces al día hasta diciembre.
El diputado Cruz-Coke sostuvo que ley de donaciones para el caso de catástrofes y emergencias
no ha sido aprovechada al menos frente al tipo de iniciativas que se encuentran analizando. Llamó
a crear un fondo exento de gravámenes para ir en ayuda de iniciativas como la de la Fundación
Enseña.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
La diputada Marzán concuerda con el planteamiento considerando que existe similar número de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 298 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
personas con discapacidad y adultos mayores. Propone ampliar el nombre de la Comisión a
“Adulto mayor, discapacidad e integración social”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12627-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
declara el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la
Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes.
BOLETÍN Nº 12.627-24.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de 13 de noviembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y José García Ruminot.
La Honorable Diputada señora Marzán explicó que la fecha obedece a un “Día Internacional”, que,
además, ha sido concordado con las familias. Añadió que, además, puede ser utilizado como un
puente para que el inicio del año escolar tenga un sentido diferente considerando este tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12627-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
declara el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la
Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes.
BOLETÍN Nº 12.627-24.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de 13 de noviembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y José García Ruminot.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 299 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
La Honorable Diputada señora Marzán, una de las autoras del proyecto, dijo que esta iniciativa de
ley persigue reconocer un día como visibilizarían de las enfermedades especiales, particularmente
en el efecto que las mismas provocan (según está consignado en la moción) en los niños de los
sectores más desposeídos, entregando una señal para que este asunto sea considerado por el
Sistema Público de Salud.
Afirmó que esta iniciativa se está trabajando desde el año 2018 con diversas agrupaciones, por lo
que felicitó a esta instancia legislativa por considerar un asunto de suyo relevante y darle curso a
la  tramitación.  Es  una  realidad  latente  que,  según  dijo,  es  fundamental  tener  presente,
particularmente considerando que son enfermedades que no son consideradas.
El centro del proyecto, en su opinión, es sensibilizar y concientizar a la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9448-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 27 DE JUNIO COMO
DÍA NACIONAL DE LA TRABAJADORA Y DEL TRABAJADOR DEL TRANSPORTE
PÚBLICO. BOLETÍN N° 9.448-13 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de 25 de noviembre de 2020, con la
asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas (Presidente), Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Carolina Marzán Pinto, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, además, el diputado Boris Barrera Moreno en remplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa.
Artículo único
Instituye el 27 de junio como el “Día Nacional del Trabajador del Transporte Público.”.
La diputada Carolina Marzan formuló una indicación para intercalar entre los vocablos “Nacional” y
“del” las palabras “de la Trabajadora y”.
La señora diputada resaltó la importancia de usar en la ley un lenguaje inclusivo porque perseguía
objetivos sociales como el de democratizar el lenguaje y dar visibilidad a las mujeres, logrando de
esta manera, caminar hacia una sociedad más igualitaria y trasparente. En ese sentido propuso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 300 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
incluir a las trabajadoras tanto en el texto de esta iniciativa como en su título, porque si bien en
cantidad no eran muchas, existían mujeres que se desempeñaban en el transporte púbico.
De este modo, y entendiendo la necesidad de avanzar en la construcción de una sociedad más
justa y democrática, indicó la necesidad de políticas laborales y de acciones que permitieran velar
por el respeto a los principios de igualdad, libertad y no discriminación sobre la base del sexo en
los procedimientos y normativas internas del sector del transporte público.
Sometido a votación el artículo único en conjunto con la indicación fue aprobado por unanimidad,
con los votos de la diputada Carolina Marzán y de los diputados Florcita Alarcón, Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Amaro Labra y Renzo Trisotti (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9448-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 27 DE JUNIO COMO
DÍA NACIONAL DE LA TRABAJADORA Y DEL TRABAJADOR DEL TRANSPORTE
PÚBLICO. BOLETÍN N° 9.448-13 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de 25 de noviembre de 2020, con la
asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas (Presidente), Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Carolina Marzán Pinto, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, además, el diputado Boris Barrera Moreno en remplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa.
La diputada Marzán junto con manifestarse a favor de la iniciativa, indicó estar consciente de la
realidad que vivían los conductores y, en este sentido, realzó que cuando se consagraba un día
para conmemorar un hecho a un sector de la sociedad se intentaba evidenciar una realidad o a
grupo particular que demandaba necesidades urgentes. En esta línea, observó que generalmente
detrás de las motivaciones de estas declaratorias existían historias de dolor, de reconocimiento,
de alegría y de conquista, y, por ello, calificó de importantes estas iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 301 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 302 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 25 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12627-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
declara el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la
Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes.
BOLETÍN Nº 12.627-24.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de 13 de noviembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y José García Ruminot.
La Honorable Diputada señora Marzán explicó que la fecha obedece a un “Día Internacional”, que,
además, ha sido concordado con las familias. Añadió que, además, puede ser utilizado como un
puente para que el inicio del año escolar tenga un sentido diferente considerando este tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 25 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12627-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
declara el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la
Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes.
BOLETÍN Nº 12.627-24.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de 13 de noviembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 303 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Campillay y José García Ruminot.
La Honorable Diputada señora Marzán, una de las autoras del proyecto, dijo que esta iniciativa de
ley persigue reconocer un día como visibilizarían de las enfermedades especiales, particularmente
en el efecto que las mismas provocan (según está consignado en la moción) en los niños de los
sectores más desposeídos, entregando una señal para que este asunto sea considerado por el
Sistema Público de Salud.
Afirmó que esta iniciativa se está trabajando desde el año 2018 con diversas agrupaciones, por lo
que felicitó a esta instancia legislativa por considerar un asunto de suyo relevante y darle curso a
la  tramitación.  Es  una  realidad  latente  que,  según  dijo,  es  fundamental  tener  presente,
particularmente considerando que son enfermedades que no son consideradas.
El centro del proyecto, en su opinión, es sensibilizar y concientizar a la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”. BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 304 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
El señor Mellado solicita se describa la cartera de inversión de las aseguradoras.
El señor Saffirio  consulta sobre las franjas promedio de las rentas vitalicias que gestionan las
aseguradoras.
La señora Marzán  pregunta sobre las expectativas de vida y el promedio de deceso de las
personas afiliadas en las aseguradoras.
El señor Meza consulta sobre la ausencia de liquidez frente al retiro, señala que esa falta de
liquidez no se condice con la obligación mensual del pago de la renta vitalicia los afiliados. Del
mismo modo, consulta si los hijos de un afiliado podrían acceder a los fondos de rentas vitalicias.
El señor Bianchi pregutna el promedio de expectativa de vida que utilizan las compañías de seguro
para sus proyecciones. Del mismo modo, consulta la edad promedio de fallecimiento de sus
afiliados.
El señor Ilabaca  señala que lo que hacen las compañías no es caridad y luego pregunta el
promedio de rentas que pagan las compañías de seguro. Explica que su propuesta busca
adelantar las cuotas futuras y que se le descuente la tasa de mortalidad al afiliado. Consulta la
edad en que tienen calculada en la tabla de mortalidad. Finalmente, hace presente que están
llegando ofertas por parte de las compañías en orden a consolidar sus deudas en un solo crédito
de consumo a bajo interés. Pregunta la opinión del señor Gazitúa sobre este tipo de ofertas
realizadas a la ciudadanía.
El señor Walker (presidente) señala que se está en una situación distinta a la del retiro de fondos
de las AFP ya que en este caso los recursos aportados ya no pertenecen al afiliado, sino que
forman parte del patrimonio de la compañía. Es por tal motivo, que los proyectos proponen
adelantar esa cuota, lo que en términos financieros se denomina “traer a valor presente”.
Entiende las complejidades constitucionales que podrían tener dichas iniciativas, pero entiende
que hoy las compañías entregan créditos a sus afiliados. Señala que han presentado una
propuesta al Presidente del Banco Estado y pregunta al señor Gazitúa si han conversado sobre
esta propuesta. Señala que la propuesta se orienta al otorgamiento de un préstamo a los afiliados
a compañías de seguro, otorgando un mandato a las mismas compañías para descontar el monto
mes a mes. Explica que lo que buscan los afiliados de rentas vitalicas es tener liquidez porque no
se trata solo del propio afiliado, sino también de sus hijos, padres, hermanos a los que se ha visto
obligado a ayudar económicamente durante la crisis. Pregunta por qué no se podría analizar a
través de Banco Estado el otorgamiento de un préstamo a tasa interés cero dando el mandato, sin
necesidad de recurrir a una reforma constitucional o un proyecto de ley que ya es sabido que al
Ejecutivo no le gustan y que en el presente debate brilla además por ausencia.
El señor Soto, don Leonardo hace presente que los ciudadanos están viviendo las condiciones
sociales y económicas de la pandemia. Agrega que ninguna familia sabe cómo enfrentar la baja de
sus ingresos, en consecuencia la ruina económica que amenaza a las familias chilenas es
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 305 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
concreta. Señala que actualmente se está en Estado de Catástrofe en el cual el Presidente de la
República podría mediante mero decreto fijar limitaciones a la propiedad de privados, tal como se
fijaron los precios de los días cama y PCR al inicio de la pandemia. Hoy el Congreso busca a través
de una reforma constitucional que la industria aseguradora haga un esfuerzo para salvar de la
ruina a todos los afiliados de renta vitalicia. Pregunta qué esfuerzos pueden hacer por sus clientes
para inyectar liquidez.
El señor Gutiérrez  expresa que en Chile hay un sistema de pensiones que no cumple con los
principios básicos de la seguridad social y este sistema de pensiones que es un negocio los pone
(a los diputados) en un momento complejo porque el derecho a retiro debió ser universal para
todas las personas. Agrega que incluso en materia de rentas vitalicias ya no se habla de afiliado,
sino más bien de cliente o asegurado. Considera que ellos también debieron tener acceso al
derecho de retiro de pensiones y eso es lo que se busca a través de estas iniciativas. Señala que si
bien la solidaridad es un concepto ajeno al sistema que se trata de cambiar, pide se haga un gesto
por parte de las compañías de seguro hacia las familias chilenas.
El señor Gazitúa agradece las preguntas y el interés manifestado por la Comisión. En primer lugar,
aborda la parte técnica en el sentido de aclarar que ellos no se autoregulan sino las normas son
fijadas por la autoridad. Respecto de la edad, expresa que es de 85 años tratándose de hombres y
90 años tratándose de mujeres. Explica que ellos no hacen el cálculo de expectativa de vida, ya
que son proyecciones realizadas por la Comisión de Mercado Financiero. Es en base a ésta que se
hace la reserva resguardadad por su patrimonio.
Señala que la renta promedio es de 11 UF. Sobre las inversiones enfatiza que cuando tienen
compromisos mensuales, buscan inversiones que tengan ingresos mensuales. Así el arriendo de
edificios de oficinas o mall, éstas inversiones están “calzadas” con su responsabilidad. Agrega que
a diferencia de las AFP las compañías siempre buscan inversiones a largo plazo.
Frente a la falta de liquidez de sus afiliados, señala que dentro de la estructura legal está definido
cómo se puede acceder a créditos a través de las Cajas de Compensación. Acota que las
aseguradoras tienen giro único, solo algunas pueden otorgar créditos. Expresa que han explorado
dicha alternativa y junto a la eventual opción de obtención de un préstamo a través de Banco
Estado en los terminos que se ha señalado, son soluciones viables a este respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 306 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”. BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
La señora Marzán valora la discusión del proyecto y hace presente la necesidad que hay en la
gente. Agrega que las AFP no se han portado tan bien en materia de retiro ya que hay un alto
porcentaje de fondos que no han sido retenidos por dichas aseguradoras.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 307 de 319
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que la diputada señora Marzán  reemplazará permanentemente a la diputada señora
Carvajal en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, a partir del 15 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Partido por la Democracia por la cual informa
que la diputada señora Marzán reemplazará a la diputada señora Carvajal
en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Partido por la Democracia por la cual informa
que la diputada señora Carvajal reemplazará a la diputada señora Marzán
en la Comisión de la Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones por el cual informa, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidenta a la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 308 de 319
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 309 de 319
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad por el cual se informa que procedió a
constituirse y a elegir como presidenta a la diputada señora Marzán, doña Carolina .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 310 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11195-13.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD
SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO CON EL OBJETO DE CONSAGRAR UN PERMISO LABORAL PARA
CONCURRIR A REUNIONES ACADÉMICAS DE HIJOS O PUPILOS
Acordado en sesión de fecha 12 de marzo del presente año, con asistencia de las diputadas
señoras Luck, doña Karin (en reemplazo del diputado Eguiguren, don Francisco), Orsini, doña
Maite, y, Yeomans, doña Gael; y, los diputados señores Barros, don Ramón; Melero, don
Patricio; Ramírez, don Guillermo; Rey, don Hugo (en reemplazo del diputado señor Sauerbaum,
don Frank); y Santana, don Alejandro.
2.- Aprobar, por unanimidad, la indicación formulada a su texto por la señora Marzán, doña
Carolina, y los señores Celis, don Ricardo , y Saffirio, don René,  para reemplazar en el artículo 66
quáter que se propone agregar al Código del Trabajo por su artículo único, la frase “tres horas” por
“cuatro horas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 20 de abril de 2020. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13407-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA
FRANJA EDUCATIVA, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN DE
CATÁSTROFE DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA COVID-19. BOLETÍN N°
13.407-24.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fechas 8 y
15 de abril de 2020, con la asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu
Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo Díaz Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Amaro Labra
Sepúlveda (Presidente), Carolina Marzán Pinto, Marisela Santibáñez Novoa, Renzo Trisotti
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 311 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Martínez y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo asistieron la diputada Camila Rojas Valderrama en reemplazo del diputado Alejandro
Bernales Maldonado y los diputados Joanna Pérez Olea y Daniel Verdessi Belemmi en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto Águila.
Sala de la Comisión, a 20 de abril de 2020.
c.- Discusión y votación particular.
Artículo único
Dispone que durante la vigencia del estado de catástrofe a raíz de la del COVID-19, los canales de
televisión  de  libre  recepción,  deberán  destinar  gratuitamente  noventa  minutos  de  su
programación, de lunes a viernes, desde las 11:00 horas y hasta las 12:30 horas, para emitir una
franja educativa. Se precisa que este espacio se basará en los contenidos establecidos en los
programas del currículum nacional del Ministerio de Educación para los niveles básico y medio y
para su elaboración podrá ser oído el mismo Ministerio, el Colegio de Profesores de Chile y el
Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Los diputados Florcita Alarcón, Amaro Labra, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez presentaron la
siguiente indicación al artículo único:
1.- Para agregar, después de la palabra “gratuitamente” la frase “a través de su señal principal”.
2.- Para agregar, después de la frase “franja educativa” el siguiente texto: “que contemple
contenidos elaborados para el proyecto TV Educa Chile u otras iniciativas educativas”.
3.- Para suprimir la frase: “Este espacio se basará en los contenidos establecidos en los programas
del currículum nacional establecido por el Ministerio de Educación para los niveles básico y
medio.”
4.- Para reemplazar la frase “Para su elaboración” por “En la selección de los contenidos”
5.- Para incorporar luego de la frase “el Colegio de Profesores de Chile” la siguiente “, Defensoría
de la Niñez”.
6.- Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 312 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
“Los contenidos a que hace referencia el inciso primero, deberán ser seleccionados considerando
el interés superior del niño y desde una mirada integral de la educación. Asimismo, se deberán
tomar las medidas necesarias a fin de garantizar el acceso a los contenidos educativos y el
conocimiento previo de la programación diaria, a la mayor parte de la población, especialmente a
niños, niñas y adolescentes. Para estos efectos será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
El diputado Labra explicó que esta indicación surgió a raíz del contenido de las exposiciones
realizadas. En tal sentido, se especifica que la señal a través de la cual debe ocurrir la transmisión
es la principal; se agrega que la franja debe contemplar los diversos proyectos que pueden surgir
en la materia, como TV Educa Chile; se elimina la obligación de que la franja deba basarse en los
programas curriculares del Ministerio de Educación, y se agregan consideraciones orientadas al
interés superior del niño y a la búsqueda de una mirada integral de la educación.
La diputada Santibáñez  destacó la necesidad de considerar la situación de las personas más
vulnerables, que no tienen acceso a internet o a otros tipos de tecnología. En tal contexto sostuvo
que esta franja debería ser una muestra del esfuerzo de los canales de televisión, que durante
años capitalizaron ganancias, ante una situación muy complicada.
El diputado Díaz manifestó que el proyecto TV Educa Chile no era un proyecto gubernamental,
sino que del Consejo Nacional de Televisión, organismo autónomo en cuya integración participan
el Presidente de la República, el Senado y ANATEL y coordinado por el Ministerio de Educación. A
su vez, adelantó que se abstendría en la votación debido a que las exposiciones recibidas dieron
cuenta de la imposibilidad de realizar este proyecto en menos de una semana, pues envuelve
aspectos logísticos y prácticos para su puesta en marcha de más larga data. Sin embargo, destacó
que los contenidos plateados en el proyecto son fundamentales, y por ello, consideró pertinente
formalizar reuniones entre los actores del sistema televisivo y otras entidades, como la Defensoría
de la Niñez, a fin de que los intereses que este organismo representa sean adecuadamente
integrados en los proyectos educativos y, de igual forma, sea posible monitorear la ejecución de
ellos.
Por su parte, el diputado Fuenzalida manifestó que si bien apoyó esta iniciativa, lo hizo antes de
conocer el proyecto pronto a implementarse llamado TV Educa Chile y, en tal sentido, de
aprobarse esta iniciativa, por querer hacer un bien se podría terminar cometiendo un error.
Asimismo, estimó que el proyecto podía ir en contra del conocimiento que existe sobre la industria
televisiva, que da cuenta que los niños no ven masivamente televisión en la mañana ni en la
tarde, sino que en la noche. En tal sentido, consideró que disponer un horario específico en la
mañana, podía resultar inconveniente.
Finalmente, el diputado Labra (presidente) estimó que esta iniciativa con las indicaciones
ingresadas que acogen las observaciones de los expositores, de aprobarse constituiría una buena
ley que se complementará con el proyecto TV Educa Chile, por lo que no observó dificultades en la
vigencia e implementación de ambas herramientas.
Sometido a votación el artículo único en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 313 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
votos (4 votos a favor y 3 abstenciones). Se pronunciaron a favor los diputados Florcita Alarcón,
Carolina Marzán, Marisela Santibáñez y Amaro Labra, en tanto se abstuvieron los diputados
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida y Cristóbal Urruticoechea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 314 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación N° 15
De las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y de los diputados Alarcón , Keitel y Rocafull , para
agregar en el artículo 331 del Código Civil, los siguientes incisos tercero y final:
“Excepcionalmente, el tribunal podrá condenar al padre al pago de la mitad de los gastos
hospitalarios en que incurrió la madre en el parto, lo que deberá ser interpuesto en conjunto con la
demanda de alimentos, y hasta los dos años de edad del alimentario.
El pago de dicho monto podrá ser prorrateado en cuotas que se devengarán conjuntamente con la
pensión respectiva y, en caso de incumplimiento, regirán las normas relativas a las pensiones de
alimentos.”.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que para votar esta nueva indicación, previamente
debía reabrirse el debate de las normas consignadas en los números 1 y 2 del artículo 3, lo que
requiere el voto conforme de al menos dos tercios de los diputados presentes.
Puesta en votación la reapertura del debate fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Keitel,
Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones (9-0-0).
Puestas en votación, conjuntamente, las indicaciones números 11 y 15 fueron aprobadas por
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 315 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Carter, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni
abstenciones (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Indicaciones
1.- Al artículo único, del diputado Giorgio Jackson, para sustituir el numeral 27 propuesto por el
siguiente:
“27. Del adulto mayor, cambio demográfico y previsión social.”.
2.- Al artículo único, de los diputados (as) Sebastián Keitel ; Luciano Cruz-Coke ; Pamela Jiles ;
Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, para sustituir en
el numeral 2.- el numeral 27 propuesto, por el siguiente:
“27. De Personas Mayores y Discapacidad.”
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 316 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Votación
Se procedió a votar el artículo único con la indicación 2.- de los diputados (as) Sebastián Keitel;
Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca;
Miguel Mellado, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados (as) participantes en la
votación, señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (11.0.0).
La indicación del señor Jackson se da por rechazada en consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9448-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 27 DE JUNIO COMO
DÍA NACIONAL DE LA TRABAJADORA Y DEL TRABAJADOR DEL TRANSPORTE
PÚBLICO. BOLETÍN N° 9.448-13 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de 25 de noviembre de 2020, con la
asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas (Presidente), Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Carolina Marzán Pinto, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, además, el diputado Boris Barrera Moreno en remplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa.
Artículo único
Instituye el 27 de junio como el “Día Nacional del Trabajador del Transporte Público.”.
La diputada Carolina Marzan formuló una indicación para intercalar entre los vocablos “Nacional” y
“del” las palabras “de la Trabajadora y”.
La señora diputada resaltó la importancia de usar en la ley un lenguaje inclusivo porque perseguía
objetivos sociales como el de democratizar el lenguaje y dar visibilidad a las mujeres, logrando de
esta manera, caminar hacia una sociedad más igualitaria y trasparente. En ese sentido propuso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 317 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
incluir a las trabajadoras tanto en el texto de esta iniciativa como en su título, porque si bien en
cantidad no eran muchas, existían mujeres que se desempeñaban en el transporte púbico.
De este modo, y entendiendo la necesidad de avanzar en la construcción de una sociedad más
justa y democrática, indicó la necesidad de políticas laborales y de acciones que permitieran velar
por el respeto a los principios de igualdad, libertad y no discriminación sobre la base del sexo en
los procedimientos y normativas internas del sector del transporte público.
Sometido a votación el artículo único en conjunto con la indicación fue aprobado por unanimidad,
con los votos de la diputada Carolina Marzán y de los diputados Florcita Alarcón, Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Marcelo Díaz, Amaro Labra y Renzo Trisotti (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9448-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 27 DE JUNIO COMO
DÍA NACIONAL DE LA TRABAJADORA Y DEL TRABAJADOR DEL TRANSPORTE
PÚBLICO. BOLETÍN N° 9.448-13 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de 25 de noviembre de 2020, con la
asistencia de los diputados Florcita Alarcón Rojas (Presidente), Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Carolina Marzán Pinto, Renzo Trisotti Martínez y
Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, además, el diputado Boris Barrera Moreno en remplazo de la diputada Marisela
Santibáñez Novoa.
Epígrafe
El proyecto de ley se denomina que “Establece el 27 de junio como Día Nacional del Trabajador del
Transporte Público.”.
La diputada Carolina Marzán presentó una indicación para intercalar entre los vocablos “Nacional”
y “del” las palabras “de la Trabajadora y”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 318 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de la diputada
Carolina Marzán y de los diputados Florcita Alarcón, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Marcelo
Díaz, Amaro Labra y Renzo Trisotti (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 319 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 24-02-2026
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66760/1/4550_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Marzán Pinto
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  75 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  95 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Informante  120 ................................................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  146 ........................................................................................................................ 
Homenajes  183 ............................................................................................................................... 
Homenaje  183 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  184 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  184 .......................................................................................................... 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  234 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 3 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER TEMPORAL O PERMANENTE DE
CREDENCIAL DE INSCRIPCIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE LA
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11312-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, en lo que respecta a la vigencia de la credencial de inscripción en el Registro
Nacional de la Discapacidad (boletín N° 11312-31).
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen dos o
más Comités, y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Sandra Amar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la legislatura 365ª, en martes 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 4 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, el camino hacia la inclusión plena se recorre con proyectos como este, que
tienden a la integración, la participación y la equidad en materia de acceso a los derechos y
dignidad de las personas.
La realidad es que en terreno vemos muchas más personas en situación de discapacidad que los
números que nos entrega el Registro Nacional de la Discapacidad, lo que nos hace preguntar las
causas, el porqué las personas no proceden a registrarse: si se trata de mecanismos insuficientes
o de falta de incentivos que establezcan garantías efectivas para quienes porten su credencial.
Sin duda, la falta de certeza sobre el número total y real de personas en situación de discapacidad
va en directo detrimento de las políticas públicas cuyo objetivo sea el bienestar de la gran mayoría
de aquellos que día a día enfrentan con algún tipo de discapacidad calles, lugares, señaléticas,
transporte público, servicios.
Así lo planteó el señor César Arancibia , presidente del Centro de Personas con Discapacidad
Esperanza Nuestra, de la comuna de Los Andes, perteneciente al distrito que represento, quien
dijo: “Somos millones de personas que vemos cómo las políticas públicas referentes a nuestra
gente son insuficientes, por no decir nulas”.
Detectar las dificultades que explican por qué las personas no acceden a registrarse resulta
fundamental para poder diseñar medidas inclusivas desde su génesis, puesto que dentro de las
causales podríamos hablar de las mismas complejidades del proceso de calificación y certificación;
falta de especialistas, sobre todo en regiones -¡ojo!-, lo que, de manera injustificada, nos entrega
en sí un trato diferenciado.
Por otro lado, el miedo a los prejuicios y a la estigmatización es parte del cambio cultural y del
aprendizaje adaptativo que se debe hacer como sociedad en materia de inclusión.
Como Presidenta de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, valoro esta iniciativa, pues
apunta precisamente a facilitar los trámites de aquellas personas que tienen algún tipo de
discapacidad, para que no tengan que renovar su credencial cada dos años.
Carece de sentido la renovación si se tiene una discapacidad que saben que es permanente, lo
que sin duda debe ser corregido, y este proyecto va precisamente en esa dirección.
Por lo tanto, lo abrazó y lo votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL PARA LA CONMEMORACIÓN DE LAS
PERSONAS FALLECIDAS PRODUCTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14083-24)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 5 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 21 de
marzo de cada año como el Día Nacional de Conmemoración de las Personas Fallecidas
Producto de la Pandemia por Covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Patricio
Rosas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Culturas, Artes y Comunicaciones, sesión 9ª de la presente
legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina) [vía telemática].-
Señor Presidente, hay cerca de un millón de contagios a consecuencia de una enfermedad que
llegó para golpearnos tanto en lo sanitario, en lo humano, en lo anímico y en lo familiar. Son más
de 23.000 personas las que ya no están con nosotros, nombres que perdurarán para recordarnos
lo que hemos vivido.
El dolor de no poder despedir a un ser amado es profundamente angustiante y deja una huella
imborrable, no solo en la familia, sino en todos aquellos a quienes esto involucra.
La memoria es fundamental para mirar hacia el futuro, aunque ella, desagraciadamente, marque
nuestra historia, nuestra vida nacional, evidenciando la forma como Chile enfrentó este momento
de pandemia en todos los ámbitos.
“Se detuvo la barca rosa de su vivir…”, como dijo alguna vez Gabriela Mistral en sus Sonetos de la
muerte. Eso les ocurrió a muchos; sin embargo, el recuerdo sigue vivo. Aún persiste el dolor de no
poder decir adiós y la pena de que muchos familiares ya no estén con nosotros a consecuencia de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 6 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
una situación que hace un par de años era impensada para todo el mundo.
No cabe duda de que todas las personas tenemos distintas maneras de vivir el proceso, de
enfrentar el duelo y todo lo que ello conlleva. También es un recordatorio, para quien ha tenido la
fortuna de no perder a un ser querido, de que la pandemia nos ha provocado un dolor histórico.
No olvidar los nombres y los rostros, porque la frialdad de los números nos ha llevado a la
sensación de que cada día, al escuchar tan solo estadísticas, nos enfrentamos a este angustioso
proceso solo como un reporte diario. El llamado es a recordar que tras cada número hay una
historia; tras cada número hay un vínculo, una familia que, más allá del dolor físico que provoca el
virus, ha sido herida en lo más profundo de la vulnerabilidad humana.
Parte del vivir en sociedad es comprender la alteridad, es decir, comprender que vivimos con
alguien al lado, alguien con miles de vivencias detrás que lo hacen único o única. Hoy, muchos
únicos y únicas nos han dejado. No los olvidaremos, pues esta pandemia ha calado hondo en
nosotros.
Por aquellos que ya no están, por supuesto, votaré por recordar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 7 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Las señora MARZÁN (doña Carolina) .- Señor Presidente, celebro la conformación de la mesa que
tendrá como fin el establecimiento de mecanismos para asignaciones que emanan del aporte
extraordinario al sector de las culturas y las artes, pero lamento que esta iniciativa no provenga
del organismo a cargo de la cartera, es decir, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, y que surja nuevamente de las propuestas levantadas por las organizaciones del
sector.
Espero que este sea el punto de inicio para poner la cultura donde corresponde y se dignifique a
los trabajadores y trabajadoras, toda vez que no la representa la excesiva lógica concursable que
depreda las opciones de muchos y los condena a la triste y difícil realidad que es vivir de la cultura
y del arte en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece un nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los
ingresos de la clase media, correspondiente al boletín N° 14117-05.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para esta
discusión se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres
minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Cabe hacer presente que el proyecto en este trámite se someterá a votación inmediatamente
después de finalizada su discusión.
Recuerdo a los jefes de bancada que tienen que hacer llegar a la Mesa la nómina de inscritos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 8 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, como bien dijo en la Comisión de Hacienda del Senado la presidenta del
Sindicato Nacional Interempresa de Profesionales y Técnicos del Cine y Audiovisual (Sinteci),
Daniela Espinoza , esto parece un déjà vu. Cómo no va a ser así si una vez más la discusión a la
que  nos  enfrentamos  se  refiere  a  la  suficiencia  y  alcance:  suficiencia  en  cuanto  a  si,
efectivamente, este beneficio representa una ayuda tangible para los bolsillos de las familias
chilenas, y alcance, porque debemos saber a cuántos llegaría esta ayuda que tiene estricta
relación con los requisitos que se deben establecer para obtener los fondos.
Sobre esto último quiero detenerme, porque han sido tristemente recurrentes los relatos que
hemos escuchado de personas que quedan fuera de estos apoyos del gobierno y que dan cuenta
de un sector de trabajadores relegados e históricamente precarizados. Así lo expuso en la
Comisión de Hacienda Isabel Bravo, vocera de Cice.
Esta señal se repite y no existe una estrategia global que permita enfrentar la crisis con sentido de
proyección y certeza, ya que la pandemia no golpea por partes o en ciertas ocasiones del año, y
sentó un hito crítico sobre el cual se debe planificar.
El año pasado tuvimos un sinnúmero de reuniones con trabajadores de las culturas, las artes y el
patrimonio para pensar en el presupuesto y, además, saber cómo reactivar uno de los sectores
más golpeados por la crisis. La reanudación de actividades no implica necesariamente una
reactivación económica, pues ello se da en un contexto de incertezas de futuro y poca claridad en
relación con cuándo podremos realizar actividades futuras con aforo.
La música, el teatro, la danza y el cine son trabajos. Técnicos, maquilladores, boleteros y los
docentes de las artes son trabajadores. Esta incomprensión respecto de los trabajadores de las
culturas, las artes y el patrimonio nos lleva al trágico desenlace de que no califican para ayudas
del gobierno por trabajar de manera informal y por no poder demostrar las mermas sostenidas en
los plazos establecidos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 9 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 10 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, yo apoyaré este tercer retiro, porque beneficiaría a más de nueve millones de
chilenos y chilenas en forma voluntaria.
En el primer retiro, gran parte de este dinero se uso para pagar deudas, lo que llevó a que las
tasas de morosidad de la banca registraran niveles históricamente bajos.
Voy a apoyar, porque el segundo retiro vino a ser un alivio similar, pero con un contexto distinto, y
las personas decidieron usar ese dinero con otro propósito, pero, igual que en el primero, supuso
una activación relevante en la economía, pues impulsó a la pequeña y mediana empresa a través
de transferencias electrónicas. Como dijo el propio Banco del Estado, un 74 por ciento de los
clientes inyectaron dinero a la economía.
Voy a apoyar este tercer retiro, porque desde mi territorio me lo han solicitado, porque las
personas requieren este apoyo que es importante y tangible; y lo voy a apoyar porque también mi
territorio y muchos otros en Chile sobreviven y se alimentan de ollas comunes, que se han
transformado en su sustento diario y único, de la generosidad de vecinos y vecinas, a algunas de
las cuales, incluso, les han llegado unas ayudas, que por parte del gobierno han sido más
fotografía y temas mediáticos, que han producido bastante pudor, y ni siquiera a todas les ha
llegado esa ayuda.
Voy a apoyar este proyecto, porque es nuestra responsabilidad. Chile no resiste más; apoyemos
en forma urgente este 10 por ciento.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre estos proyectos de reforma constitucional en los
siguientes términos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 11 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, tal como dijo la diputada Amar, es un honor y un orgullo que este sea el primer
proyecto de ley despachado por la nueva Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, que,
además, tengo el honor de presidir.
Pienso en un país de igual acceso para todos y todas, de oportunidades, donde no exista la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 12 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
discriminación, sino una verdadera inclusión.
Como dije, este primer proyecto aprobado busca consagrar una acción positiva, a fin de que
aquellos comercios con atención directa al público deban contar con atención preferente para
personas mayores y para personas con algún tipo de discapacidad.
La ley del consumidor parte de una base de deber de protección en favor del consumidor, porque
existen diferencias en el manejo de la información entre proveedor y personas, sobre todo cuando
se trata de un producto. De ese modo, resulta imperativo, necesario y urgente equilibrar esa
posición entre ambas partes. Consideramos, incluso, que eso debe ir más allá, disponiendo de un
mandato legal que establezca garantías de atención, que, por ejemplo, nos entregue certeza de
que personas con dificultad de traslado no tengan que hacer filas excesivas. Entendemos que
ciertos locales han implementado esa modalidad, pero eso no puede depender de la voluntad del
proveedor, sino que debe ser una obligación para aquellos que mantienen espacios de atención
con aforo de más de diez personas, y cuyo tamaño de empresa no sea micro, ya que entendemos
que la lógica del barrio, la lógica del almacén, de la comunidad, obedece a otro sentimiento, a otra
emoción, a otro carácter que, incluso, es mucho más solidario.
En resumen, no queremos agentes topo para definir a posteriori aquellas medidas que debemos
tomar en favor de personas mayores o en situación de discapacidad. Tenemos que ser capaces de
detectar y de ver aquellas necesidades que deben ser subsanadas a nivel de sistema, con una
verdadera perspectiva de inclusión. Debemos comenzar a hablar de perspectiva de inclusión y de
cómo las políticas públicas de nuestro país deben contener esa mirada.
Este cambio cultural no puede venir dado por la mera voluntad de las personas. Por ejemplo, no
debiéramos ver más a personas de ochenta años de edad trabajando como conserjes. Esas
personas deberían estar en su casa, cuidándose, protegiéndose; sin embargo, no hay empatía
hacia esas situaciones.
No queremos más mártires debido a esas indolencias. Los procesos deben ser sensibilizados,
aprehendidos, y tener carácter permanente. Sin duda, este proyecto va en esa dirección.
Por eso, insto a todos mis colegas a que lo apoyen y lo voten a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 13 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, tengo tres minutos para expresar mis palabras. Seré precisa, breve y concreta
respecto de lo que hoy vamos a votar.
Al Presidente Piñera : si le molesta, de verdad lo siento, pero el pueblo está esperando que se
apruebe el tercer retiro del 10 por ciento. Hay angustia, hay desesperación. Esto no es de un
grupo; esto es a nivel nacional. Presidente Piñera, retire el requerimiento ante el Tribunal
Constitucional. Hay un país entero mirando con ojos de angustia, pero también de esperanza.
Créame, Presidente Piñera -por su intermedio, señor Presidente-, que en Chile hay familias a las
que de verdad no les alcanza. No voy a extenderme más, por respeto a mis colegas.
Quiero que nuestro voto se emita pronto, que hoy se apruebe este retiro del 10 por ciento y que
devolvamos la esperanza a quienes tanto la necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
CONSAGRACIÓN DE CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12696-24
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 14 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el
carácter de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 367ª, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Mientras la Mesa resuelve, tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, Atahualpa Yupanqui decía:
En las arenas bailan los remolinos
El sol juega en el brillo del pedregal Y prendido a la magia de los caminos El arriero va, el arriero
va.
Así cantaba Atahualpa Yupanqui .
La magia de los caminos sin duda que en nuestro país carece de reconocimiento jurídico. Tampoco
se protege a aquellos en cuanto a su utilización ni a la garantía de que prevalezca su uso ancestral
e inmemorial.
Son estas huellas o senderos, que han sido ocupados por generaciones de campesinos y
pescadores artesanales del norte y del sur, lo que constituye una costumbre permanente y
reiterada en el tiempo, y necesita una protección por nuestro ordenamiento jurídico. Si no hay una
ley que reconozca esa costumbre, esta no obliga. De esa manera, el dueño de un predio puede
desconocer tales costumbres, que en ocasiones son milenarias.
Se desarrollan actividades en el marco de prácticas culturales ancestrales. Por eso, esta iniciativa,
de aprobarse, no solo permitiría el acceso a esto, sino lo más importante: la sobrevivencia de
poblaciones originarias y, por supuesto, de sus costumbres.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 15 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La verdad es que escucho algunas intervenciones y tengo la sensación de que se estuviera
hablando de otro proyecto.
Loreto González , del sindicato Chorrillos , nos comentó, por ejemplo, sobre la relevancia de este
proyecto. Expresó que representa a más de cincuenta trabajadores -familias, por supuesto-, todos
mayores de cincuenta años de edad, quienes han visto cercenada su actividad laboral por el cierre
de estos pasos hacia la playa, desde Puertecillo a La Boca, impidiendo con ello el trabajo que se ha
desarrollado por muchas generaciones en la zona.
También he escuchado testimonios de las algueras -así se les dice-, quienes han sido llevadas a
encuentros internacionales para representar a nuestro país. Y los mismos que se sienten
orgullosos de esta representación internacional hoy les quieren cercenar las alas rechazando este
proyecto; quieren cercenar sus costumbres, su recurso económico, su sobrevivencia. Porque,
¡pucha que cuesta vivir en este país, señor Presidente!, sobre todo cuando estamos hablando de
familias humildes, campesinas, pescadoras.
Estas huellas ancestrales, quizás para aclarar algo que he escuchado por ahí, ya están definidas.
Por eso son ancestrales, huellas ancestrales. Están definidas desde hace años.
También debo explicar, porque al parecer no quedó muy claro en el proyecto, que en ningún caso
esto es expropiatorio, como se pretende hacer creer. Por eso este proyecto se radicó en la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y no en otra.
Llamo a aprobar esta iniciativa y a que se haga más expedita la declaración que se agregará al
registro o al catastro de caminos ancestrales, por su magia, por lo milenario, por los orígenes de
nuestra tierra, por preservar y cuidar nuestra cultura. Los invito a aprobarla, además, porque estos
usos ancestrales y el valor cultural deben preservarse como un mensaje hacia nuestro futuro que
muestre concretamente de dónde venimos. El camino en sí no solo representa un plano físico, sino
que tiene también un sentido mayor, de pertenencia, de cómo lo inmemorial ilumina hacia dónde
vamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 16 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la pandemia y la crisis han dejado en evidencia uno de los síntomas más crueles
de una enfermedad llamada desigualdad, que contagia y que parece permanente.
“Invertir en las personas”: así definió el secretario general de la ONU la idea de establecer un
impuesto de solidaridad o sobre la riqueza para aquellos que se han beneficiado durante la
pandemia, con el fin de reducir las desigualdades extremas, lo que va en la línea de lo planteado,
a su vez, por el Fondo Monetario Internacional.
La necesidad es clara, por lo que se debe disponer de todo mecanismo de ayuda para hacer frente
a los problemas económicos emanados de la crisis provocada por la pandemia, sobre todo
pensando en la indolencia, en la desidia y en el abandono que han sentido las familias por parte
del gobierno en cuanto a las ayudas, cuando nos dijeron que el bono Clase Media tendía a la
universalidad y, sin embargo, vimos filas de personas que no comprendían por qué no recibieron el
beneficio.
Los retiros de fondos previsionales han sido lo más cercano a la universalidad, pero han emanado
desde la Cámara de Diputados, para abordar la crisis y buscar el beneficio de la gran mayoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 17 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Nos hablaron de préstamos y de suspensión de contratos de trabajo con cargo a los fondos de
cesantía, entre otras muchas medidas.
Al mundo de los trabajadores de la cultura y del arte solo le hablaron de “concursabilidad”,
mientras que en el país vecino, Argentina , vemos cómo implementaron un programa de cultura
solidaria para uno de los sectores más abandonados y afectados por la pandemia, a través de un
aporte extraordinario a artistas y trabajadores que cumplen roles artísticos, técnicos y de
formación.
El modo en que comprendemos cómo enfrentar la crisis se vincula con el país que queremos
proyectar, sobre todo con la discusión que se viene en el marco del proceso constituyente, que
estamos seguros de que se orientará hacia un Estado garante y activo, no de pasividad ni de
reacción.
Según todos los cálculos, el medio de recaudación que se propone a través de este proyecto de
reforma constitucional permitiría solventar una renta universal para más de 10 millones de
chilenos. Eso sí, debemos tener claro que se trata de un impuesto aplicable por única vez, con
carácter transitorio, de modo que el beneficio tendría esa misma cualidad.
La crisis tiene rostro y es el de quienes están condenados al lado más vulnerable de la
desigualdad, condenados al abismo de la brecha; es el de aquellos que han podido ascender un
poco más hacia la vasta clase media de nuestro país, tan inestable como endeudada.
Hoy  más  que  nunca  se  consigna  lo  de  extraordinario  para  enfrentar  las  circunstancias
extraordinarias  y  excepcionales.  Esto  adquiere  sentido  hoy,  cuando  la  vacuna  nos  deja
esperanzas.
Votaré a favor este proyecto, a favor de todos a quienes ha golpeado la crisis, de las personas que
están en situación de necesidad, que hoy se sienten absolutamente abandonadas por el gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DEL FOLCLOR
URBANO ROBERTO PARRA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14214-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el día 29 de junio de
cada año como el Día del Folclor Urbano Roberto Parra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Camila
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 18 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 32ª de la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto no se trata de un simple día, sino de aquellos que tienen
un sentido trascendente para la comunidad.
Su consagración va más allá de un reconocimiento nominal, porque representa además lo más
íntimo del sentir de las personas, de sus costumbres y de su manera de ser, lo cual, al final del día,
termina por consagrar lo que en esencia es la comunidad.
Este día es un reconocimiento al valor cultural y a la identidad que representa Roberto Parra . Sin
duda, su figura encarna lo más esencial del folclor urbano, su itinerancia por los diversos oficios
que realizó y su perfil multifacético, que lo hizo incursionar desde la música a la dramaturgia, con
esa particularidad y pasión que extrajo desde todos aquellos sitios cotidianos que frecuentó: los
mercados, los bares y las ferias, entre otros, que inspiraron su creación.
Considero que la consagración del 29 de junio constituye un profundo homenaje y, al mismo
tiempo, un reconocimiento a su aporte al folclor urbano. Ese día insta a promover todo tipo de
actividades en los establecimientos educacionales, en la comunidad y en los municipios.
Como Presidenta de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, me comprometí a dar la
mayor celeridad posible a este proyecto. Lo pusimos en tabla a la brevedad, porque esta moción
demuestra inspiración y va en la ruta de honrar la cultura y a sus gestores en nuestro país. Por
ello, agradezco la disposición de los miembros de la comisión, que aprobaron por unanimidad este
proyecto.
Por otra parte, le recuerdo al Poder Ejecutivo que se comprometió a darle celeridad, para que en el
Senado se tramite con la misma urgencia.
“Y sin ropa pa´ cambiarme ni nada, así no más, y sin instrumento, sin saber que pasaría. Creo que
viví loco y morí cuerdo, como Don Quijote ”, expresaba el Tío Roberto como resumen de su vida y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 19 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de experiencias que nacieron de la manera más natural, de décimas, cuecas choras y obras de
teatro, poesía, música y un sinfín de manifestaciones que son parte inseparable del patrimonio
cultural de nuestro país.
Llamo a votar a favor este proyecto. Espero que hoy sea despachado al Senado, porque, sin duda,
es la revalorización de la picardía, de lo urbano y de aquella esencia popular que se presenta de
manera casi intangible en el hecho de vivir cada día como si fuera el único y el último.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 20 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el acceso al agua es un problema que requiere todos los mecanismos para su
solución o, al menos, para evitar el aprovechamiento ilegítimo de algunos, en beneficio personal y
de sus grandes negocios.
Cuando un sistema administrativo no da abasto, cuando existen pocos fiscalizadores para un
territorio que es inmenso, urge recoger todas las herramientas que aseguren el cumplimiento de
la normativa. En este apartado me refiero, de manera específica, a la persecución penal de
aquellos que cometen estos ilícitos, para que paguen multas proporcionales y tengan y cumplan
penas efectivas de cárcel como un elemento disuasivo y eficaz, y también para que no se sigan
cometiendo los abusos que tristemente conocemos. Como diputados, tenemos que ponerles fin a
esos abusos. Lo estamos intentando.
En 2018, ante ONU Mujeres, dimos a conocer la situación de muchas dirigentas en el tema del
agua que sufren amenazas de muerte por concebir el agua como un derecho humano y un
elemento que tiene como prioridad el consumo de las personas, concebido como un patrimonio
natural de las comunidades que emana desde lo más profundo de la tierra para asegurar nuestra
subsistencia.
La nobleza de esta lucha debe ser protegida y amparada, así como el agua debe ser
salvaguardada y conservada, con el objeto de darle la importancia que tiene, con un foco universal
de consumo, y no como el bien de unos pocos.
Espero que nunca más una dirigenta o un dirigente se sienta amenazado por defender condiciones
mínimas de dignidad y de vida, por defender que a nadie le falte el agua. Todo lo contrario: que
los usurpadores del agua, aquellos que secan los valles sin misericordia, conciencia y humanidad
sean los que, a partir de ahora, se sientan amenazados porque les va a caer la ley encima, y
sepan que nunca más podrán dañar, de manera impune, la vida de las personas.
Hace  poco  iniciamos  una  mesa  de  trabajo  con  el  Ministerio  de  Obras  Públicas  (MOP),
organizaciones y dirigentes de servicios sanitarios rurales, para analizar cómo sus comunidades
ven afectadas sus provisiones de agua por las megaobras. Sin ir más lejos, en este momento ellos
se encuentran realizando la primera visita en terreno en Panquehue, Llay-Llay y Putaendo , como
parte del compromiso del trabajo que busca dar solución urgente a sus demandas.
El proyecto representa una oportunidad y un aliciente -especialmente agradezco a la diputada
Cristina Girardi por invitarme a participar en él-, porque, además, nos permite decir: “¡Paremos el
abuso del agua, porque esta nunca más puede significar el privilegio de unos pocos!”.
Nos hemos dado cuenta de que no solo hay zonas de sacrificio por contaminación, sino también
por sequía. Recurro a esta denominación con propiedad, pues he visto el abandono por falta de
agua; he visto en terreno cómo mueren los animales y cómo las personas tienen que elegir entre
tomar un vaso de agua y lavarse las manos. Esta es una de las facetas más perversas del modelo
en materia de agua que tiene nuestro país. ¡Queremos que cambie, haremos que cambie!
Iniciativas como esta van en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 21 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención haciendo mención al diputado Jaime Naranjo ,
quien ha sido parte importante de este proyecto y que, en este momento, se encuentra
participando en una sesión de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, de modo que no pudo intervenir en la discusión de este proyecto. Él ha sido uno de
sus protagonistas desde la génesis del proyecto y ha estado peleando por el pago de las
pensiones de alimentos adeudadas.
Hablar de pensiones de alimentos es hablar de aquellas deudas históricas del Estado de Chile con
los niños, niñas y adolescentes, pero también con miles de madres de nuestro país.
El problema tiene una doble perspectiva. La primera es la deuda que acumulan aquellos padres
que se rehúsan a pagar, en el contexto de una preconcepción en que los padres tienden a
desvincularse de sus hijos por diversos motivos. En consecuencia, debemos apuntar hacia un
cambio cultural y estructural, pensando en todas aquellas modificaciones legales que vayan en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 22 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
esa dirección.
Si revisamos las causas que argumentan quienes no pagan las pensiones de alimentos, según
información de la Corporación de Asistencia Judicial de Santiago, destacan la falta de recursos por
formación de un nuevo grupo familiar, la imposibilidad de pago por falta de trabajo, la
imposibilidad de pago por enfermedad, mera desidia o desinterés. ¡Reitero: desidia o desinterés!
¿Quién puede tener desinterés en entregar los recursos esenciales para la subsistencia de su hijo
o hija? Aquí aparece la segunda perspectiva, que es la deuda del Estado, ya que históricamente no
hemos contado con los mecanismos idóneos que aseguren el pago. No existen medidas
disuasivas, pese a que, por ejemplo, se puede contemplar la privación de libertad por no pago.
Entonces, ¿cómo logramos el fin último de obtener el pago de las pensiones de alimentos
adeudadas? ¿Cómo logramos que pague ese 84 por ciento de deudores?
El proyecto de crear un registro nacional de deudores, con las sanciones que lleva aparejadas, va
en la dirección de pensar en un sistema de justicia que, en líneas generales, vaya en beneficio de
los niños, niñas y adolescentes, ya que un registro general genera certeza, establece claridad
sobre quienes deben pensiones de alimentos y trae aparejadas consecuencias para que esos
pagos se cumplan de manera efectiva.
El objetivo de erradicar esa violencia económica parte por establecer un sistema eficaz, por un
compromiso estatal real y serio, y por la concientización de esta realidad nacional histórica,
silenciada por muchos años, pero visibilizada nuevamente con ocasión de los retiros de fondos de
pensiones, oportunidad en la que nos dimos cuenta de lo que se debía y de la desidia arraigada en
esos inescrupulosos deudores.
Fui miembro de la Comisión de Familia hasta diciembre del año pasado, donde se discutieron
numerosos proyectos que van en esa dirección, para una mejora integral del sistema de pago de
pensiones de alimentos. La idea del registro va en esa dirección, de modo que esperamos que su
aplicación sea eficaz y constituya un mecanismo que comience a saldar la deuda histórica del
Estado en el compromiso con los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Ofrezco al diputado Hugo Rey la posibilidad de insertar su discurso en el boletín de sesiones,
según lo acordado por los Comités Parlamentarios.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 23 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal
y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas, correspondiente al boletín N° 14045-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Su discusión continuó en la
sesión 46ª de la misma legislatura, en jueves 17 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el agua es la sustancia embriónica del universo, material básico con que se
construye la vida. No es posible entender la vida sin agua.
El camino que se ha empezado a recorrer para cambiar el modelo del agua en Chile plantea una
toma de conciencia masiva de la propia vida, de la forma de comprender lo trascendental del vivir,
del cultivo de una sabiduría de coexistencia. Ello gesta la esperanza que yace en la mirada de
todas aquellas personas que han debido sortear su escasez.
He visto en terreno cómo se abusa de un recurso esencial para la vida. La usurpación y el
sobreaprovechamiento del agua realizado por algunos constituyen un atentado contra la vida en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 24 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
sí.
El agua siempre debe ser concebida como un derecho humano y debe estar a disposición de las
personas; debe comprenderse como patrimonio natural que emana desde lo más profundo de
nuestra tierra para asegurar nuestra subsistencia.
Estoy convencida de que es posible un uso consciente del agua, en pos del bien común. Veo las
riberas abundantes y no siendo sobreexplotadas, sino utilizadas en justa medida y con el respeto
debido al agua que nace, al agua que se merece.
Veo que quienes abusan no quedarán impunes, sino sancionados por contribuir a la sequedad de
nuestras tierras y por crear grietas dolorosas en el vivir de miles de chilenos y chilenas.
Estoy segura de que la fuerza de la esperanza de aquellos luchadores y luchadoras, y defensores y
defensoras del agua, de organizaciones, dirigentes y gestores de una voluntad de cambio
terminará por transformar el modelo egoísta y mezquino que gobierna los torrentes de agua que
nutren nuestra tierra.
Hablo de quienes lideran sus servicios de agua potable rural, con quienes nos hemos reunido para
construir soluciones concretas a partir de manifiestas inquietudes que agobian su día a día.
No quiero terminar mis palabras sin antes reflexionar en que la crisis sanitaria ha dejado en
evidencia muchos más síntomas que la fiebre y los problemas de respiración. Nos ha presentado
síntomas que surgen de heridas de desigualdad, injusticia e indignidad, heridas que podemos
sanar.
Depende de nosotros el dotar de regulaciones eficaces para que el agua deje de ser un punto de
conflicto y comience a ser un punto de encuentro, de consenso, de unidad y de vida.
Abrazo a aquellos incansables luchadores y luchadoras por el agua, nos han dado la clave de un
futuro auspicioso, que dibuja el libre fluir de una cascada, que hará que el agua vuelva a ser de
todos y todas para nutrir de vida a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
INSTALACIÓN DE RESALTOS REDUCTORES DE VELOCIDAD Y DE
SEÑALÉTICAS EN COMUNA DE QUILPUÉ, REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 25 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, una triste noticia conmovió a Quilpué, a quienes somos vecinos de la comuna y
conocemos la imprudencia de muchos vehículos que se trasladan por la Avenida Freire,
particularmente a la altura de la calle Francisco Fonck , pues este domingo atropellaron en esa
intersección a una joven de 19 años de edad.
Por lo tanto, hacemos un llamado a las autoridades competentes en materia de vialidad a que
evalúen todos los mecanismos preventivos que puedan instalarse en esta intersección con el
objeto de evitar este tipo de accidentes. De conformidad con lo establecido en el decreto 200, en
su artículo 5, que reglamenta resaltos reductores de velocidad, norma que señala que la
instalación de lomos de toro y cojines requerirá del cumplimiento de, por lo menos, uno de los
siguientes requisitos alternativos:
“a) Ocurrencia de, a lo menos, un accidente de tránsito anual durante los dos últimos años, de
acuerdo con las estadísticas de Carabineros de Chile y en el cual haya contribuido el factor
velocidad, o
b) Que la velocidad de operación en la vía constituya fundadamente un factor de riesgo de
accidentes, particularmente de peatones, ciclistas u otros usuarios vulnerables, o
c) Que la vía esté siendo transitada como vía de paso o que se prevea como impacto de nuevos
proyectos; en desmedro del entorno y la seguridad de tránsito en ella.”.
No hay duda que es necesario evaluar urgente la concurrencia de uno de estos, y disponer la
instalación de algún instrumento preventivo para evitar excesos de velocidad e imprudencias.
Por ello, pido que se oficie al director de Vialidad de Valparaíso y al alcalde de Quilpué para que se
evalúe la instalación de resaltos reductores de velocidad, que se acompañen de la debida
señalética que advierta la disminución de velocidad, la precaución de peatones y la presencia de
resaltos, y otras opciones disuasivas de imprudencias y excesos en la vía que se estimen
pertinente de conformidad con los requisitos dispuestos en la ley y en los reglamentos respectivos,
medidas que resultan urgentes de implementar.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 26 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE PRINCIPIO DE IGUALDAD DE
REMUNERACIONES ENTRE HOMBRES Y MUJERES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10576-13, 12719-13 Y 14139-34,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
perfeccionar la regulación del principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antececentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de
junio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de
Género.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la igualdad es principio inspirador, pero también debe ser pensado como
objetivo y finalidad.
La implementación de leyes o de políticas públicas debe permitir generar el cambio y el impacto
cultural que garanticen un plano de igualdad, una cancha nivelada, para que no solo sean letras
en un papel, sino una realidad en la que se empleen todas las medidas necesarias para
perfeccionar  las  condiciones  actuales,  en  este  caso,  de  la  normativa  de  igualdad  de
remuneraciones entre hombres y mujeres.
Los nudos críticos y las condiciones estructurales se han ido profundizando con la pandemia, de
manera que la brecha salarial y la desigualdad se han manifestado como otro de los grandes
síntomas críticos en un contexto de emergencia sanitaria. Situaciones como la informalidad
laboral, el mayor desempleo de las mujeres, las barreras de acceso, la concentración en sectores
de baja calificación, la menor participación en cargos altos, entre otros elementos, dan cuenta de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 27 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
una  cualidad  arraigada  en  las  condiciones  laborales  en  nuestro  país,  manifiestamente
acrecentadas  en  el  contexto  actual.
En un panorama más amplio a nivel latinoamericano, la tasa de participación femenina cayó en 6
por ciento, lo que significa un retroceso de diez años en la participación en el mercado laboral. No
cabe duda de que hay diferencias que se han intensificado o, mejor dicho, que ciertos efectos han
sido más nocivos a causa de estos mismos contrastes estructurales; pero tengo la esperanza de
que la perspectiva de igualdad y el enfoque de equidad sienten un precedente para legislaciones
que permitan avanzar hacia la garantía efectiva de que la brecha salarial sea cada vez menor, en
un compromiso por lograr la tan anhelada igualdad salarial.
Hoy es un imperativo: misma remuneración por trabajo de igual valor o, si se quiere, a misma
pega, misma paga, para poner fin a la obstinada desigualdad en los salarios medios entre mujeres
y hombres por aquella constante e inexplicable infravaloración del trabajo y la excesiva
concentración en ciertos empleos, desconociendo las inagotables capacidades de millones de
mujeres en un espacio que tristemente tiene diversos niveles, pero que corresponden a espacios
que poco a poco comenzamos a reivindicar.
Por la igualdad salarial, por la equidad plena, por supuesto que llamo a esta Sala a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
MODIFICACIONES LEGALES PARA FACILITACIÓN DE ACCESO DE ENFERMOS
CELÍACOS A ALIMENTOS SIN GLUTEN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12906-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, y la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para incorporar a la enfermedad celiaca y al gluten como su principal
causante, en las menciones y en la regulación contenidas en dichas normas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 28 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la enfermedad celíaca no es una novedad. Según diversos criterios, diagnósticos
y tratamientos, podemos fácilmente dividir en varias etapas el desarrollo histórico de esta
condición.
En la actualidad, nuestro país tiene una deuda que involucra la necesidad de detección temprana
y tratamiento sin que esto conlleve un alto costo en salud para los pacientes y sus familias, ya que
en la medida en que una persona no sea correctamente diagnosticada los síntomas continúan y
mientras más tiempo pase sin un diagnóstico correcto, se aumentaría el riesgo de presentar una
segunda enfermedad autoinmune.
Si recurrimos a las guías clínicas del Minsal, se desprende de manera categórica el protocolo a
seguir: “una vez realizado y confirmado el diagnóstico de celiaquía, lo esencial es que el paciente
aprenda a comer sin gluten sin que afecte su calidad de vida, por lo tanto, la atención nutricional
debe ser tan pronto como se confirme el diagnóstico.”.
El punto crítico es la alimentación. Entonces, ¿cómo es ser celíaco en Chile? ¿Qué facilidades
otorga el sistema para reconocer la alimentación que se debe seguir? ¿Qué garantías existen para
obtener una atención nutricional? Quiero detenerme en este punto, pues, nuevamente, existe
mayor acceso en proporción a la cantidad de recursos que se tienen: algunas personas deben
esperar hasta tres meses por atención nutricional en el sistema público.
Es importante reforzar y educar para que una persona celíaca pueda mantener la adherencia a la
alimentación sin gluten, pensando en que no existe otra terapia para dicha condición.
Por otra parte, es fundamental complementar el proceso con educación a la comunidad sobre la
relevancia de tal condición, porque, tal como han comentado muchas personas en terreno, existe
desconocimiento sobre sus efectos y una mala interpretación, en el sentido de que los alimentos
con gluten son nocivos para las personas no celíacas. Por eso, valoro que se incorpore en colegios
un compromiso informativo sobre esta enfermedad.
Este proyecto es de aquellos que se hacen cargo de tareas pendientes y viene a escuchar una
demanda que va de la mano con un deber de información, de concientización y de educación
hacia un país más comprometido en un proceso del que somos parte.
Agradezco de corazón al autor de esta iniciativa, el diputado Ricardo Celis , por hacerme parte de
este trabajo tan necesario y urgente y por ser patrocinante de ella.
Por tanto, llamo a aprobar de manera unánime este proyecto.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 29 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 30 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, decir que el planeta no es cenicero debiese ser una consigna de todo ser
humano en pos de gestar en comunidad la armonía de vivir en un entorno sano, sabiendo que el
único hogar que compartimos y que depende de todos es este, al que llamamos Tierra.
Hacernos cargo del cultivo de la conciencia de que al botar un desecho al suelo estamos dañando
nuestro propio bienestar, agrediendo al útero que nos habita, a la madre que nos porta, al planeta
que somos, es más de algo que nos puede sanar.
Para aportar en el tejido de este sentido común, el 24 de julio de 2019 ingresamos a tramitación el
proyecto de ley que trabajamos con diversas organizaciones ciudadanas, junto con las que dimos
vida a la campaña El Planeta no es Cenicero, con el propósito de llamar la atención y de llamar a
un tipo de cuidado especial y consciente por el hogar que la madre Tierra nos ofrece,
protegiéndola así de las colillas que la contaminan y que nos contaminan, con lo que valoramos al
ser viviente que es y que somos.
Botar una colilla de cigarrillo al piso es un acto que se ha mecanizado como si no tuviera efecto
nocivo alguno. Este proyecto busca erradicar esas actitudes, ajenas a lo que vive hoy nuestro
planeta; comprende que es posible hacer de nuestro espacio habitual un espacio libre de
desperdicios y busca tener presente que cada colilla de cigarrillo consumido contiene más de siete
mil sustancias o compuestos químicos tóxicos, que es uno de los desechos que más arrojan las
personas y que representa un tercio del total de los desechos que arroja el ser humano, entre los
que se incluyen botellas plásticas, envoltorios y recipientes.
Impulsar conductas amigables con el medio ambiente es un deber ético, que nos invita a una
visión altruista y empática, por cierto, entre quienes vivimos dentro de la madre Tierra y como
hijos que somos de la naturaleza. Se trata de algo que no podemos ignorar: debemos tener
presente los riesgos de depositar desechos tóxicos en este útero que amorosamente nos alberga y
acoge.
La toxicidad de los componentes de una colilla debe ir declinando y se deben ir incorporando
nuevas tecnologías en el corto y mediano plazo.
Es vital escuchar el llamado de conciencia ambiental que todos, de alguna manera, estamos
viviendo, porque el planeta nos lo está haciendo sentir. ¡El planeta nos lo pide a gritos!
Desde el deber que tengo como ser humano e hija de esta tierra, los llamo a aprobar este
proyecto, porque también estamos aquí para legislar en favor de su bienestar y, en consecuencia,
del bienestar de todo ser vivo que compone su genuina naturaleza.
Es hora de respetar la vida que nos acoge; es tiempo de asumir que no vivimos en un basurero; es
tiempo de comprender que el planeta no es cenicero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 31 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DEL 29 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LOS TRABAJADORES Y LAS TRABAJADORAS DEL SISTEMA DE SALUD
CHILENO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13495-24)
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la legislatura 368ª, en jueves 7 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 26
de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, agradecimientos, pese a que la obra no ha terminado y el rol de entrega desde
el alma debe seguir; una labor que han realizado día y noche, muchas veces en condiciones tan
tan desfavorables -y lo sabemos-, pero que desde la inquebrantable voluntad y pasión por lo que
hacen les ha permitido seguir cuidando de cada uno de nosotros y nosotras. Consagrar este día es
un reconocimiento que pone en relevancia la importancia de los trabajadores y trabajadoras de la
salud por una labor hacia los demás que realizan todo el año, sin pausas, las veinticuatro horas del
día.
La salud en nuestro país tiene muchas tareas pendientes; por ello adquieren más importancia las
personas que desempeñan las labores de salud en Chile. Hablo de aquellos trabajadores, por
ejemplo, del Hospital San Camilo, de San Felipe , quienes en los albores de la pandemia no
contaban con equipos de protección personal y debieron comenzar a confeccionar los propios.
Hablo también de los trabajadores del Hospital Adriana Cousiño , de Quintero, quienes, debido a la
complejidad del recinto hospitalario, a punta de esfuerzo y de entrega habilitaron camas UCI para
los pacientes covid. Hablo de los trabajadores del Hospital Geriátrico La Paz de la Tarde, de
Limache, con quienes estuve la semana recién pasada, cuya labor de amor y profesionalismo
requiere una reclasificación de complejidad para poder seguir laborando y acompañando a
personas adultas mayores de todo Chile.
Estos  ejemplos  encarnan  el  trabajo  de  muchos  y  muchas,  que  no  solo  requieren  un
reconocimiento, sino dignidad laboral, derechos e incentivos. El camino hacia una salud digna
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 32 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
parte también por establecer mayores garantías para los trabajadores y las trabajadoras de la
salud, a quienes en este día queremos rendir un homenaje por el encomiable desempeño en el
cuidado, en la salvaguardia y protección de nuestra salud.
Por ello, por supuesto, votaré a favor de este proyecto, que se suma a otras iniciativas que hemos
aprobado en esta Cámara y desde la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que
actualmente presido, para poner en valor la resiliencia en un contexto tan difícil como ha sido la
pandemia, para que cada 29 de abril sea un recordatorio de cuántas vidas han salvado, de cuánto
tiempo han dedicado con más amor que recompensa, de cómo han acompañado a quienes nos
han dejado. Son ellos y ellas, que tienen rostros, nombres; son personas que de muchas formas
han entregado su vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 33 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la pérdida física involucra una pérdida emocional, porque permanece y
acompaña para siempre. Por ello, es impensado que no existan protocolos que permitan transitar
de una manera adecuada por el duelo de madres, padres y familias, que importen un trato
humano que sea digno, pero, sobre todo, con la empatía y con la comprensión del dolor que se
vive tras la pérdida.
Muchas veces la sociedad nos obliga a llevar esta carga, esta pena, sin importar lo que está
pasando en el corazón de quien la ha sufrido.
Como parte de esta idea, este proyecto es reflejo de una situación que recuerdo muy bien, que
conozco muy de cerca. Una mujer perdió a sus mellizos, Amanda y Ariel . Y fíjese, señor
Presidente, que a los días esa madre recibió el llamado de un laboratorio para preguntarle qué va
a hacer con los fetos: si se deshará de ellos o los entregará a la ciencia para sus estudios. Así fue.
Al año siguiente, esa misma mujer perdió otro bebé en sus brazos, Miguel Ángel , a los tres días de
haber nacido, lo que de alguna forma le permitió cerrar un ciclo de dolor y despedida que no había
tenido el año anterior.
La vida nos hace comprender que no es más que un paso para poder enriquecernos y entregar el
amor a quien uno siente que es una dicha y la proyección de nuestra propia piel, a quien
acogemos en los brazos mientras una luz se vuelve tenue y finalmente se apaga, pero con un lazo
de amor que es inagotable. La pena, el sufrimiento, la falta de acompañamiento y esa sensación
de recurrir a tratamientos deshumanizados para poder continuar denotan falta de conciencia, en
un formato mal diseñado, implementado de manera indolente y violenta. Fíjense que esta misma
mujer tuvo que seguir trabajando después, incluso con un postizo en su estómago, en su vientre,
para simular esa pérdida y poder continuar trabajando.
La persona del relato soy yo, madre de Carolina y de Matías; también de Amanda, Ariel y Miguel
Ángel . Pero más allá de este caso personal, empatizo con las madres que han vivido la pérdida
gestacional de un hijo y que han debido sobreponerse sin el acompañamiento correspondiente.
Para que esto nunca más sea así y podamos vivir…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 34 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora CARIOLA (doña Karol).-
Señor Presidente, la semana pasada hubo un diputado a quien se le dio un minuto para terminar
su intervención.
Por lo tanto, quiero solicitar que recabe el acuerdo de la Sala para que la diputada Marzán pueda
terminar su intervención. Estaba hablando de algo muy sensible, y me parece que es justo que lo
pueda hacer.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud formulada, con el objeto de que la diputada
Carolina Marzán pueda concluir su intervención.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra, por un minuto, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, muchas gracias a usted y a la diputada Karol Cariola .
Como les decía, para terminar mi relato, esa situación la viví yo, quien hoy soy madre de Carolina
y de Matías, y tengo una hermosa nieta. Pero más allá de hablar de mi caso, quiero empatizar con
las mujeres que han vivido esto y que han debido sobreponerse de manera tremenda sin el
acompañamiento correspondiente frente a una sociedad y a un sistema indolente. La idea es que
esto nunca más sea así y puedan vivir el duelo sanamente, con respeto, sin el doloroso silencio de
esta  pérdida,  aprovechando  al  máximo  ese  hermoso  vínculo  que  se  forma,  esa  energía
inconfundible de alguien que vivirá para siempre en conexión con nuestro corazón.
Por Miguel Ángel, por Amanda, por Ariel , por todas las madres, por todos los padres y familias, por
supuesto que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 35 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, existen falencias explícitas en nuestro sistema de control en materia de
violencia intrafamiliar. Un ejemplo es el incumplimiento de las medidas cautelares y de las
sanciones.
Al inicio de mi período parlamentario fui miembro de la Comisión de la Familia y discutimos este
proyecto. En casi tres décadas de esfuerzo no se han visto mayores avances en materia de
protección efectiva a las mujeres víctimas de violencia y de impedir el dramático aumento de los
femicidios, porque históricamente ha habido una insuficiente visibilización para romper el patrón
cultural.
Existe la percepción por parte de mujeres de que hay poca receptividad por las instituciones y
escaso apoyo a las víctimas, porque los procedimientos son lentos, con criterios judiciales
cuestionables y sanciones particularmente débiles, lo cual desemboca de manera inexorable en
una sensación que debe ser erradicada: el miedo.
El miedo es un recordatorio constante de una sociedad muchas veces indolente y que nos
acostumbró a llevar un conteo de todas aquellas mujeres que ya no están con nosotros, pero
cuyas almas son incandescentes y cuyas voces no son silenciadas.
Hace años, en el marco de un trabajo universitario que realicé, un femicida me relató lo siguiente:
“Fueron siete segundos, señorita, solo siete segundos y pasó todo. Incluso, yo le dije a la jueza que
no había sido más que eso. Le enterré un cuchillo en el pecho, se lo enterré una sola vez, aunque
mi abogado me dijo que habían sido dos cuchilladas. Le puedo jurar que fue otra persona la que se
lo enterró por segunda vez. Yo me afeitaba y ella me molestaba, me sacaba de quicio, y así le
tiraba agua, pero era broma para que se riera y no molestara más.”. Al rato, me confesó: “Pero
ella no se reía.”. El femicida jamás logró hacerla reír, pero sí silenciarla, para que no lo molestara
más, porque ella estaba en un plano distinto, en el cual debía tolerar lo que el hombre le hacía,
¡pero no al revés!
No hay justicia en tanta diferencia, no hay justicia en ningún trato vejatorio, no hay justicia si
vivimos con temor, con miedo.
Para el uso de la palabra, pueden quedarme quizás siete segundos o un poco más. En esos
segundos mi vida no se va a acabar, aunque sí la de muchas mujeres, quienes guardan silencio
por miedo y viven oprimidas por la violencia, sea cual fuere el tipo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 36 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Espero y cuento con que el proyecto en debate haga justicia y comience a poner puntos finales a
la violencia contra las mujeres para que nunca más nos callen.
¡No más violencia, no más femicidio, no más miedo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 4 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA POR LA
DEFENSA DE LA SALUD DIGNA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14459-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 4
de julio de cada año como el Día por la Defensa de la Salud Digna, correspondiente al boletín
N° 14459-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jorge Brito
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 39.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 37 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, este proyecto nace a la luz de la pequeña Amelia , quien no recibió una atención
oportuna ese fatídico día del 2018.
Tal como ella, surgen otros nombres, otros rostros, otros ojos que se cerraron en la espera. En
ellos radica el símbolo de que la salud constituye un derecho garantizado, de que no existan más
personas que fallezcan con la triste expectativa de un tratamiento oportuno, lo que denota un
sistema de salud precario y muchas veces deshumanizado.
La consagración de este día nos recuerda a todas aquellas personas que ya no están, que fueron
víctimas de un modelo de salud que carece de un diseño orientado hacia la dignidad y que nos
lleva al triste desenlace de que Amelia, hoy, no hay solo una, sino muchas más.
Así es como en manos de esta indignidad muchos otros se han marchado, pero sus nombres son
imborrables. Y si bien esta conmemoración no soluciona aspectos de fondo en la atención, sí nos
dota de aquella humanidad siempre necesaria de comprender que son urgentes cambios
estructurales que pongan en el foco a las personas, a sus derechos y a su dignidad.
En terreno he conocido muchas historias similares que dan cuenta, a su vez, de la necesidad de
salvaguardar y proteger los derechos de los usuarios de la salud y de sus trabajadores, que día a
día batallan por mejorar la salud de todos y de todas, con la única convicción de dar dignidad en la
atención de la salud.
Agradezco la invitación a suscribir este proyecto del diputado Brito . Me pareció urgente ponerlo
en tabla en la Comisión de Cultura, que actualmente presido, y por supuesto llamo a votarlo a
favor, porque a pesar de que muchas veces se critica a esta comisión en particular por legislar
acerca de los “días de”, los críticos se olvidan del elemento determinante: no solo estamos
mandatados a dictar cuerpos que manden, prohíban o permitan, sino también a ver todas aquellas
posibilidades que permitan concientizar y recordar, porque por cada paso que demos hacia una
salud digna debemos siempre recordar cuántas vidas costó eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 38 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
en miércoles 21 de julio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en numerosas reuniones con dirigentes, dirigentas, trabajadores y trabajadoras
de la salud en la Región de Valparaíso, siempre fue recurrente el tema de las metas sanitarias,
sobre todo porque en contexto de pandemia no existen las condiciones para su exigencia y
supeditar el otorgamiento de asignaciones al cumplimiento de estas. La pandemia ha generado
una extrema sobrecarga laboral en el sector de la salud pública, que ha tenido diversos efectos,
tanto en la salud física como mental de los trabajadores y trabajadoras de la salud. Hoy, existe
una exigencia natural de alerta permanente para ayudar a los pacientes que se disputan entre la
vida y la muerte por un virus que hace más de un año nos azotó trágicamente a todos, a todo el
planeta.
Aquí el enfoque es humanizar, sobre todo pensando que no se trata de un ejercicio mecánico de
verificación de requisitos ni solo de números, pues hablamos de personas en determinados
contextos y, en particular hoy, en un contexto de calamidad pública.
La magnitud del brote ha obligado a trabajadores y trabajadoras de los equipos de salud a
redoblar esfuerzos para intentar mantener la continuidad de la atención, evitando la transmisión
de contagios en el personal y, a su vez, buscando adecuar con recursos limitados una atención
digna y humanizada para las personas que ingresan. Eso lo vi de cerca en los hospitales de San
Felipe, de Quintero y de Quillota, y estoy segura de que así ocurre en muchos otros centros
hospitalarios de mi distrito y de todo el país.
De modo que considero que este proyecto es una retribución justa y un reconocimiento a la labor
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 39 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de miles de trabajadores y trabajadoras de la salud que han sido fundamentales en la batalla
contra la covid-19.
Felicito a los impulsores de esta iniciativa y, por supuesto, anuncio y pido el voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENTREGA A CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE DE DINEROS DE FONDOS
MUTUOS Y FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13801-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros
y carteras individuales, en relación con el destino de los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión no cobrados por los respectivos partícipes, correspondiente al boletín N° 13801-05,
del Senado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Emergencia, Desastres y Bomberos
son los señores Javier Hernández y Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 40 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la encomiable labor que desempeña Bomberos en nuestro país requiere, sin
lugar a dudas, un incentivo, fomento, protección y certeza en todo aquello que sostenga el
funcionamiento de la institución.
El proyecto en debate viene a llenar un espacio que hoy no está regulado, lo cual implica que al no
haber una norma expresa que regule el destino de los fondos mutuos o fondos de inversión no
reclamados, se deben aplicar las normas generales, debiendo la administradora respectiva
mantener dichos fondos de conformidad con el deber de cuidado que establecen la ley y los
reglamentos. Ese simple ejercicio con fundamento en la ley es causa de que Bomberos no pueda
ser receptor de los mencionados fondos.
Por ello, la presente iniciativa dispone de manera expresa que los fondos mutuos o de inversión
que no han sido cobrados después de cinco años de su liquidación deben ser entregados a la Junta
Nacional de Cuerpos Bomberos. Sin lugar a dudas, se trata de un ejercicio de justicia en beneficio
directo de una de las instituciones más queridas, confiables y necesarias en nuestro país.
Hace un par de semanas me reuní con la directiva regional de Bomberos y con representantes de
distintos cuerpos de la región. En dicha reunión quedó clara la necesidad permanente y oportuna
de financiamiento, siempre considerando la urgencia y continuidad del servicio que deben prestar.
Aquí no solo se trata de la disponibilidad de recursos, sino también de la capacidad de Bomberos
para hacer sentir a los ciudadanos y las ciudadanas que, ante cualquier evento, se harán
presentes para ayudar y brindar todo el profesionalismo y toda su preparación. Por ello, se hace
necesario avanzar hacia el fortalecimiento de la institución.
El nivel de especialización de Bomberos es cada vez más profundo, lo cual les ha permitido
dedicarse al combate de incendios, pero también a colaborar en emergencias de distinta
naturaleza.
El proyecto en discusión representa un tremendo paso -frenado en su momento que enmienda el
rumbo respecto del financiamiento para Bomberos de Chile, lo cual, sin duda, contribuye al
reconocimiento de los voluntarios y a la justicia para la institución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 7543-12)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 41 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que reforma el Código de Aguas, contenido en el boletín N° 7543-12.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra, tanto en la presente sesión como en la sesión de la
tarde.
Hago presente a la Sala que las solicitudes de votación separada respecto de este proyecto se
admitirán hasta las 11:27 horas.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 74ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la posesión privada de los derechos de agua mantiene al Estado sin poder
administrar el uso de las cuencas de Chile.
El negocio desarrollado sobre la base del recurso vital mantiene a las comunidades en una
situación crítica de existencia.
El actual Código de Aguas fue creado en un contexto agrícola, con una visión extractivista en la
que Chile se perfilaba como un banco de recursos naturales para el mundo, y, sumado a esto, en
el momento de su creación se comenzaba con la imposición constitucional de uno de los modelos
neoliberales más feroces de Latinoamérica.
Esta visión de desarrollo ha provocado que durante las últimas décadas se priorice el desarrollo de
actividades agroindustriales o mineras por sobre el consumo humano o saneamiento; sin ir más
lejos, en el distrito N° 6, al que represento, se ubica Petorca , que sabemos que es el símbolo de la
sequía en Chile, donde una persona tiene menos derecho a recibir agua que cualquier árbol cítrico
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 42 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
o palto. Es duro, pero es así.
Actualmente, existen sectores en donde las personas reciben el vital elemento a través de
camiones aljibe -también lo sabemos-, pero se les entrega solamente 50 litros por día a cada
persona, en circunstancias de que sabemos que un palto recibe como mínimo mil litros de agua
para producir un kilo de paltas.
En las comunas de Cabildo, Putaendo , La Ligua, Catemu , Hijuelas y otras tantas de la Región de
Valparaíso, la situación no es mejor. De más está señalar que la pandemia ha profundizado la
situación ante la demanda de higiene para protegerse del virus; bañarse, lavarse los dientes y
beber agua son un verdadero lujo, mientras que desde las ventanas de sus casas los vecinos de
estas comunas ven producciones agrícolas a gran escala, donde el verde abunda y el agua no
falta. Eso es violencia, eso es inhumano. No es posible tolerar por más tiempo esta situación.
Sabemos que la aprobación de la reforma al Código de Aguas no hará que llueva en los valles que
más lo necesitan, pero sí permitirá dotar de más y mejores herramientas al Estado para efectuar
una  distribución  mucho  más  eficiente  del  agua,  combatiendo  el  actual  acaparamiento
indiscriminado de los derechos de aprovechamiento de aguas por parte de inescrupulosos
especuladores.
Sin lugar a dudas, esta reforma ha costado. Cómo no va a ser así, si durante los últimos seis años
hemos sido testigos de verdaderas campañas del terror a las cuales nos tienen acostumbrados
ciertos sectores, con mentiras a través de radios y campañas en diarios de distribución local, con
mensajes falaces de que el Estado les va a expropiar los derechos de agua a todos los
campesinos.
Lo único que espero -tengo la esperanzaes que en Chile no ocurra esta inmoralidad, que vuelva la
humanidad en la distribución de aguas y donde todo ser viviente siempre pueda acceder al agua
necesaria para satisfacer sus necesidades de subsistencia con total justicia. Eso se llama dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 43 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que en nuestro país la mayoría de los adultos mayores
y de las personas con discapacidad tienen mayores dificultades para enfrentar el diario vivir. Bajas
pensiones, discriminación, falta de oportunidades laborales y deficientes niveles de inclusión social
son parte de los obstáculos que día a día han de ser superados por ellos y ellas para realizar sus
actividades  cotidianas:  desplazarse,  estudiar  o  trabajar.  Incluso,  muchas  veces  tomar  los
medicamentos puede significar un verdadero desafío. Es ahí donde entra en escena el rol de las
cuidadoras y los cuidadores de adultos mayores y de personas con discapacidad, ya que, sin su
abnegada labor, miles de personas quedarían en total desamparo.
Reconocerlos como sujetos de derecho, otorgándoles atención preferencial en el ámbito de la
salud, es un acto lleno de justicia que va en directo beneficio de quienes, en su mayoría, han
tenido que renunciar a sus trabajos y a una parte importante de su vida para dedicarse al cuidado
de quienes más lo necesitan.
La mayoría de las veces esa labor es ejercida por mujeres, las cuales asumen el rol sin descuidar
sus otras actividades familiares, como velar por sus hijos y sus familias. Por ello, es imperativo
legislar aún más profundamente en garantizar de manera integral más y mejores derechos para
las cuidadoras y los cuidadores.
Por ello, manifiesto mi total apoyo a esta moción. Además, como Presidenta de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad, hago presente que en esa instancia hemos mantenido una
constante preocupación por las cuidadoras y los cuidadores. Además, soy una de las autoras del
proyecto que consagra un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de
personas con discapacidad, donde se garantizan, entre otros derechos, el favor de las cuidadoras
y los cuidadores, la posibilidad de capacitación de atención al paciente, contención emocional,
subsidios estatales, contención, en general. Actualmente, dicho proyecto se encuentra en segundo
trámite constitucional en el Senado. Esperamos su pronta aprobación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 44 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Respecto de este proyecto, felicito a los autores y autoras de una pequeña pero significativa
modificación al texto aprobado en el Senado, que se realizó en la Comisión de Salud de esta
Cámara de Diputados, porque amplía el ámbito de aplicación de esta futura ley hacia otros
cuidadores y cuidadoras, yendo más allá de los casos de adultos mayores y personas con
discapacidad, permitiendo que ahora también se incluya a cuidadores, por ejemplo, de niños y
niñas con cáncer u otras patologías.
Aplaudo esa modificación y espero que sea ratificada posteriormente en el Senado en su tercer
trámite constitucional, porque puede llegar a beneficiar aproximadamente a unos trescientos mil
cuidadores y cuidadoras de personas que representen algún tipo de dependencia, sea esta
moderada o no.
Llamo a apoyar este proyecto y felicito nuevamente a sus autores y autoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 45 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, voy a hacer un poco de historia. Me resulta sobrecogedor revisar las
intervenciones que realicé con motivo del primer, del segundo y del tercer retiro.
Hace más de catorce meses, el gobierno decía que los préstamos y el endeudamiento eran la vía
para que las familias chilenas enfrentaran la crisis. Discutimos en aquel entonces, en julio de
2020, el primer retiro de fondos de las AFP, el que, de prosperar -decían algunos expertos-, sería
un descalabro; que se abriría el cielo y una lluvia de fuego caería sobre la economía de la nación.
En aquel tiempo, a cuatro meses de desatada la pandemia en nuestro país y otros tantos más en
el  mundo,  en  el  extremo  suroeste  del  océano  Pacífico  tratábamos  de  buscar  caminos
inimaginables para ayudar a levantar a las familias de la situación sanitaria que estábamos
comenzando a vivir.
En abril del mismo año -2020-, junto con el diputado Cosme Mellado , presentamos un proyecto de
resolución en donde tímidamente pedíamos un 5 por ciento de retiro de fondos previsionales para
paliar la crisis. Para nuestra sorpresa, esa iniciativa tomó fuerza. Vinieron críticas, pero también
proyectos de ley y reformas constitucionales, mientras que en las ciudades y los sectores rurales
trabajadores  y  trabajadoras  debían  sobrevivir  con  escasas  opciones  laborales  que
compatibilizaban con la cuarentena, ya que el encierro era la alternativa sanitaria del momento.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 46 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Las puertas se fueron cerrando y la comunidad se fue empoderando respecto de la propiedad de
sus ahorros y la posibilidad esperanzadora de sobrellevar una situación que, a todas luces, era
profundamente crítica, y contra todo, lo logramos. Se aprobó el primer retiro, el cielo siguió ahí
mismo y la economía, muy por el contrario de lo que se había augurado, se reactivó.
El tiempo avanzó y, con la llegada del verano, llegó la esperanza de un segundo retiro, que traía
de la mano la posibilidad concreta de solucionar el pago de las deudas de pensiones de alimentos.
Nos reunimos con tremendas mujeres que luchan día a día por ello. Resistencia Materna, Deuda de
Pensión de Alimentos y Cumplimiento Deuda Alimentaria son algunas de las organizaciones que
ellas representan. Junto con el Poder Judicial, buscamos la posibilidad de hacerlas efectivas,
solucionando aquellos nudos que impedían que miles de hijos e hijas recibieran, por esta vía, el
pago o, al menos, parte de su pensión de alimentos adeudada, entendiendo, por cierto, que esto
no soluciona el problema de fondo de este conflicto y que el cambio debe ser profundo y
estructural en nuestra sociedad.
Pero en este camino, al menos, podemos mitigar el impacto y el dolor que produce la ausencia de
deberes y de moral en un tema que debería nacer de manera espontánea cuando hablamos de
uno de los aspectos más sensibles de nuestra sociedad: nuestros hijos e hijas.
Así, entre testimonios de dolor, pero también de mucha esperanza, avanzamos y llegamos al
tercer retiro en abril de 2021, en donde las estadísticas nos dan cuenta de que los dineros
retirados han sido utilizados para propósitos vitales: pagos de cuentas, deudas pendientes,
desarrollos de emprendimientos, estudios, subsistencia, parar la olla, entre otros.
No es capricho, ni populismo ni tampoco, como se dice por ahí, “por efectos de campaña”, sino
que es escuchar a las personas y a sus familias, recorrer el distrito, dialogar con la comunidad,
recoger su inquietud y ser finalmente su voz, un puente de conexión entre el territorio y el
Parlamento, con el propósito de plasmar en esta acción uno de los tantos propósitos de este
cargo: representar, transmitir y comunicar.
Agradezco la acogida que tuvo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
nuestra indicación, que va en la vía de sancionar, de manera ejemplar, a todas aquellas AFP que,
pasando por encima de la ley, se niegan a pagar a quien corresponde la retención por concepto de
deuda de pensión de alimentos.
Queremos que recuperen sus derechos y que se dignifique la lucha que, por años, han sostenido
miles de mujeres y también hombres en nuestro país, pero, por sobre todo, que nunca más se
vulneren los derechos humanos de tantos hijos e hijas de esta tierra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRONACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 47 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ALIMENTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias, y crea Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, según datos de la Corte Suprema, solo 16 por ciento de las pensiones de
alimentos se paga en tiempo y forma. El resto, es decir, 84 por ciento, cumple de manera parcial o
bien, lisa y llanamente, no cumple.
Esta  situación  violenta  muy  severamente  las  posibilidades  de  desarrollo  personal  de  los
alimentarios y la economía familiar de miles de hogares a lo largo y ancho de nuestro país.
Por lo general, son las madres de los alimentarios las que deben cargar con el peso de la
mantención y crianza total de sus hijos, sin tener un mínimo de colaboración por parte del padre.
Por ello, hemos impulsado iniciativas legales, por ejemplo, el proyecto que establece como causal
de inhabilidad para el ejercicio de cargos públicos y de representación popular el hecho de ser
deudor de pensión de alimentos, para que nunca más en nuestro país tengamos representantes ni
personas en cargos públicos de relevancia que no hayan sido capaces de cumplir con un deber tan
elemental y básico como dar lo necesario para la mantención de sus hijos.
En la misma línea, en el proyecto del cuarto retiro del 10 por ciento de las AFP, establecimos, a
través de una indicación, altas sanciones para las AFP que no cumplan con el pago que por ley
corresponde a tantas madres en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 48 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Sin duda, lo medular del proyecto es la creación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación, en el que figurarán aquellas
personas obligadas al pago de una pensión de alimentos que adeuden, total o parcialmente, al
menos tres mensualidades consecutivas de alimentos o cinco discontinuas. A dicho registro tendrá
acceso toda persona con interés legítimo en la consulta.
¿Para qué sirve? Por ejemplo, si un deudor de alimentos solicita un crédito de consumo en la
banca por 50 o más UF, se consultará previamente el registro; de constatarse deuda, se retendrá
el 50 por ciento del dinero solicitado. También otorga la posibilidad de que la madre y los hijos
adquieran la calidad de acreedores preferentes en caso de un deudor fallido.
En el caso de los traspasos de bienes sujetos a registro, como vehículos o bienes raíces, la
inscripción solo será autorizada una vez que se constate formalmente que el 50 por ciento del
dinero correspondiente al precio de venta, o una porción inferior si esta es suficiente para
solucionar el total de la deuda, ha sido retenido y pagado a los hijos, o que se han otorgado
garantías que aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles contados desde la
inscripción.
Finalmente, este registro podrá ser de gran utilidad en el caso de aprobarse el proyecto que
establece como causal de inhabilidad para el ejercicio de cargos públicos y de representación
popular el hecho de ser deudor de pensión de alimentos.
Llamo a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
USO OBLIGATORIO DE MASCARILLAS TRANSPARENTES POR PERSONAL QUE
ATIENDE PÚBLICO EN INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS PARA
FACILITAR COMUNICACIÓN CON PERSONAS SORDAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14218-35)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, este proyecto de ley es aparentemente sencillo; sin embargo, tiene un alcance
profundamente significativo que es incorporar el uso obligatorio de dispositivos faciales o
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 49 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
mascarillas transparentes para quienes atienden en instituciones públicas, con el objeto de
facilitar la comunicación con las personas sordas.
Siento que últimamente hemos tenido un lugar común para legislar muchos proyectos: se llama
“pandemia”. Dentro de todo el dolor y la alteración del orden social que esta ha provocado, ha
surgido -por decirlo de alguna manera- un contrapeso en esta situación, cual es que ha permitido
develar  realidades  humanas,  familiares,  sociales,  que  en  otros  espacios  e  historia  han
permanecido en silencio. Esta última palabra, “silencio”, aparece casi como un juego verbal que
envuelve dos realidades: la de nosotros, como sociedad, que muchas veces mira en dirección
opuesta a aquella por la que está transitando la vida, y, la otra, la de aquellas personas que tienen
que multiplicar, triplicar y amplificar su esfuerzo para tratar de conectarse, de comunicarse, de
entenderse con una sociedad que a ratos pareciera que estuviera carente de este vital sentido, el
de la audición.
Comunicar es llevar la información y la emoción en un viaje de ida y vuelta; es entre dos. La
pandemia y los rostros semicubiertos han hecho de la mirada humana el pasaporte de todos
nuestros sentidos. Pero surge la pregunta: ¿qué ha pasado en esta misma vereda y en la de
enfrente? Percibimos que el factor visual es sumamente relevante, lo que hoy, más que nunca, ha
quedado de manifiesto. Así todo, el uso de la mascarilla nos permite percibir aunque sea un hilo de
voz detrás de ella, acción que las personas sordas o con algún grado de hipoacusia no pueden
percibir.
Debemos trabajar por una verdadera inclusión, acercarnos, encadenarnos, que esta pandemia nos
deje una gran lección y que esta se instale como un buen hábito social y de empatía real; que el
uso de mascarillas transparentes sea un apoyo para quienes ven en el movimiento de labios un
espacio concreto de entendimiento y comunicación.
Esperamos que en un futuro cercano se pueda complementar con esfuerzos concretos que
promuevan el aprendizaje y la difusión de la lengua de señas, no solo en lugares públicos, sino en
todos los espacios de nuestra sociedad.
Felicito a las y a los autores de este proyecto que tuvimos oportunidad de discutir y enriquecer en
la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, porque es una de esas iniciativas que nos
conectan. Del mismo modo, con esta propuesta buscamos aportar hacia una real inclusión para
derribar las barreras de accesibilidad para todas aquellas personas que detentan esta realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE 25 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DE LA DEMOCRACIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13868-24)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 50 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el día 25 de octubre
de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada feriado que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo Vidal
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 85ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZAN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el 25 de octubre de 2019 se realizó la marcha más grande de nuestra historia,
que dio cuenta de la necesidad de justicia y dignidad que requiere nuestro país.
Aquel día marcó un antes y un después en nuestra nación. Nadie quedó ajeno al fuerte llamado
social que recorrió nuestro planeta. A los ojos del mundo, se veía un país levantándose para abrir
las puertas a la construcción de una nueva Constitución . Cientos de chilenos y chilenas que
salieron a las calles a exigir un nuevo país permitieron lo impensado: dar fin a un sistema
legislativo que ha sido responsable de tantas injusticias, manteniendo una democracia, a ratos,
bien entre comillas.
Octubre se convirtió en un mes inolvidable para Chile, que ha dado cuenta de hechos políticos y
sociales que tatuaron una huella imborrable en nuestra historia. Un año más tarde, también un 25
de octubre, se vivió la votación más masiva de nuestro país.
Establecer el 25 de octubre de cada año en conmemoración del Día Nacional de la Democracia es
algo que Chile merece. Debemos celebrar este día como un renacer de la democracia, y debemos
hacerlo de manera legal y segura, sembrando en nuestra mente su vida y su cuidado,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 51 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Como Presidenta de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, me parece que este un hito
importantísimo,  que  debe  permitir  una  gran  celebración  desde  todos  los  sectores,
institucionalizada, como se merece, a fin de reencontrarnos como las personas emocionales que
somos y quizás con ello poder sanar, en parte, heridas pendientes escritas en los libros de nuestra
historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECER NORMATIVA INTEGRAL DE APOYO,
ESTIMULACIÓN E INSERCIÓN A PERSONAS CON TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA (N° 813)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, a pesar de que no soy firmante, quiero hablar a favor del proyecto. Actualmente,
en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad está en tramitación un proyecto que va
exactamente en esta línea. Se está trabajando de manera transversal, con todos los diputados y
diputadas que integran la comisión, un proyecto que se levantó en conjunto, donde se recibió a
cerca de cincuenta organizaciones a lo largo de todo Chile, quienes vinieron a exponer y
enriquecer este proyecto en el que estamos trabajando y que prontamente vamos a partir su
discusión en particular. Nos parece profundamente necesario que exista, porque es una gran
demanda.
Hace poco hubo una marcha a nivel nacional para pedir una ley de autismo para Chile, que
incorpore  no  solo  temas  de  salud,  de  autonomía  en  la  adultez,  de  formación  docente,
imprescriptibilidad de los delitos que se cometan en contra de niños, niñas o personas con
autismo, credencial de discapacidad, pictogramas, en fin.
Ha estado presente el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y esperamos que pronto el
Ejecutivo se haga parte de este proyecto que necesita, obviamente, el apoyo del mismo, pero ya
estamos trabajando de manera muy avanzada. También, han estado especialistas y todos aquellos
que están involucrados en este que, sin duda, va en beneficio de las familias con apoyo y
protección a quienes tanto lo necesitan.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 52 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 5 DE NOVIEMBRE COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUIDADORA Y DEL CUIDADOR INFORMAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12922-06 [S])
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional del
Cuidador Informal, correspondiente al boletín N° 12922-06 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la legislatura 368ª, en miércoles 4 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, voy a dar unos datos para hacer un viaje en el calendario, porque es importante
recordar el trayecto legislativo de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 53 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El 14 de noviembre de 2018 entró para su tramitación el proyecto que modifica la ley N° 20.422,
que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, con el objeto de incorporar un marco regulatorio que sea aplicable a quienes se
dedican al cuidado de personas con discapacidad.
El 7 de junio de 2019, la Comisión de Desarrollo Social despachó su primer informe a la Sala,
poniéndose en tabla y discutiéndose el 10 de octubre, pero quedando pendiente su votación hasta
el 13 de noviembre del mismo año, donde siguió su periplo y su discusión, para por fin ser votado
y aprobado en general en la Cámara de Diputados. Sin embargo, ese mismo día volvió a la
Comisión de Desarrollo Social por indicaciones ingresadas en la Sala.
Siguiendo el trayecto de este camino, el 10 de enero de 2020 la misma comisión despachó un
segundo informe a la Sala, comisión que trabajó intensamente en este proyecto.
Entonces, luego de esos dos informes, este proyecto por fin fue aprobado por la Cámara de
Diputadas y Diputados y enviado al Senado el 16 de enero de 2020. Es decir, hace un año y nueve
meses que espera en el Senado el turno de un tiempo indeterminado, de un tiempo intangible, de
un tiempo desconocido; mientras tanto, cuidadoras y cuidadores del país esperan. Cientos de
mujeres y también un porcentaje de hombres, si bien en un número considerablemente menor,
reciben el impacto de un Estado que invisibiliza y margina a cuidadoras y cuidadores.
Hoy estamos en presencia de un proyecto que va en la vía de consagrar un día, el 5 de noviembre
de cada año, para reconocer a las cuidadoras. Sin embargo, creo que hay un estado de orden
alterado en el sentido de que, si bien voy a aprobar este proyecto, me parece que en este caso
particular, atendiendo las demandas y necesidades puestas en la mesa por las cuidadoras a lo
largo de todo Chile, este proyecto, el que está en el Senado, ya debería ser ley.
Hace poco tiempo aprobamos el proyecto de ley que entrega atención preferencial en salud a
cuidadoras y cuidadores. Pero ¿dónde está este proyecto? ¿Cuánto tiempo más tendrá que esperar
para ser discutido? Mientras tanto, cuidadoras y cuidadores siguen esperando.
Siento que debería haber sido a la inversa, y que el proyecto en discusión debió haber sido la
coronación de un proyecto que ingresó en noviembre de 2018, y que se estaba trabajando desde
fines de enero del mismo año y, transcurrido ese período, hasta el propio Ejecutivo tomó parte en
él, tomó parte interesada en él, realizando trabajos de mesa y desarrollando un camino que se
veía esperanzador y concreto para cuidadores y cuidadoras. Pero está ahí, en la sala de espera de
los vecinos senatoriales, mientras cientos de cuidadoras y cuidadores siguen esperando, con más
ganas que esperanzas, esa realidad esquiva que se acerca y se aleja como imagen surrealista; un
proyecto que incluye el aspecto laboral, capacitaciones, subsidios especiales, adaptación de
viviendas, tratamiento integral para ellos y ellas; pero está ahí, está ahí.
Que hoy se apruebe este proyecto significa más que un día en el calendario para consagrar y
recordar a cuidadoras y cuidadores; significa la base, la conquista plasmada en esta fecha, el inicio
y la voz de alerta de un proceso que mediante un inevitable hilo rojo, tejido el puente y el
compromiso de que todos estos proyectos a futuro sean uno solo y que se termine la espera que
se ha ido perpetuando y que nos ha acostumbrado a que los tiempos del Congreso Nacional son
tan,  tan,  tan  diferentes,  los  tiempos  que  manejamos  en  el  Congreso  Nacional  son  tan
extremadamente diferentes a los tiempos de las necesidades sociales de madres y padres que
cuidan, no solo un 5 de noviembre, sino que cada día, desde el amanecer y hasta el ocaso. Este
proyecto plantea, en general, materializar políticas públicas efectivas con perspectiva de género.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 54 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Por eso, espero que el Senado, así como se comprometió la senadora Carolina Goic cuando nos
pidió ponerlo en tabla para votarlo en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y dicen que
la palabra empeñada vale más que un papel firmado, despache cuanto antes este proyecto, de
manera que sea pronto ley de la República. Es lo que realmente necesitamos. Que el
establecimiento de este día, que voy a aprobar, sea la coronación de ese logro y de esa conquista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores (boletines Nos 11110-13 y 12284-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 93ª de
la presente legislatura, en martes 26 de octubre de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la irrupción de las tecnologías de la comunicación y de la información
rápidamente nos hicieron migrar de la vida real a la vida de la realidad virtual. Sin darnos cuenta
nos fuimos convirtiendo en ciudadanía digital, y la pandemia llegó a forzarla.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 55 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Meses y meses de cuarentena fueron la escuela de un teletrabajo que cambió las dinámicas
laborales: trabajadores y trabajadoras pasaron de cumplir un horario laboral presencial a
prácticamente vivir para trabajar en una red digital que ha creado una crisis de libertad, que bien
define Byung-Chul Han en su libro Psicopolítica .
La enorme ventana de conexión permanente que ofrecen las tecnologías de la información no se
cierra y ha creado un ritmo laboral incesante.
Necesitamos que este proyecto sea aprobado, porque en Chile sabemos que se vive para trabajar.
No es nueva la frase, y esto ha sido un grito permanente e histórico de trabajadores y
trabajadoras, no solo por los bajos sueldos, sino también por el ahogo laboral que está generando
el estar permanentemente conectado a esta red que, si bien tiene muchas virtudes, atrapa y
arrebata los espacios para cultivar el ser, para acariciar el corazón y el calor familiar o
simplemente para vivir la libertad que sustenta a todos los derechos humanos.
Apoyo este proyecto, porque hoy las empresas y jefaturas están sobreexplotando a las personas,
obligándolas a estar conectadas, incluso, hasta altas horas de la noche y, según testimonio,
amenazándolas con prescindir de su trabajo si no es así, tratándolos de flojos y flojas, porque
están en su casa, en la comodidad de su casa, realizando sus labores íntimas.
Apoyo este proyecto, porque lo que propone establecer impedirá la vulneración del derecho al
descaso, a la vida familiar y a los necesarios tiempos de libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 56 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ese no es punto de Reglamento, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, los últimos dos proyectos de ley de presupuestos de la nación han estado
condicionados. En el presupuesto del 2020, tras el estallido social, el gobierno tuvo que retroceder
en varios puntos de su plan inicial y aumentar el gasto social por sobre lo presupuestado.
A su vez, el 2021, el presupuesto se aprueba en medio de la peor pandemia mundial en cien años,
lo cual trajo consigo una crisis económica y social de la que aún no logramos sacudirnos.
Ahora el presupuesto del año 2022 se condiciona, porque está elaborado por un gobierno saliente;
la verdad es que me voy a ahorrar mayores comentarios en ese sentido.
Podemos entender que las demandas y las necesidades se han duplicado, y que los recursos son
cada vez más escasos. Nadie duda ni discute respecto de aquello. Es precisamente en esos casos
cuando se requiere de liderazgos que apliquen criterios de eficiencia en el gasto público, que
pongan énfasis en lo social y en la reactivación económica del país. No obstante, poco o nada se
ve de ello.
Al comienzo de este gobierno se nos dijo que este pondría énfasis en la infancia, la que estaría por
sobre todas las prioridades dentro de las políticas públicas. No obstante, hoy se propone una
reducción de 15,54 por ciento en los recursos asignados al programa Chile Crece Contigo, uno de
los más importantes en materia social, que es tenido como ejemplo incluso a nivel internacional.
En consecuencia, no hay lógica entre lo dicho y lo hecho.
Nos dijeron que había un compromiso con el campo, con la economía familiar campesina, pero no
se observa nada de eso, porque los hechos dicen otra cosa. Por ejemplo, respecto de la asignación
que este presupuesto hace a los subsidios de riego para campesinos, Indap requiere un
incremento de, al menos, 50 por ciento de lo planteado para que sea aceptable.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 57 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Por su parte, a pesar de que la cultura, las artes y las comunicaciones ya han sido muy
perjudicadas, golpeadas, vilipendiadas y abandonadas, en este proyecto de ley de presupuestos,
aunque resulte fuerte decirlo, se muestra un desprecio hacia las trabajadoras y los trabajadores
del rubro, uno de los más golpeados con la actual crisis. De hecho, se contempla una reducción del
4,8 por ciento del presupuesto de esta partida, lo que no hace más que reafirmar mis dichos.
Si bien dentro de la partida de Cultura se observa un aumento de 27,6 por ciento en el programa
de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras, dentro de las cuales podemos destacar, en
la Región de Valparaíso, el Centro Cultural Flamenco Triana, de Viña del Mar; el Festival de Cine
Ojo de Pescado; Trenzado ; el Festival Internacional de Fotografía de Valparaíso, entre otras, existe
enorme preocupación en el mundo de la cultura y las artes por el hecho de que con estos recursos
el ministerio también ha financiado a organizaciones culturales que cuentan largamente con
financiamiento propio.
Así, en 2021, este gobierno entregó aportes estatales a Espacio Aninat y también a la Galería
Patricia Ready, que están ubicados en la comuna de Vitacura. Nadie está cuestionando la legalidad
de eso, sino la situación en que hoy se encuentran los trabajadores y las trabajadoras de la
cultura, el arte y el patrimonio. Hay un despropósito en esta distribución; ese es el tema.
En ese sentido, urge implementar factores adicionales que establezcan mejores criterios y
barreras al momento de la asignación de esos recursos públicos, a fin de que funcionen como
beneficios y subvenciones para quienes efectivamente los necesitan. Podemos seguir hablando
largamente sobre cuál es la verdad de este proyecto de ley de presupuestos, pero en verdad
contempla reducciones importantes. No por nada fueron rechazadas las partidas de los ministerios
de Educación, Economía y Vivienda.
En conclusión, desde la perspectiva del tiempo, la historia nos dirá si el gobierno que prometía
llevar a nuestro país al siguiente nivel de desarrollo humano y material nos dejará un Chile de
regreso a las ollas comunes, con altas tasas de cesantía, con una tasa en materia de delincuencia
e inseguridad en niveles jamás vistos y con la situación de un Presidente que es sabida por todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 58 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en 2019, cuando ingresamos este proyecto de ley con el título “El planeta no es
cenicero”, al que se refería el diputado Félix González , que también es autor de esta iniciativa,
comenzaron a llegarme fotografías de un sinnúmero de personas. Me reuní con comunidades
preocupadas por estas repetidas escenas. Debemos entender que “El planeta no es cenicero” es
una frase que está instalada, que es gráfica y que en ningún caso es banal.
Personalmente, no me gustó cuando se intentó cambiar el nombre del proyecto a “Chao colilla”.
Creo que ese nombre banalizaba y hacía un poco superfluo el objetivo profundo que tiene este
proyecto, que es dar una alerta ante una inconsciencia generalizada respecto de las colillas que
quedan como desechos luego del acto de fumar y que yacen prioritariamente en la vía pública,
playas, ríos, lagos, entre muchísimos otros espacios.
Como dijo un diputado recién, son 5,6 billones los cigarros vendidos en el mundo cada año, el 70
por ciento de los cuales se desecha en el medio ambiente. Así, la colilla se transforma en sinónimo
de contaminación. Además, contiene siete mil compuestos químicos tóxicos. Una sola colilla es
capaz de contaminar -lo hemos dicho tantas veces cincuenta litros de agua dulce, cada día más
escasa, y demora diez o más años en descomponerse, dañando incluso napas subterráneas, flora
y fauna.
“El planeta no es cenicero” significa que 4,5 mil millones de colillas de cigarros terminan
repartidas por ahí, como un escrito público de una conducta de la cual debemos tomar conciencia.
Las modificaciones del Senado son bastante positivas; sin embargo, voy a apoyar la solicitud de
votación separada.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 59 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Quiero recordar una carta de don Alejandro Riomayor , gerente general de British American
Tobacco, que llegó justamente cuando se estaba tratando este proyecto, que en el punto número
seis señala: “Agregar gravámenes adicionales a la industria del tabaco, como exigir el uso de
ciertos materiales en los filtros y obligaciones de reciclarlos, solo encarecerá el precio de venta
final a los consumidores, dando cabida a contrabando de cigarros y crimen organizado en el país,
sin resolver el impacto medioambiental”.
Mientras se quiera aplicar la política del terror y no la voluntad de cambiar lo que hoy es una
debilidad y es tremendamente dañino para nuestro planeta, no vamos a avanzar.
Llamo a aprobar el proyecto y a revisar bien la indicación que se pidió votar por separado, porque
creo que es fundamental para entender y tomar conciencia de que es a nuestro planeta, a los
seres vivos y también a nosotros mismos a los que estamos dañando con estos malos hábitos, y
para entender, de una vez por todas, que el planeta no es cenicero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 60 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el informe que ha leído el diputado Vlado Mirosevic y los cientos de firmas que
han apoyado esta causa nos indican que estamos legislando como corresponde.
A quienes tuvimos la oportunidad de ver el cortometraje animado Salvemos a Raplh, que narra la
historia de un conejo de laboratorio sometido a crueles testeos en su cuerpo, con el fin de realizar
pruebas cosméticas, se nos apretó el corazón. A pesar de que las imágenes son profundamente
fuertes, invito a verlo en familia.
Este planeta es el mismo, tanto para nosotros como para el resto de los animales y seres vivos
que lo habitan, con los que convivimos, creamos, mantenemos y formamos este planeta llamado
Tierra. Toda vida es indispensable para su existencia y cada una cumple una función trascendental
en la evolución de nuestra naturaleza. Los seres humanos no somos ni más ni menos que otros
animales en este infinito de posibilidades de existencia. Sin embargo, esa biología global que nos
conforma a menudo es silenciada para justificar una sociedad basada en principios egoístas, que
ciegan la empatía universal propia de nuestra historia evolutiva.
Los verbos “consumir” y “producir” han reemplazado al verbo “sobrevivir” y han extirpando la
razón esencial por la cual convivimos con animales, generando un bloqueo de equidad con el
mundo animal y fomentando la insensibilidad frente a la injusticia a la que se somete a diversos
animales para conseguir fines banales y mezquinos, que lo único que buscan es hacer crecer un
negocio que maltrata la vida y cultiva la crueldad.
Observo la mirada de mis gatas y siento que entro en su piel y ellas en la mía, y agradezco aquella
divina conexión que nutre mi corazón. Por eso, me duele el solo imaginar a una persona
torturando a un animal para probar los efectos de un cosmético, ignorando la evidencia científica
que da cuenta con certeza del sufrimiento que experimenta el animal, al ser sometido a la
aplicación de productos e ingredientes, por ejemplo, como bien dijo el diputado informante, en sus
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 61 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ojos para verificar efectos irritantes de ciertas elaboraciones del mercado de la cosmética, que ni
siquiera reflejan fehacientemente la respuesta física real del ser humano ante ese elemento.
A tal punto ha llegado la ambición por el tener que se comete un abuso contra la propia vida, tanto
la nuestra como la de los animales. Las prácticas mencionadas atentan contra el planeta. Por eso,
debemos evitar toda desgracia para el mundo animal, respetando sus procesos evolutivos, su
naturaleza y, ante todo, su vida.
Por lo tanto, debemos empatizar con los animales y protegerlos, legislando a su favor, impidiendo
la realización de estas prácticas violentas, arraigadas en la comercialización, y dejar atrás el
egoísmo y acoger el altruismo con todo ser vivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 62 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, que aprobemos este cuarto retiro será la prueba de que aquí estamos para
representar el sentir del país, para gestionar sus demandas y legislar en favor de su bienestar,
porque, lo reconozcan o no, ninguno de quienes estamos aquí no ha oído el llamado de auxilio de
millones de familias que hoy día esperan este salvavidas para salir a flote de la crisis económica
que las asfixia; liberarse de deudas que se han convertido en cadenas de esclavitud; emprender
un negocio que las saque de la pandemia de la cesantía; ponerse al día con las deudas de
pensiones de alimentos; pagar el colegio de sus hijos; costear los consumos básicos; pagar la
operación que no alcanza a cubrir el bolsillo del sistema de salud o, simplemente, costear el pan
de cada día.
No sé si hay alguien sentado en este hemiciclo que haya vivido la angustia de no contar con los
recursos necesarios para alimentarse o para pagar los servicios básicos, pero sí sé que hay
muchas personas que les obsequiaron su voto de confianza para estar aquí y hoy les están dando
vuelta la espalda, las están dejando en el desamparo; conscientes o no, están privilegiando las
presiones del gobierno o sus intereses personales.
Apelo a que abran su corazón a la empatía y a la comprensión de aquellas familias que esperan
que hoy surja un sentido común que nos una en favor de aprobar esta ayuda que tanto necesitan,
que, insisto, tan urgentemente necesitan las familias.
Los llamo a votar por un espacio de alegría, por un espacio de esperanza, un espacio de dejar ese
ahogo que están viviendo y entregarles un poco de respiro y un alivio masivo.
Colegas, por favor, votemos hoy a favor del cuarto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
DECLARACIÓN DE 14 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
CANTORA CHILENA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 63 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
14651-24)
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 14 de marzo de cada
año como el Día de la Cantora.
Aprovecho de saludar a las cantoras que se encuentran en las tribunas, quienes han sido
invitadas en representación de las cantoras del norte, centro y sur de nuestro país.
Sean ustedes muy bienvenidas. Gracias por acompañarnos en este debate.
(Aplausos y manifestaciones en la Sala y en las tribunas)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 12 de octubre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 107ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la verdad no estaba inscrita, pero siento la obligación artística de expresar
brevemente lo que siento respecto de este proyecto. En primer lugar, quiero agradecerle al
diputado Alexis Sepúlveda por invitarme a firmarlo. Creo que es importante relevar ciertos
aspectos de nuestra cultura, de nuestras tradiciones.
Aprovecho de saludar a todas las mujeres que están en la tribuna participando. Me parecía
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 64 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
profundamente importante que esto estuviera y se discutiera en nuestra Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones, porque cuando hablamos de cantoras se habla no solo de música, sino de
historia, de cultura, de tradición. Son mujeres, y las mujeres, las cantoras, las que han levantado
sus voces, sus melodías, sus historias; cantoras a lo largo de todo Chile, a lo largo de toda la vida
que van dibujando, van pintando, van danzando, van sellando con sus notas el corazón de nuestro
pueblo. Cantoras de lo humano, cantoras de lo divino, cantoras de lo popular.
Un dato relevante: esto no es de ahora, es de siglos. Estamos hablando del siglo XVI, a partir del
cual ellas ya se levantaban con sus cantos, con sus notas e iban narrando en partituras, en
improvisaciones, en tradición. Y quién no ha estado alguna vez en situaciones particulares en que
el canto, como lo narramos aquella vez, nos ha levantado el alma en situaciones muy complejas y
muy dolorosas. El canto nos ha acompañado; de alguna forma nos hemos transformado, en algún
momento de la vida, en cantoras para levantar el alma o quizá a algún hijo o pariente enfermo, y
las melodías han acompañado y han revitalizado ese cuerpo decaído y debilitado.
Fue muy especial la narración que hizo la cantora y escritora María Angélica Reyes en la comisión.
En aquella oportunidad nos emocionó profundamente a todos y a todas. En nuestras noches de
desvelo recordamos cómo arrullamos el corazón, cómo arrullamos el alma.
Por lo tanto, espero que se apruebe esta iniciativa y, una vez más, agradezco a los mocionantes y
a quienes nos acompañan hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-12-20,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 20 de diciembre de
2021.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE APLICACIÓN DE NORMAS TRANSITORIAS DE
LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES POR ALERTA
SANITARIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14479-09 Y 14542-09, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, para
prorrogar los plazos establecidos en sus artículos segundo y cuarto transitorios, y regular
algunos aspectos del programa de asistencia para la obtención de licencias, previsto en su
artículo séptimo transitorio, correspondiente a los boletines Nos 14479-09 y 14542-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 65 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son la señora Jenny Álvarez y el
señor Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 14479-09, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Boletín N° 14542-09, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 106ª de la presente
legislatura, en viernes 3 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención, me sumo al saludo de mis compañeras y
compañeros al diputado Gabriel Boric , recién elegido Presidente de la República, y manifestarle
mi fe en el bienestar del país con su gobierno y mi compromiso de que estaremos apoyándolo,
siempre pensando en el bienestar común.
Durante los últimos años las cooperativas y los comités de agua potable rural han enfrentado dos
grandes crisis. En primer lugar, la crisis provocada por el covid-19, que tiene al mundo entero bajo
amenaza, pero que afortunadamente ya tiene una vacuna que ha salvado millones de vidas, y, en
segundo lugar, la crisis provocada por la sequía más grande y más profunda de toda la historia de
nuestro país, para la cual no hay más remedio que esperar un año normal de lluvias.
En este contexto, las APR han debido sortear diversas dificultades para mantener la continuidad
del servicio a sus usuarios. Sin embargo, en ciertas localidades donde la megasequía no da tregua,
no ha sido posible ofrecer un servicio ininterrumpido, por lo cual se lleva agua para consumo
humano a los hogares ubicados en los sectores rurales solo durante algunas horas al día. Así, por
ejemplo, sucede en Petorca, La Ligua, Olmué y Putaendo , donde cada gota de agua es valiosa y la
vida es cada vez más difícil.
En este orden de cosas, este proyecto de ley, que regula los servicios sanitarios rurales, establece
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 66 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
un plazo de dos años, contados desde la dictación de la ley, para que las APR, sean estas
anteriores a la promulgación de la ley o constituidas con posterioridad a ella, cumplan con una
serie de requisitos y condiciones para mantener su licencia de funcionamiento; en caso contrario,
arriesgan que se les imponga la suspensión de los efectos de la licencia.
Esto, en la práctica, es equivalente a una amenaza de cierre temporal para las APR y, por ende,
significa poner en riesgo el abastecimiento de agua para consumo humano de miles de personas.
El plazo señalado anteriormente vence durante el año 2022, por lo que las APR no alcanzarían a
cumplir con las exigencias de la ley y su reglamento.
Ante  las  circunstancias  excepcionalísimas  vividas  durante  los  últimos  dos  años,  se  hace
sumamente necesario y de toda lógica promover una suspensión de, a lo menos, dieciocho meses,
tal como propone el proyecto en discusión.
Semanas atrás la Cámara aprobó, en segundo trámite constitucional, un proyecto de ley que
disponía, entre otras cosas, suspender el plazo aquí señalado, pero solo por doce meses.
A su vez, este proyecto incorpora algo muy importante: las capacitaciones y asesorías a las que
hace referencia deberán ser realizadas presencialmente, salvo petición expresa en contrario por
parte de los comités y cooperativas respectivas.
Agrega la iniciativa que la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales deberá elaborar un informe
público semestral que dé cuenta de la cobertura y contenido de estos programas de capacitación
a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados, lo cual nos abre
la posibilidad de fiscalizar detalladamente esta situación.
Finalmente, se debe hacer presente el compromiso -estoy segura de que así será del recién electo
Presidente Gabriel Boric , de revisar la ley N° 20.998 y su reglamento, que es una petición urgente
de las propias APR.
Hoy debemos enfrentar la sequía y el cambio climático con mejores herramientas que permitan un
funcionamiento sustentable y continuo de las APR y del abastecimiento de agua potable rural para
el consumo humano, para lo cual es primordial escuchar a las APR, cuidarlas y fomentar su
funcionamiento con más recursos y herramientas de manejo.
Aprobaremos este proyecto, porque va en el sentido correcto de las demandas de los propios
comités de agua potable rural.
Quiero mencionar que un proyecto de mi autoría, que actualmente está en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, busca prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el covid-19, dentro de las cuales se
encuentran, obviamente, los comités y cooperativas de agua potable rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 67 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 19.419, que regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la
contaminación con colillas de cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, celebro que, por fin, estemos viendo en su etapa final este proyecto de ley, que
comenzó a tomar vida hace más de dos años y que decidimos bautizar como “El planeta no es
cenicero”, nombre gráfico que habla por sí solo, porque esa acción que vemos frecuentemente en
diversos espacios públicos está cada día más naturalizada: arrojar colillas de cigarros al suelo, a la
tierra, una acción contaminante de inconsciencia con nuestro medio ambiente y bastante sucia y
dañina, tanto en su acción como en sus efectos.
Si bien la Comisión Mixta rechazó la idea de los filtros biodegradables, que fue lo que la originó,
creo que es importante avanzar y aprobar hoy esta iniciativa. Tengo la esperanza de que la
conciencia colectiva y medioambiental de quienes estamos por habitar un planeta más sano y
menos agredido por el ser humano hará lo suyo, especialmente en los niños y las niñas, que son
quienes nos están dando las mejores y más profundas lecciones acerca de este tema.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 68 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El planeta no es cenicero; así nace este proyecto con el propósito de frenar el daño que las colillas
están causando a nuestro medio ambiente y, en consecuencia, a todo ser vivo que lo compone.
Es un deber ético impulsar proyectos de ley como este, que en su largo recorrido por el
Parlamento, afortunadamente, ha crecido, nutriéndose de otras propuestas e ideas que lo han ido
fortaleciendo.
Por lo tanto, invito a todos mis colegas a aprobarlo, porque es urgente y necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12470-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas
deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino
de Fútbol, correspondiente al boletín Nº 12470-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 367ª, en jueves 14 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 116ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 69 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Cabe recordar que Colo-Colo es el único equipo chileno que en Sudamérica, junto con el Santos de
Brasil, ha ganado la Copa Libertadores en su versión femenina y masculina.
Dato de la causa.
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, primero, quiero felicitar a las autoras principales de este proyecto: la diputada
Santibáñez y la diputada Olivera . Con la diputada Olivera tuve ayer una conversación muy
enriquecedora y que me hizo sentir muy orgullosa y muy feliz por el trabajo que han desempeñado
ambas en esa comisión para dignificar esa actividad que cada día toma más relevancia. Por eso,
les agradezco a ustedes, chiquillas, colegas.
En verdad, me conecté con el fútbol, como deporte, justamente a través del fútbol femenino. Fue
en la comuna de Quillota, a través de un cuadrangular que organizamos hace algunos años.
Transcurrido el encuentro, que duró todo el día, y luego de conversar entre espacios de tiempo
con las mujeres que participaban de la competencia y de observar su desempeño en la cancha,
concluía y sentía que detrás de cada una de esas mujeres había una historia potente de vida.
Creo que hoy no debemos ir por el mínimo, sino por el máximo de justicia y de dignidad, porque
muchas veces en este país hablar del mínimo es bastante indigno, y ese mínimo, a veces, es muy
indigno.
Nunca antes la frase “nivelar la cancha” tuvo mayor sentido que ahora. El fútbol femenino es un
reflejo de que en nuestra sociedad existe un sinnúmero de desigualdades entre hombres y
mujeres, que tenemos que erradicar. El fútbol femenino congrega y permite que las mujeres se
reúnan en un espacio que, además, es íntimo, es fraterno, es de amistad, es de compañerismo.
También permite cuidar la salud mental, evadiendo preocupaciones, penas y frustraciones,
compartir alegrías y luchar en conjunto.
Durante los últimos años el fútbol femenino ha competido en equipos como la Universidad de Chile
y Santiago Morning, que han salido fuera de Chile a participar en la Copa Libertadores y han
obtenido tremendos resultados, ¡ojo!, mejores que los obtenidos por los equipos masculinos.
El fútbol femenino es tan transversal como el fútbol masculino que se practica en zonas rurales y
en todos los espacios. En mi distrito, por ejemplo, hemos apoyado esta práctica. En Quillota o en
La Cruz se han formado ligas femeninas, muchas de las cuales no tienen siquiera una cancha
donde entrenar.
Esta actividad permite un desarrollo integral desde la infancia. Cada vez son más las niñas que
están practicando este deporte en espacios donde antes, claramente, se permitía jugar solo a los
niños, a los varones, y se relegaba a las niñas a espacios y juegos catalogados netamente como
femeninos.
Por eso este proyecto es hermoso, es justo, es digno y hay que apoyarlo, porque va en el camino
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 70 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de hacer justicia. Insisto: hay que ir no por el mínimo, sino por el máximo de dignidad.
Avanzaremos en lograr igualdad en el trato y, también, como decían nuestras compañeras,
avanzaremos en lograr igualdad salarial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12017-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 367ª, en martes 29 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, proteger todas las expresiones de vida que habitan nuestro planeta es un
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 71 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
desafío prioritario para ser realmente humanos y humanas. El cambio climático, más allá de ser
una amenaza cierta para la vida del planeta, finalmente es la narración de una historia milenaria
de ignorancia y de falta de consciencia con respecto a nuestra propia naturaleza.
Afortunadamente, esta advertencia que el planeta ha redactado a través de diversos llamados de
atención, manifestados en catástrofes naturales que la ciencia ha intentado interpretar, está
siendo acogida en el Parlamento y mucho más a nivel mundial. Ello habla de una cultura y un
aprendizaje social que es necesario para una real y sana evolución biológica, social, política e,
incluso, espiritual de la humanidad. Legislar para la protección de las turberas es escuchar a los
seres humanos que han alertado respecto de cómo, una vez más, el interés comercial arrasa con
la vida a toda costa, con una ceguera inculcada por un sistema capitalista que abraza sin sosiego
la falta de conciencia planetaria, obviando el derecho a la vida.
Ese bendito ecosistema, que es una turbera, alberga una flora y fauna única y especializada,
representando una significancia ecológica que es vital, que proporciona bienes y servicios
genuinos de almacenamiento de carbono, regulación del clima, registros paleoclimáticos y
provisión de agua, de fibra, etcétera.
Detener la creciente demanda para el uso económico de los bienes que crea el ecosistema de
turbera y el de todos los humedales que aún se mantienen con vida en este planeta, es un deber
ético y moral que debemos manifestar urgentemente al legislar, aportando a la sanación y
protección del planeta que nos alberga, siendo conscientes del valor esencial de la vida vegetal,
animal y humana en esta unidad que somos como planeta.
Por ello, sin duda, apruebo y apoyo el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 72 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la posible colusión del gas es una muestra más del carácter desvirtuado de la
competencia, que termina en una ciega e inhumana cadena de productividad que pasa por sobre
la capacidad económica de las personas, de los usuarios y, especialmente, de quienes pertenecen
a la clase media y de quienes se encuentran en una situación de vulnerabilidad en nuestro país.
Este proyecto de ley escucha el llamado de las municipalidades, que han sido sabias oyentes e
interpretadoras de los movimientos sociales y manifestaciones colectivas que el país ha levantado
últimamente. Las municipalidades han respondido con eficacia a estas situaciones de crisis,
estructurando de manera oportuna un programa de reconstrucción social.
La crisis económica, social y sanitaria ha puesto en evidencia muchas veces el invisibilizado rol de
las  administraciones  locales  y  la  trascendental  importancia  de  su  labor  en  cuanto  a  la
descentralización y al desarrollo económico local.
Los municipios de nuestro país son la primera puerta de entrada de la ciudadanía a la gestión
pública; no obstante, las herramientas con las que hoy cuentan no les permiten la efectiva gestión
de bienes y servicios para ir en respuesta a las primeras necesidades de su comuna.
Entregar la facultad legal a los municipios de nuestro país para que puedan desarrollar actividades
empresariales, distribuir y comercializar gas a sus vecinas y vecinos, más allá de la justicia social
que subyace en ello, en cuanto a la regulación de precios de este insumo de primera necesidad,
también tiene que ver con comenzar un camino para que puedan fortalecerse como reales
gobiernos locales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 73 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONAMIENTO
DE MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°12712-24)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece una nueva institucionalidad y perfecciona los mecanismos de protección del
patrimonio cultural, correspondiente al boletín No 12712-24.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del señor subsecretario del
Patrimonio Cultural, señor Emilio de la Cerda , a esta sesión.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la legislatura 367ª, en martes 18 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, durante los años de trabajo que hemos dedicado a este proyecto de ley, que
busca establecer una nueva institucionalidad y perfeccionar los mecanismos de protección del
patrimonio cultural, hemos estado en sintonía y conectados permanentemente con organizaciones
nacionales interesadas e involucradas en aportar a esta moción para hacerla lo más beneficiosa
posible para nuestro país.
Desde la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que presido desde hace más de un año,
abrimos democráticamente el debate con el propósito de nutrir el proyecto de manera transversal
e inclusiva. Sin embargo, el actual gobierno ha despreciado aquello.
El proyecto de ley ingresó a trámite el 17 de junio de 2019 y durante su discusión general en la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 74 de 265
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comisión  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones  se  recibió  en  audiencia  a  56  personas  e
instituciones. Desde la primera sesión se le solicitó al subsecretario del Patrimonio Cultural de
Chile realizar la consulta indígena que dispone la ley, en forma paralela a la tramitación y
discusión del proyecto, pero ello jamás ocurrió. La última sesión celebrada en esa primera etapa
se realizó en marzo de 2020, fecha en la que quedó paralizada su tramitación a la espera de la
presentación de una indicación sustitutiva por parte del Ejecutivo, la que se materializó recién en
marzo de 2021, es decir, más de un año después.
Durante el estudio en general de la indicación sustitutiva nuevamente se recibió a más de
cincuenta personas e instituciones, tras lo cual se remitió al Ministerio de las Culturas, las Artes y
el Patrimonio una síntesis con las observaciones formuladas a la indicación, las que no fueron
incorporadas al proyecto de ley. Este proceso también fue observado ante la Comisión de Cultura,
Artes y Comunicaciones por los convencionales constituyentes de escaños reservados, quienes
también manifestaron su rechazo a la propuesta del Ejecutivo por esa importante omisión.
Como Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones dimos pleno cumplimiento a la tramitación del
proyecto, el que fue remitido a la Comisión de Hacienda, y si bien es cierto se emitió el informe,
que ya estaba confeccionado y listo para su despacho, no se dio la unanimidad en la comisión
para que fuera ello.
Desde el comienzo de la discusión en torno a este proyecto de ley he compartido la necesidad de
reemplazar esa ley obsoleta, e, incluso, durante el primer año estuve trabajando tres meses en un
evento para hacerlo visible; no obstante, este proyecto no puede materializarse transgrediendo los
convenios internacionales que son ley de la república, especialmente el artículo 6 del Convenio
169 de la OIT.
Esta iniciativa vulnera la obligación de realizar la consulta indígena, algo que desde el 2018 hemos
advertido al Ejecutivo; si nos hubiera escuchado, quizás hoy tendríamos la ley en funciones. Debo
señalar también que ayer, como Presidenta de la Comisión, invité a la futura ministra de las
Culturas, Julieta Brodsky , quien me manifestó, entre otras cosas, que como futuro gobierno
desarrollarán un proyecto de ley de patrimonio y que lo primero que considerarían sería la
consulta indígena.
El proyecto tiene un vicio de origen. Por eso haremos una reserva de constitucionalidad.
Llamo a la Cámara de Diputadas y Diputados a considerar ello y expongo que votaré en contra de
este viciado proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 75 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz , y Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para
impedir la postulación al beneficio de libertad condicional a los
condenados por delitos que hayan producido como resultado la muerte de
un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en situación de
discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y
Ossandón , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para impedir la postulación al
beneficio de libertad condicional a los condenados por delitos que hayan producido
como resultado la muerte de un niño, niña, adolescente, o de una persona mayor o en
situación de discapacidad". Boletín N° 14085-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Muñoz , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ;
Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las
diputadas señoras Girardi y Marzán , que "Declara el día 21 de marzo de
cada año como el Día Nacional de conmemoración de las personas
fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ;
Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las diputadas señoras Girardi y Marzán
, que "Declara el día 21 de marzo de cada año como el Día Nacional de conmemoración
de las personas fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y
de las diputadas señoras Girardi y Marzán
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 76 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas , y de las
diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir un nuevo retiro de fondos previsionales a los
cotizantes y pensionados, en cualquiera de sus modalidades, del Nuevo
Sistema de Pensiones". Boletín N° 14115-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas ,
y de las diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 321,
de 1925, para aumentar el tiempo de cumplimiento de la pena y exigir la
audiencia a las víctimas o sus familiares, al evaluar la concesión o
denegación del beneficio de la libertad condicional a los condenados por
los delitos que indica". Boletín N° 14121-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  ; Marzán  ; Muñoz  ; Núñez , doña Paulina  , y Ossandón  , y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 77 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don
Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que
Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ,
y Mix, y de los diputados señores Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y
Trisotti , que "Modifica la ley Nº20.422, que Establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar
restricciones etarias en materia de acceso a la educación especial". Boletín N° 14130-
35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán , y Mix, y de los diputados señores Coloma ;
Fuenzalida, don Juan ; Noman ; Sanhueza , y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los diputados
señores Crispi ; Rosas , y Torres, que "Modifica la ley N° 18.290 de
Tránsito, y la ley N° 19.477, Orgánica del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para incorporar tanto en la licencia de conducir como en la
cédula de identidad, la información del grupo sanguíneo de su titular".
Boletín N°14140-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Olivera ; Ossandón , y Parra , y de los
diputados señores Crispi ; Rosas , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 78 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Fernández ; Hernando ; Hertz ; Jiles ; Marzán ; Orsini ; Santibáñez , y
Vallejo , que "Modifica diversos cuerpos legales, para garantizar la
observancia del principio de paridad de género, tanto en la presentación
de candidaturas, como en la integración del Congreso Nacional, los
consejos regionales y concejos municipales". Boletín N° 14166-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cariola ; Castillo  ; Fernández  ; Hernando  ; Hertz  ; Jiles  ; Marzán  ; Orsini  ;
Santibáñez , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental con el
objeto de aumentar el número máximo de firmas requeridas para
presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín N°14177-
07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny ;
Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar el número máximo de
firmas requeridas para presentar proyectos de ley en la Cámara de Diputados". Boletín
N°14177-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Álvarez , doña Jenny  ; Cariola ; Girardi ; Mix ; Olivera ; Parra ; Rubio ;
Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 79 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Rubio , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para
reconocer, consagrar y garantizar la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14205-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y
Santibáñez , y de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ;
Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de
cada año como el “Día de Roberto Parra”". Boletín N°14214-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez , y
de los diputados señores Brito ; Celis, don Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y
Verdessi , que "Declara el día 29 de junio de cada año como el “Día de Roberto Parra”".
Boletín N°14214-24.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 80 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Rojas ; Marzán , y Santibáñez  , y de los diputados señores Brito ; Celis, don
Andrés ; Díaz ; Labra ; Torres ; Trisotti , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.713, que Establece nuevo estatuto de la Dirección de Bienestar de
Carabineros de Chile, para prohibir la contratación de seguros de defensa
jurídica en beneficio del personal en servicio activo involucrado en
violaciones a los derechos humanos o en delitos contra la probidad
administrativa". Boletín N° 14223-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del
Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de los diputados
señores Car-ter y Velásquez, don Pedro , que "Modifica el Código Procesal
Penal, en lo relativo al plazo de detención del imputado, con miras a la
protección de la víctima". Boletín N° 14237-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Amar; Cuevas ; Del Real; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ossandón , y Troncoso , y de
los diputados señores Carter y Velásquez, don Pedro
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 81 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey, que "Modifica el Código Civil en
materia de filiación para incorporar la figura de la comaternidad". Boletín
N° 14256-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera ; Marzán ; Mix , y Orsini , y del diputado señor Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 82 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Amar,
Cuevas , Del Real, Mix, y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ,
Durán, don Eduardo ; y Rocafull , que "Establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista, u otra condición que
afecte el neurodesarrollo". Boletín N° 14310-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán , Amar, Cuevas , Del Real , Mix, y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla , Durán, don Eduardo ; y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Ascencio, Brito, Hirsch, Jiménez, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán, que "Modifica leyes N°
18.712, N° 18.713 y N° 18.714, en materia de destinación y enajenación de
bienes inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las
Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones". Boletín N°
14325-02.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo ; Ascencio , Brito, Hirsch, Jiménez , Soto, don Raúl , y
Winter, y de las diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Boric ; Celis,
don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Cariola ; Marzán , y Parra , que "Declara el día 4 de julio de cada año como
el Día por la defensa de la salud digna". Boletín N° 14459-24.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 83 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Brito ; Boric ; Celis, don Andrés ; Crispi ; Ibáñez , y Verdessi , y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán , y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alarcón , Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras
Marzán y Santibáñez , que "Autoriza erigir un monumento en memoria de
los trabajadores ferroviarios de la Maestranza de San Bernardo". Boletín
N° 14470-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Alarcón ,
Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las diputadas señoras Marzán y Santibáñez ,
que "Autoriza erigir un monumento en memoria de los trabajadores ferroviarios de la
Maestranza de San Bernardo". Boletín N° 14470-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Alarcón , Cruz-Coke , Díaz , Labra , y Verdessi , y de las
diputadas señoras Marzán y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez y Torres ; y de
las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que " Faculta a los
concejos municipales para celebrar convenios de pago de deudas por
concepto de aseo domiciliario; condonar total o parcialmente los intereses
y multas devengados, y rebajar o eximir del pago de derechos a ciertas
personas, por el tiempo que indica". Boletín N° 14475-06.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 84 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputados señores Soto, don Raúl ; Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo  ; Jiménez y
Torres ; y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña Camila ;
Marzán y Orsini , que "Modifica la ley N°20.712, sobre administración de
fondos de terceros y carteras individuales, para disponer que los dineros
no cobrados oportunamente por los partícipes de fondos mutuos o de
inversión, o por sus causahabientes, sean destinados a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile". Boletín N° 14487- 22.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila ; Marzán y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán ;
Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don Andrés , y
Mellado, don Miguel , que "Declara el 22 de mayo de cada año como el Día
Nacional de las Víctimas de Desastres Naturales". Boletín N° 14485-24.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Celis, don
Andrés , y Mellado, don Miguel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 85 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Amar;
Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera y de los diputados señores Bobadilla ;
Durán, don Eduardo y Rocafull que "Establece derecho a atención de salud
especializada a personas con hipoacusia". Boletín N° 14504-35.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Del Real ; Amar; Marzán ; Mix ; Muñoz y Olivera  y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo y Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Marzán y
Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y Sabag , que
"Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para disponer la ubicación preferente de mesas
de sufragio en favor de personas con dificultades de desplazamiento".
Boletín N° 14503-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Muñoz ; Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Berger ; Longton y
Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bianchi , Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Mirosevic y Núñez, don
Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de ecocidio". Boletín N°
14537-12.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 86 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  ; Mirosevic y
Núñez, don Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Marzán , Olivera , Rojas , Sandoval , Santibáñez , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el caracter
sexista en los tributos y declara exención de IVA de productos de gestión
menstrual". Boletín N° 14573-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Marzán  , Olivera  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , Vallejo y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , que "Modifica el
reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para incorporar la
paridad de género en la conformación de las comisiones mixtas". Boletín
N° 14571-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Jiles ; Marzán ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 87 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
González, don Félix , e Ibáñez , que "Modifica la ley N°21.368 para ampliar
su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica". Boletín N° 14572-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cicardini  ; Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval  , y de los
diputados señores González, don Félix, e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados señores
Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal , que "Modifica la ley N° 14.908,
estableciendo como causal de inhabilidad para el ejercicio de cargos
públicos y de representación popular, el hecho de ser deudor de pensión
de alimentos". Boletín N° 14601-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Jiles ; Olivera ; Parra ; Rubio y Santibáñez , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 88 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
señores Flores, don Iván ; Rocafull y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rubio; Girardi ;
Marzán ; Mix ; Olivera y Orsini , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag , que "Modifica la ley
N°21.202, para agregar mecanismos de participación directa en las
solicitudes de reconocimiento de la calidad de humedal urbano". Boletín N°
14619-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Rubio; Girardi  ; Marzán ; Mix ; Olivera  y Orsini , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Moraga y Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Bernales ; Díaz ; Labra ; Pérez, don José , y de las diputadas
señoras Jiles y Marzán , que "Declara el 14 de marzo de cada año como el
Día de la Cantora Popular Chilena". Boletín N° 14651-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Bernales
; Díaz ; Labra ; Pérez, don José , y de las diputadas señoras Jiles y Marzán , que
"Declara el 14 de marzo de cada año como el Día de la Cantora Popular Chilena".
Boletín N° 14651-24.
Ver texto moción
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Bernales  ; Díaz ; Labra ; Pérez, don José  , y de las
diputadas señoras Jiles y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 89 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Girardi ,
Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para
incorporar a los periódicos y otros medios de difusión impresos en la
publicación de facsímiles de voto". Boletín N° 14660-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Girardi , Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco , Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y de las
diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que "Autoriza a las
municipalidades a desarrollar actividades empresariales o comerciales
destinadas a transportar, distribuir y comercializar gas licuado". Boletín N°
14727-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Alinco  , Celis, don Ricardo  ; González, don
Rodrigo ; Jiménez , y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Cid, Flores,
doña Camila ; Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados señores Berger y
Jürgensen , que "Establece criterios para facilitar el acceso a los beneficios
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 90 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
contemplados en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad". Boletín N°
14744-35.
Ver Texto Moción
Moción de las diputadas Del Real , Cid, Flores, doña Camila ; Marzan , Mix y Muñoz  y de los
diputados Berger y Jürgensen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Parra , y
del diputado señor Flores, don Iván , que "Modifica la ley N° 21.239, para
prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos de
administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica,
debido a la pandemia producida por el Covid-19". Boletín N° 14747-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Parra , y del diputado
señor Flores, don Iván , que "Modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones
y organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el Covid-19". Boletín
N° 14747-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Marzán y Parra , y del diputado señor Flores, don Iván
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 91 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Calisto ; Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Miguel , y Torres; y de las
diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera , que "Crea la Ley de
Endometriosis". Boletín N° 14750-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Calisto ; Castro, don Juan Luis  ; Mellado, don Miguel  , y
Torres; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Mix y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Castro, don Juan Luis ; Gahona ; Mellado, don Miguel ; Núñez, don Daniel y
Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de autorización para la
apertura de cuenta bancaria exigida por la ley N° 19.884". Boletín N°
14752-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Castro, don Juan Luis  ; Gahona ; Mellado, don Miguel  ;
Núñez, don Daniel y Torres, y de las diputadas señoras Hernando ; Luck ; Marzán y Parra .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 92 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo , que
"Modifica el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la
incitación a la violencia sexual". Boletín N° 14776-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 93 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Del Real,
Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don Eduardo , y
Sauerbaum , que "Modifica el Código del Trabajo para promover una mayor
inclusión laboral de las personas con discapacidad". Boletín N° 14789-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz , Del Real, Marzán y Ossandón , y de los diputados señores Durán, don
Eduardo , y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar;
Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores Bobadilla ; Durán, don
Eduardo ; Moraga y Rocafull , que "Modifica la ley N°20.422, para ampliar
la inclusión laboral de personas con discapacidad, tanto en el sector
público como en el privado". Boletín N° 14799-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Marzán ; Amar; Cuevas ; Mix y Muñoz , y de los diputados señores
Bobadilla ; Durán, don Eduardo ; Moraga y Rocafull .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro, don
José Miguel ; Fuenzalida , don Gonzalo y Torrealba ,y de las diputadas
señoras Cid; Marzán y Ossandón ,que "Modifica la ley N°19.886, de Bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para impedir contratar con la Administración del Estado a personas
jurídicas integradas por profesionales de la salud condenados por delitos
cometidos en el ejercicio de su profesión". Boletín N° 14807-11.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 94 de 265
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida , don Gonzalo  y Torrealba ,y de
las diputadas señoras Cid ;Marzán y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; Castro,don
José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ;Torrealba y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Marzán y Ossandón , que "Modifica el Código Penal
para agravar la penalidad del cuasidelito de mal causado por mala praxis
médica". Boletín N° 14806-07.
Ver Texto Moción
Señores Longton; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Torrealba y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Marzán y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel , y Celis, don Andrés ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Sanitario en materia de
seguro de responsabilidad civil por daños causados en el ejercicio de la
medicina". Boletín N° 14837-11.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  , y Celis, don Andrés  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Olivera y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 95 de 265
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 96 de 265
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 53, de la diputada Carolina Marzán , agrega una nueva glosa al capítulo 10,
Subsecretaría de Redes Asistenciales, programa 02, Inversión Sectorial de Salud, subtítulo 31,
Iniciativas de Inversión, ítem 02, Proyectos, del siguiente tenor: “Con cargo a estos recursos,
durante 2022, el Ministerio de Salud podrá financiar el estudio y ejecución de avance y conversión
hacia un establecimiento hospitalario de mediana complejidad al Hospital Geriátrico Paz de la
Tarde de la comuna de Limache.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 97 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
ABSTENCIÓN DE NOMBRAR DELEGADOS PRESIDENCIALES, O EN SU
DEFECTO, OPTAR POR LA DESIGNACIÓN DE FUNCIONARIOS CON
RESPONSABILIDAD POLÍTICA Y ADMINISTRATIVA. (N° 1.469)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.469, presentado por la Bancada del Partido Por
la Democracia. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.469, de las diputadas Cristina Girardi , Carolina Marzán , Andrea Parra
y Patricia Rubio  ; y de los diputados Ricardo Celis  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Patricio
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que se abstenga de
utilizar el mecanismo de nombrar delegados presidenciales para solucionar problemas políticos
sociales complejos, y que, de hacerlo, dichas delegaciones recaigan en funcionarios que tengan
responsabilidad política y administrativa conforme a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
HABILITACIÓN GRATUITA DE MEDIOS DE TRANSPORTE A ELECTORES
DURANTE PRÓXIMAS ELECCIONES Y HABILITACIÓN DE NUEVOS LOCALES
DEVOTACIÓN EN COMUNAS Y LOCALIDADES AISLADAS (N° 1.475)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.475 presentado por los diputados Rodrigo González  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  , Raúl Soto  y
Patricia Rubio , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Adopte todas las medidas necesarias para proveer gratuitamente medios de transporte a las y
los electores, desde y hacia los lugares de votación, durante los días 10 y 11 de abril de 2021,
fecha en que se desarrollarán las próximas elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores
regionales y convencionales constituyentes.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 98 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
2. Disponer a la brevedad, y en conjunto con el Servicio Electoral de Chile, la habilitación de
nuevos locales de votación en comunas y localidades aisladas o apartadas de los centros urbanos
de cada distrito electoral, a fin de garantizar a todos los ciudadanos el íntegro ejercicio del
derecho a sufragio y fomentar una mayor participación electoral, propiciando un acercamiento de
los recintos electorales a los electores según sus respectivos domicilios, en especial para el sector
de Colliguay perteneciente a la comuna de Quilpué, en el distrito 6 de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA TRASPASO A ESTADO DE OBLIGACIÓN DE PAGO
DE PENSIONES DE ALIMENTOS ANTE IMPOSIBILIDAD ABSOLUTA DE SU
OBTENCIÓN POR ALIMENTARIOS (N° 1.515)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.515, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola  , Natalia
Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Sandoval  , Carolina Marzán  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Camila Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso un proyecto de ley
para que, en caso de incumplimiento con imposibilidad absoluta de obtener el pago del derecho
de alimento por parte de las y los alimentarios, el Estado se haga cargo por el no pago de dichas
pensiones de alimentos, con cargo a la partida presupuestaria que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZOS DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.514)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 99 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.514, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Patricia
Rubio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República arbitrar ante las autoridades competentes
que se adopten las medidas necesarias, a fin de que la Operación Renta 2021 pueda efectuarse en
los tiempos suficientes para que los profesionales de la contabilidad y los contribuyentes puedan
realizar eficientemente las tareas que dicha operación renta requiere, entre ellas, aplazar la
presentación de las declaraciones juradas para mayo del 2021 y la posterior declaración del
impuesto a la renta para junio del 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
FIJACIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS (N°
1.558)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.558, presentado por el Partido del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.558, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de todas las
facultades que le confiere el estado de excepción constitucional para fijar y estabilizar los precios
de los productos de consumo básico para las familias y, con carácter de urgencia, instruir a los
ministerios y organismos con competencia económica, para adoptar medidas inmediatas a fin de
evitar el galopante aumento de precios en los productos de consumo básico, como lo son los
alimentos, combustibles y materiales necesarios para la construcción y reparación de viviendas.
Además, solicita establecer una política que permita la estabilización de los precios de los
productos señalados y garantizar el acceso de todas las personas al consumo de los artículos de
primera necesidad, adoptar las medidas necesarias a fin de asegurar el abastecimiento de la
población, y evitar el aprovechamiento y la especulación por medio de la colusión y el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 100 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
abultamiento artificial de los precios de los productos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
IZAMIENTO DE BANDERAS A MEDIA ASTA EN HONOR A FALLECIDOS POR
COVID-19 (N° 1.494)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.494, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y
Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Boris Barrera , Gonzalo Fuenzalida , Diego Ibáñez
, Andrés Longton , Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Matías Walker , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ordene que se icen a media asta todas
las banderas chilenas que existan en instituciones públicas en honor de todas y todos los fallecidos
a consecuencia del covid-19, mientras dure el estado de excepción constitucional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (N° 1.571)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 101 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.571, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que contenga una nueva política nacional energética y de combustibles de
carácter integral, el cual deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
La eliminación del mecanismo de devolución o recuperación del impuesto establecido en el
artículo 6° de la ley N° 18.502, con la que hoy se benefician grandes empresas contribuyentes de
IVA y exportadores, que recuperan hasta el ciento por ciento del impuesto en virtud de lo
establecido en el Decreto Ley 311 de 1986.
La creación de nuevos mecanismos especializados para controlar el alza constante de los
combustibles que afecta a los consumidores finales o personas particulares, que garanticen
fehacientemente la estabilidad de los precios durante el año.
Contemplar de manera transitoria la rebaja sustancial del impuesto específico a los combustibles,
contenido en la ley N° 18.502, para personas particulares o consumidores finales, mientras
persista la emergencia sanitaria de covid-19.
Eximir del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, y al transporte de pasajeros de zonas rurales, mientras persista la emergencia sanitaria
de covid-19.
Acelerar el avance hacia la electromovilidad, facilitando el desarrollo del sector a través de
beneficios arancelarios, tributarios, y planes que desarrollen la industria a nivel local, tanto para
consumo a nivel macro como también a nivel particular, en consideración a su bajo costo en razón
a los recursos e insumos con los que cuenta el país.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 131 votos; no hubo votos por la negativa. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 102 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE INSTRUCTIVO DE PLAN PASO A PASO EN FAVOR DE
RESTORANES, CAFÉS Y ESTABLECIMIENTOS ANÁLOGOS DE ZONA CENTRO Y
SUR DEL PAÍS (N° 1.585)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.585, de los diputados señores Ricardo Celis  , René Alinco  , Patricia
Rubio , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  ,
Patricio Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S. E el Presidente de la República que a
fin de provocar una efectiva reactivación del sector económico que agrupa a los restoranes, cafés
y otros establecimientos análogos, instruya a la autoridad sanitaria para modificar el instructivo
del Plan Paso a Paso relativo a este sector en las zonas centro y sur de nuestro país, y permitir
que, dadas las condiciones meteorológicas de esas zonas geográficas, estos establecimientos
puedan funcionar en la Fase 2 en las mismas condiciones que se permite en la Fase 3. Esto es,
que se permita la atención en lugares abiertos o cerrados con ventilación permanente y adecuada,
especialmente con purificadores tipo EPA, conforme a los requisitos que el instructivo señala para
dichos lugares.
Es todo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 103 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INCORPORACIÓN DE COVID-19 A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS, A PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS Y A
LEY N° 20.850 (N° 1.596)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.596, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.596, firmado por Carolina Marzán  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Andrea Parra , Patricio Rosas
y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia Presidente de la República, la incorporación de las enfermedades
derivadas de Covid-19, al Régimen General de Garantías Explícitas (GES), también conocido como
Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas (AUGE), así como también sea incluya dentro de
la ley No 20.850, denominada “Ley Ricarte Soto ”, con el fin de otorgar cobertura, tanto para su
tratamiento como para su rehabilitación.
Además, se solicita que las atenciones directas de Covid-19 tengan cobertura completa en Fonasa,
isapres y en los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
EJERCICIO DE ROL DE SUPERVIGILANCIA Y DEMÁS ATRIBUCIONES LEGALES
DE MINISTRO DE EDUCACIÓN SOBRE JUNAEB PARA CUMPLIMIENTO DE
OBJETIVO DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES EN EDUCACIÓN, Y
RESTABLECIMIENTO DE DIÁLOGO CON ORGANIZACIONES GREMIALES DE
DICHO ORGANISMO PARA LOGRO DE MODERNIZACIÓN ACORDE CON
FUNCIONES Y OBJETIVOS MANDATADOS POR LEY (N° 1.622)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.622, presentado por el Comité Partido por la
Democracia e Independientes.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 104 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.622, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación a fin de que
ejerza efectivamente su rol de supervigilancia sobre la Junaeb y las demás atribuciones legales
que posee dentro de dicho organismo, a fin de evitar que se desnaturalice su objetivo de hacer
efectiva la igualdad de oportunidades ante la educación e impedir el establecimiento de una
nueva estructura que apuesta por la externalización de servicios y funciones propias a privados,
implicando importantes riesgos para la institucionalidad y la alimentación recibida por los
escolares, como para la entrega de los programas y servicios que brinda.
Solicitamos también restablecer el diálogo con las organizaciones gremiales de Junaeb, para
buscar acuerdos que contribuyan a una modernización de la institución acorde con las funciones y
objetivos que el mandato legal le ha entregado a dicho servicio del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
INCLUSIÓN DE RECURSOS PARA OTORGAR UN BONO DE ATENCIÓN
CIUDADANA A FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL-CHILE
ATIENDE EN PARTIDA DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
DEL PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS (N° 1.641)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.641, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 105 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la presentación del próximo proyecto
de presupuesto se incluyan en la partida del Ministerio del Trabajo y Previsión Social recursos
suficientes a fin de atender las peticiones realizadas por los funcionarios y funcionarias del servicio
IPS-Chile Atiende, a fin que se les otorgue un bono de atención ciudadana; recursos para llevar a
cabo los procesos de mejoramiento de gestión y de condiciones salariales de sus funcionarios, y
que se alinee el horario de atención de público al resto de la administración pública centralizada
hasta las 14:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A DECISIÓN DE COMISIÓN DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA
REGIÓN DE COQUIMBO DE APROBAR PROYECTO DOMINGA SIN CONOCER
FALLO DE LA CORTE SUPREMA (N° 1.663)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.663, de los diputados Cristina Girardi  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y rechazo frente a la decisión de la Comisión
de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo de sesionar extraordinariamente y aprobar el
proyecto Dominga , estando pendiente el fallo de recurso de casación en la Corte Suprema.
En segundo lugar, manifiesta su preocupación frente a la aprobación de megaproyectos en el
marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sin considerar el contexto de crisis
climática en que se encuentra el planeta, debido a la actividad humana.
En tercer lugar, manifiesta su preocupación frente a la debilidad de la institucionalidad ambiental.
Así, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se ha transformado en un sistema de
aprobación de proyectos en los que no se evalúan integralmente los impactos ambientales, las
medidas de mitigación, compensación o reparación propuestas por los titulares.
En cuarto lugar, manifiesta su preocupación frente a la falta de medidas reales para, como dicta el
reciente informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC),
reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero en el país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 31 abstenciones y 1 inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 106 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
REPATRIACIÓN DE NUESTRO ANCESTRO, CONOCIDO COMO EL HOMBRE DE
COBRE, DEL MUSEO DE HISTORIA NATURAL DE NUEVA YORK, ESTADOS
UNIDOS (N° 1.666)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.666, de los diputados Esteban Velásquez  , Carolina Marzán ,  Jaime
Mulet , Daniel Núñez , Camila Rojas , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda y Camila Vallejo ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar, en primer lugar, a su excelencia el Presidente de la
República que, especialmente a través del Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio y el
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, instruya todas las medidas que sean pertinentes para
traer de vuelta a nuestro país, específicamente al norte andino chileno, a nuestro ancestro,
conocido como el hombre de cobre, que ha permanecido en el Museo de Historia Natural de Nueva
York, Estados Unidos, más de un siglo, poniendo en marcha el plan patrimonial cultural
desarrollado por la Subsecretaría del Patrimonio Cultural.
En segundo lugar, solicitar al Presidente de la República que a través del Ministerio de Hacienda
instruya otorgar los recursos económicos y humanos necesarios para la operación de repatriación
del hombre de cobre, como también la institucionalidad y medios necesarios para conservarlo con
los más altos estándares.
En tercer lugar, solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio
de Relaciones Exteriores, instruya todas las medidas necesarias para que se realicen las gestiones
con el gobierno de Estados Unidos para la repatriación del hombre de cobre con la debida
diligencia que esta gestión requiere.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 107 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VIDEO ANALÍTICA A TRAVÉS DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA LA DETECCIÓN TEMPRANA DE INCENDIOS
FORESTALES EN LA RED DE PARQUES NACIONALES (NO 1.674)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.674.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.674, de los diputados Rodrigo González , René Alinco , Patricia Rubio ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán , Andrea Parra y Raúl Soto , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República,
a través del Ministro de Agricultura, la Corporación Nacional Forestal u otro servicio del Estado,
evaluar e implementar en la red de Parques Nacionales del país un sistema de monitoreo
temprano de alta tecnología, mediante el sistema de video analítica a través de inteligencia
artificial, que permita evitar el desarrollo de incendios forestales de gran envergadura, en
beneficio de la biodiversidad existente en los parques y que después de conocido el último informe
sobre  cambio  climático,  exige  subir  los  estándares  de  prevención  y  cuidado  de  nuestro
medioambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA ADQUISICIÓN DE PLATAFORMAS
RECLINABLES PARA ATENCIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD MOTRIZ
PARA LOS HOSPITALES PÚBLICOS REGIONALES (N° 1.675)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 108 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.675, presentado por la bancada del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.675, de los diputados Luis Rocafull Jenny Álvarez y Carolina Marzán ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de Salud y
del Ministerio de Hacienda, que tenga a bien instruir el estudio de factibilidad de adquisición de
plataformas reclinables para la atención de personas con discapacidad motriz para cada uno de
los hospitales públicos regionales de Chile, principiando por el hospital Doctor Juan Noé , de la
Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
SOLICITUD DE ACTIVACIÓN DE SUBSIDIO DE ELECTRICIDAD, AUMENTO DE
SU COBERTURA EN HOGARES VULNERABLES Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS
NECESARIAS DE AHORRO DE ENERGÍA (N° 801)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 801, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Carolina Marzán ,
de los diputados señores Fernando Meza , José Pérez , Pedro Velásquez , de las diputadas Andrea
Parra , Jenny Álvarez , de los diputados señores Jaime Tohá , Rodrigo González y Marcos Ilabaca ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que active el subsidio de electricidad y
aumente su cobertura hasta el 70 por ciento de los hogares con mayor vulnerabilidad y menores
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 109 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ingresos. Además, que inste al Ministerio de Energía a encontrar los mecanismos necesarios para
entregar ampolletas de bajo consumo, paneles solares e información sobre ahorro de energía a
todos los hogares de nuestro país dada la contingencia de alza desmedida en las cuentas de luz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE CONSIDERACIONES POR CRITERIOS DE
VULNERABILIDAD EN EL ACCESO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS AL
BENEFICIO DE VIVIENDAS FISCALES (N° 795)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 795, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Carolina Marzán , de
los diputados señores Mario Venegas , Cosme Mellado , Alexis Sepúlveda , Matías Walker , Carlos
Abel Jarpa , Gabriel Ascencio , de la diputada Andrea Parra y del diputado Ricardo Celis , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la ley N° 18.834, para que los
funcionarios públicos que accedan al beneficio de las casas fiscales sean considerados por criterios
de vulnerabilidad, paguen acorde a su renta líquida y tengan un tope de años de uso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
AMPLIACIÓN DE EXENCIÓN DEL PAGO DEL 7 POR CIENTO DE SALUD A
TODOS LOS JUBILADOS (N° 875)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 875.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 110 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 875, de los diputados Marcela Hernando , Cosme Mellado , Karin Luck ,
Maya Fernández  , Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Sandra Amar  , Rodrigo González  , Joanna
Pérez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , que
encuentre los mecanismos necesarios para ampliar la exención del pago de 7 por ciento de salud
a todos los jubilados y no solo a quienes se encuentren en los cuatro primeros quintiles más
vulnerables de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 111 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 3.500, EN LO RELATIVO A LA
RESPONSABILIDAD DE LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES
POR LA RENTABILIDAD Y RETIRO EXCEPCIONAL DE LOS FONDOS. (Nº 948)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 948; de los diputados Raúl Soto , Cristina Girardi  , Cosme Mellado  ,
Rodrigo González  , Andrea Parra  y Carolina Marzán  ; en su parte dispositiva se solicita al
Presidente de la República modificar el decreto ley Nº 3.500 en lo relativo a la responsabilidad de
las administradoras de fondos de pensiones por la rentabilidad y el retiro excepcional de los
fondos, en virtud de las consideraciones que se imponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE NUEVA LÍNEA DE FINANCIAMIENTO EN PROGRAMA CAPITAL
ABEJA EMPRENDE (N° 1.761)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.761, de los diputados señores Iván Flores , Marcela Hernando  , Érika
Olivera  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Matías Walker  , Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  ,
Manuel Matta y Gabriel Silber , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por
medio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y a través de Sercotec, se cree una nueva
línea de financiamiento en el Programa Capital Abeja Emprende, destinado especialmente a
mujeres  cuidadoras,  para  que  puedan  obtener  fondos  y  desarrollar  sus  emprendimientos,
compatibilizando la labor de cuidado y la obtención de ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 112 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
CREACIÓN DE FONDO DE CONTENCIÓN SANITARIA, DE CARÁCTER
EXCEPCIONAL Y TEMPORAL (N° 970)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 970, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 970, de los diputados Raúl Soto  , Cristina Girardi  , Rodrigo González  ,
Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su parte dispositiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo sea la creación del fondo de
contención sanitaria, de carácter excepcional y temporal, financiado con el 10 por ciento
proveniente de las ventas del cobre, regulado en la ley N° 13.196, con la finalidad de financiar
planes de contención, orientados exclusivamente a la población más vulnerable del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
UTILIZACIÓN DE FONDO DE CONTINGENCIA ESTRATÉGICO CUANDO EL PAÍS
SE ENCONTRARE BAJO DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (N° 969)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 969, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 969, de los diputados Raúl Soto  , Rodrigo González  , Cristina Girardi  ,
Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su parte dispositiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo sea modificar la ley N° 18.848,
Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, específicamente respecto a la regulación del
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 113 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Fondo de Contingencia Estratégico, en el siguiente sentido: agregar un nuevo inciso en el artículo
102 de la referida ley, que permita la utilización del Fondo de Contingencia Estratégico, de forma
total o parcial, cuando el país se encontrare bajo la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE TRATAMIENTO Y USO DE AMALGAMAS DENTALES POR
CONTENER MERCURIO (N°994)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 994, de las diputados señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y
Carolina Marzán  , y de los diputados señores Cosme Mellado  , Alexis Sepúlveda  , Víctor Torres ,
Iván Flores , Patricio Rosas , Luis Rocafull y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su S. E. el Presidente de la República que instruya a la autoridad sanitaria para que
prohíba el tratamiento y uso de las amalgamas dentales por contener mercurio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE RESIDENCIAS DE
ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS DEL SENAME (N° 1.047)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.047.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 114 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.047, de las diputadas Natalia Castillo , Pamela Jiles y Carolina Marzán ,
que en su parte dispositiva resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
dicte todas las resoluciones y decretos y ordene todas las medidas que fueren necesarias, en
conjunto con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que de manera inmediata se realice
el traslado de todos los niños, niñas y adolescentes de todas las residencias de organismos
colaboradores acreditados del Sename (OCAS), en atención al grave e inminente peligro al que se
encuentran expuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CONECTIVIDAD DIGITAL RURAL Y DE FONDO
DESTINADO A ESE PROPÓSITO (N° 1.072)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.072, de los siguientes diputados y diputadas: Jorge Sabag  , Pablo
Lorenzini  , Alejandra Sepúlveda  , Pedro Velásquez  , Carolina Marzán  , Loreto Carvajal  , Andrés
Longton  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Ramón Barros  y Joanna Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un programa de
conectividad digital rural, tendiente a resolver las brechas existentes en la actualidad a lo largo del
territorio nacional y a facilitar un desarrollo económico homogéneo en todo el país.
2. Proponer, asimismo, la creación de un fondo destinado explícitamente para este propósito, que
permita solamente el concurso de las comunas rurales, como una forma de asegurar una mejor
focalización de los recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 115 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Aseguración de salud sexual y reproductiva de las personas que habitan
en Chile, en los términos que se propone.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1102.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1102, firmado por las diputadas y diputados Ricardo Celis  , Cristina
Girardi , Rodrigo González , Marcela Hernando , Tucapel Jiménez , Carolina Marzan , Emilia Nuyado
, Erika Olivera y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República asegurar la salud sexual y reproductiva de
todas las personas que habitan en nuestro país resguardando, entre otros, la continuidad en la
atención y la entrega de métodos anticonceptivos, insumos de salud sexual, terapia hormonal de
la menopausia e infecciones de transmisión sexual durante el estado de Alerta Sanitaria declarado
por la pandemia por la Covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL PARA
TRABAJADORES DE LA SALUD (Nº 1.113)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.113, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric, Juan Luis Castro  ,
Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Sebastián Keitel  , Carolina Marzán  y los
entonces diputados Jaime Belollio y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 116 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Salud, potencie e implemente un programa de salud mental para las y los trabajadores del área de
la salud en el contexto de la presente pandemia, el cual aborde al menos las aristas esbozadas en
la fundamentación de esta resolución y que implique dar protección efectiva al derecho humano a
la salud mental que se está viendo fuertemente afectado, en esta ocasión, por el contexto que ha
generado el manejo de la pandemia de Covid-19 y la falta de protocolos que aborden el tema. De
este modo, el programa elaborado debiera activarse, con las adecuaciones necesarias, en caso de
otra pandemia u otra emergencia que también genere un colapso en la red asistencial y requiera
esfuerzos activos para la protección de la salud mental de los equipos de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
GARANTÍA DE ACCESO A SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA A TODAS LAS
PERSONAS DURANTE ALERTA SANITARIA POR PANDEMIA (Nº 1.106)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.106, de la diputada Andrea Parra , Karol Cariola , la entonces diputada
Loreto Carvajal  , las diputadas Natalia Castillo  , Maya Fernández  , Marcela Hernando  , Carolina
Marzán , Maite Orsini , Camila Rojas y Marisela Santibáñez , que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud,
garantice durante el período de alerta sanitaria con ocasión de la pandemia covid-19 el acceso a la
salud sexual y reproductiva en todos sus niveles, entendiéndose el acceso a métodos de
anticoncepción para mujeres y hombres de todas las edades, reintegre el examen de papanicolao
a las Garantías Explícitas de Salud, elabore los protocolos u orientaciones técnicas respecto a la
atención de mujeres embarazadas así como de los partos, junto con el acceso a los exámenes y
tratamientos de infecciones y enfermedades de transmisión sexual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 117 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
CONTINUIDAD DE CANAL TV EDUCA CHILE COMO MEDIO PERMANENTE DE
TRANSMISIÓN DE CONTENIDOS EDUCATIVOS (N° 1.127)
Corresponde tratar la resolución N° 1.127.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.127, de la diputada señora Carolina Marzán  , de los diputados
señores Florcita Alarcón , Marcelo Díaz , Amaro Labra , Marisela Santibáñez  y Renzo Trisotti , que
en su parte dispositiva señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga la continuidad del canal TV
Educa Chile, tras la emergencia sanitaria, y se establezca como un medio permanente de
transmisión de contenidos educativos, como medio complementario y necesario que contribuye al
aprendizaje de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUACIÓN DE POLÍTICA DE ATENCIÓN EN SALUD MENTAL Y DE
TERAPIA VIRTUAL CON POSTERIORIDAD A LA VIGENCIA DE EMERGENCIA
SANITARIA PRODUCIDA POR COVID-19 (N° 1.141)
Corresponde tratar la resolución N° 1.141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.141, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Jaime Bellolio  ,
Gabriel Boric , Juan Luis Castro  , Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Francisco
Eguiguren , Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que considere enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que procure continuar con una política de atención en salud mental y contemple el
sistema de terapia virtual con posterioridad a la vigencia de la emergencia sanitaria producida por
el covid-19 en Chile.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 118 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE NUEVO PLAN ESPECIAL DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA
Y PSICOLÓGICA DESTINADO A FAMILIARES DIRECTOS DE PERSONAS
FALLECIDAS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE LA COVID-19. (N° 1.166)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Entrando en tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar el proyecto de resolución N°
1.166, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.166, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Gabriel Boric , Juan
Luis Castro  , Miguel Crispi  , Jaime Bellolio  (exdiputado), Catalina Del Real  , Carolina Marzán  y
Marcela Sabat (exdiputada), que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
considere implementar un nuevo plan especial de atención psiquiátrica y psicológica destinado
especialmente a familiares directos de personas fallecidas con ocasión de la pandemia de la covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE GARANTICEN EL DERECHO A LA SALUD Y LA
REPARACIÓN INTEGRAL DE VÍCTIMAS SOBREVIVIENTES DE GRAVES
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS. (N° 1.167)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.167, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su
parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.167, de los diputados señores Miguel Crispi , Carmen Hertz , Pamela
Jiles , Tucapel Jiménez , Claudia Mix , Emilia Nuyado , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Diego Ibáñez
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 119 de 265
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, potencie e implemente las medidas
necesarias  para  garantizar  los  derechos  económicos,  sociales,  culturales  y  ambientales,
especialmente el derecho a la salud de las víctimas sobrevivientes de graves violaciones a los
derechos humanos y sus familiares, además de avanzar en su reparación integral.
En específico se solicitan:
1. Medidas que aseguren el acceso a la salud física y mental a través del Programa de Reparación
y Asistencia Integral en Salud y Derechos Humanos (Prais).
2. Medidas que adecuen el Programa de Reparación y Asistencia Integral en Salud y Derechos
Humanos a efectos de que este sea un mecanismo de reparación efectiva, inyectando los recursos
fiscales necesarios para dotarlo de infraestructura y personal que cubra las necesidades de las
víctimas y sus familias a nivel nacional.
3. Reajuste del bono de Reparación que fija la ley N° 19.992, para que sea superior al ingreso
mínimo actual.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 120 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
CONSAGRACIÓN DE CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12696-24
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el
carácter de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la legislatura 367ª, en martes 11 de junio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, para consagrar el carácter
de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o ancestral, contenido en el boletín
Nº 12696-24.
I. Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 121 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
1.Ideas matrices o fundamentales
La idea central de esta iniciativa consiste en otorgar reconocimiento y protección especial en el
ordenamiento jurídico chileno a las huellas y/o senderos históricos por los cuales han transitado
distintas comunidades de campesinos, pescadores artesanales y pueblos originarios por décadas,
incluso siglos, para el desarrollo de sus actividades económicas o domésticas.
2.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos
Votaron a favor la diputada Marisela Santibáñez y los diputados Alejandro Bernales , Marcelo Díaz ,
Amaro Labra y quien informa, Carolina Marzán .
En contra lo hicieron los diputados Luciano Cruz-Coke y Tomás Fuentes .
Fundamentos del proyecto
La ineficaz protección que el ordenamiento jurídico chileno ha otorgado a las huellas o senderos
históricos se vuelve especialmente compleja, considerando que la distribución de la tierra en Chile
está concentrada especialmente en sectores rurales, en donde grandes latifundios son adquiridos
por personas naturales o jurídicas cuyos patrimonios se componen por numerosos activos
inmuebles de un elevado número de hectáreas.
En esa línea, la mera tolerancia del dueño de la tierra en el uso de estos senderos ha permitido
que no se extingan con el paso del tiempo. No obstante, basta que se desconozca este paso
ancestral para que deje de existir, puesto que esa tolerancia no implica la concesión de un
derecho de paso o la constitución de una servidumbre.
Así, las huellas o senderos no tienen reconocimiento jurídico en Chile, ya que depende del
establecimiento de una servidumbre voluntaria por el dueño del predio, lo cual, evidentemente,
acarrea la necesidad de llegar a un acuerdo, o bien, del enrolamiento y declaración de camino de
uso público que puede realizar la Dirección de Vialidad, de conformidad con el DFL N° 850, de
1997. Sin embargo, ello requiere un largo procedimiento administrativo de enrolamiento de
caminos y el cumplimiento de requisitos que los senderos o huellas no siempre observan. Además,
el uso de tal facultad es restrictivo.
De esa forma, una serie de actividades agrícolas, ganaderas, de pesca artesanal, entre otras,
quedan sin la posibilidad de continuar con la explotación de esos recursos, ya que la principal ruta
para su acceso, así como para el transporte de sus productos, queda a merced del dueño del
terreno, produciéndose numerosos inconvenientes en sus economías domésticas.
De todo lo expuesto, se deduce que esta iniciativa nace de la necesidad de dar protección a la
situación que se extiende a distintos sectores rurales del país, en donde existe una serie de
huellas o senderos históricos susceptibles de extinguirse por las circunstancias anteriormente
referidas.
Discusión y votación del proyecto
Discusión general
En el seno de la comisión se hizo presente la necesidad de reconocer las huellas y senderos
ancestrales que recorren ciertas personas que, por ejemplo, recogen algas o transitan con
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 122 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
animales. No se trata de una actividad solo económica, sino -¡qué importante!- también cultural y
folclórica, avalada por siglos de uso.
Asimismo, entre otros puntos, se expuso que durante décadas se ha abusado de los arrieros y
laceros, ya que, a modo de ejemplo, cuando llevan su ganado hacia la zona de Alhué, deben pagar
a los dueños de los terrenos que cruzan una especie de peaje, que consiste en un día de trabajo
gratis por cada cabeza de ganado a la que se le permite el paso, situación que se replica en otras
zonas geográficas del país, práctica aberrante, arcaica y abusiva que incumple las leyes sociales.
Hace poco, los afectados se negaron a pagar, y los hacendados simplemente les negaron el paso.
Por tanto, esta situación hace patente la necesidad de regular el acceso para el uso de senderos y
huellas ancestrales, evidenciando los abusos que existen en la materia.
Discusión y votación particular
Durante la discusión particular del proyecto, se aprobó una indicación sustitutiva, que señala que
los propietarios de terrenos donde se encontraren huellas o senderos de uso histórico que sirvan
como vía de comunicación terrestre de personas y animales hacia altas montañas, dehesas,
playas, ríos, lagos o centros ceremoniales indígenas deberán facilitar gratuitamente el acceso a
estos, permitiendo su libre paso.
Fijadas las vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del terreno en donde
se encuentran las huellas o senderos no podrán cerrarlas ni obstaculizarlas. En caso de
contravención, el infractor será sancionado con multa de diez a cien unidades tributarias
mensuales.
Por su parte, la aplicación de la multa y su reclamación se regirán por las disposiciones contenidas
en la ley Nº 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.
Asimismo, se entrega a las municipalidades la obligación de velar por el uso tradicional y cultural
de estas huellas o senderos, promoviendo su plena conservación, para lo cual deberán elaborar un
catastro de aquellos que se hayan destinado por más de cincuenta años a los fines señalados,
agregándolos a un Registro Comunal de Huellas o Senderos Históricos.
Por los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la
Sala aprobar el texto del proyecto propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 5 DE NOVIEMBRE COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUIDADORA Y DEL CUIDADOR INFORMAL (SEGUNDO TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 123 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12922-06 [S])
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional del
Cuidador Informal, correspondiente al boletín N° 12922-06 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 95ª de la legislatura 368ª, en miércoles 4 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en
informar el proyecto de ley que establece el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional de
la Cuidadora y del Cuidador Informal, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Esta iniciativa tuvo su origen en una moción de los senadores Francisco Chahuán , Guido Girardi ,
Manuel José Ossandón y Rabindranath Quinteros , y de la senadora Jacqueline van Rysselberghe .
Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz consiste en establecer en la ley el 5 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Cuidador Informal, como una forma de reconocer su importante quehacer en el
cuidado de pacientes que han perdido su autonomía, sin percibir remuneración y muchas veces
dejando a un lado su vida personal.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 124 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Constancias reglamentarias previas
Esta iniciativa no contiene normas de quorum especial ni que requieran ser conocidas por la
Comisión de Hacienda.
El artículo único propuesto por el Senado no fue aprobado en los mismos términos por la comisión,
por cuanto fue objeto de indicaciones.
En efecto, tanto el título del proyecto como el artículo único fueron objeto de enmiendas
parlamentarias para incluir en el texto también a las cuidadoras informales por las razones que se
explicarán más adelante.
Fundamentos
En nuestro país se incrementa a diario el número de personas en estado de dependencia por
razones derivadas de la edad, de enfermedades, de la discapacidad o de la falta o pérdida de
autonomía física, mental, intelectual o sensorial. Esas personas precisan de la atención o ayuda de
otros para realizar actividades básicas de la vida diaria.
Es así como actualmente existen muchas personas en Chile que se dedican de manera
desinteresada al cuidado informal de pacientes que han perdido su autonomía y que, sin percibir
una remuneración por su trabajo, dejan a un lado su vida personal con el fin de atender a la
persona a su cargo.
Resumen del contenido aprobado por el Senado
El texto aprobado por el Senado propone conmemorar el 5 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Cuidador Informal.
Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptados
Discusión general
Coincidiendo con los propósitos perseguidos por la iniciativa, la comisión aprobó la idea de legislar
por unanimidad, con los votos de los diputados Florcita Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales ,
Andrés Celis , Luciano Cruz-Coke , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida , Amaro Labra , Renzo Trisotti
y Daniel Verdessi , y de las diputadas Marisela Santibáñez y quien habla, Carolina Marzán .
Discusión particular
Durante la discusión particular la comisión aprobó por unanimidad una indicación de esta diputada
informante para intercalar, tanto en el título del proyecto como en el contendido del artículo único,
la expresión “de la Cuidadora y”, con el objeto de incluir a las cuidadoras informales en el
contenido e instituir el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Cuidadora y del
Cuidador Informal.
Lo anterior debido a la importancia de usar en la ley un lenguaje inclusivo para perseguir objetivos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 125 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
sociales como democratizar el lenguaje y dar visibilidad a las mujeres, logrando de esta manera
caminar hacia una sociedad más igualitaria y democrática, más aún cuando en Chile el 90 por
ciento de quienes desarrollan esta actividad -para que todos lo sepamos son mujeres.
No obstante, durante la discusión en la comisión se enfatizó la necesidad de avanzar no solo en la
celebración de un día nacional, sino también en la exigencia de trabajar y aprobar un estatuto
legal que proteja a quienes desarrollan esta actividad, ya que resulta vital cuidar al cuidador y a la
cuidadora, y darles todos los apoyos necesarios para que esta tarea no sea sinónimo de sacrificio
y postergación.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley en los términos propuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTIVAS DE JUNTAS DE VECINOS,
ASOCIACIONES GREMIALES Y OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14747-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.239, para
prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por covid-19,
correspondiente al boletín N° 14747-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de ley se votará en la sesión de hoy,
sin discusión, con la sola rendición del informe.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Carolina Marzán , a quien, en nombre de la Mesa, saludo en el día
de su cumpleaños. Le deseamos el mayor de los éxitos y que celebre muchísimos años más.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 126 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, muchas gracias por sus palabras. Aprovecho la ocasión para agradecer todas las
demostraciones de amor y cariño que he recibido, no solo ahora, sino desde siempre, en este
espacio. Espero que todos sigamos dialogando, como lo intentamos hacer siempre.
En mi calidad de diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley que prorroga el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que
indica, debido a la pandemia producida por el covid-19, iniciado en una moción de las diputadas
señoras Andrea Parra y quien habla, Carolina Marzán , y del diputado señor Iván Flores , que
cumple su primer trámite constitucional y para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la
urgencia con fecha 21 de diciembre de 2021, calificándola de discusión inmediata.
La idea matriz del proyecto es ampliar de tres a nueve meses, contados desde la fecha de cese del
estado de excepción constitucional de catástrofe decretado en marzo de 2020, y renovado
sucesivamente hasta septiembre de 2021, el mandato con que cuentan actualmente las directivas
de las juntas de vecinos, asociaciones gremiales y otras organizaciones sociales a que se refiere la
ley N° 21.239.
El artículo único del proyecto es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Marcela Hernando , Karin Luck , Andrea Parra (presidenta de la comisión) y Joanna Pérez , y los
diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Luis Rocafull , Raúl Saldívar
y Renzo Trisotti .
Antecedentes
La ley N° 21.239, publicada en el Diario Oficial del 23 de junio del 2020, significó una solución
práctica para la continuidad de miles de directivas de asociaciones, cooperativas, organizaciones
religiosas y de consumidores, entre otras, a lo largo del país, las cuales debían hacer el llamado a
elecciones para renovar a sus respectivos dirigentes, pero debido a la pandemia por covid-19
tuvieron que postergar esos procesos electorales.
En el período comprendido entre la promulgación y la publicación de dicha ley, existía una gran
incertidumbre en el país y en el mundo, en general, acerca del verdadero alcance de la pandemia,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 127 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
su propagación y las consecuencias en la salud de las personas. Nos encontrábamos aún a merced
de los efectos del virus y la única medida de cuidado era mantener el distanciamiento físico, evitar
las aglomeraciones y usar mascarillas. Es más, nuestro país debió modificar el calendario
eleccionario para uno de los eventos más importantes de nuestra historia, como lo fue el plebiscito
para la nueva Constitución.
En atención a dicho contexto, parecía del todo razonable que las elecciones que debían realizarse
en organizaciones como las juntas de vecinos, las asociaciones gremiales y otras fueren
suspendidas, para evitar aglomeraciones y así detener la propagación del virus. Se optó entonces
por que las directivas de dichas entidades mantuviesen su vigencia hasta tres meses posteriores
al levantamiento del estado de excepción constitucional por calamidad pública, declarado por el
decreto supremo N° 104, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o por el tiempo
en que este fuese prorrogado. Ahora bien, el estado de excepción mencionado fue levantado a
finales del mes de septiembre de 2021, fecha desde la cual se computan los 3 meses estipulados
en la ley. Dicho plazo expira el 31 de diciembre de 2021.
Si bien en la actualidad no existen mayores limitaciones para llevar a cabo las elecciones de
renovación de directivas de las organizaciones incluidas en la ley N° 21.239, lo cierto es que,
después del extenso período de vigencia del estado de excepción constitucional, contar con tan
solo tres meses para llamar a elecciones puede plantear dificultades, ya que aún no existe un
retorno efectivo a la normalidad prepandemia. En efecto, muchas organizaciones todavía no
renuevan sus directivas, lo cual podría generar problemas mayores, dado que la realización de
trámites exige contar con la debida vigencia del mandato de los directivos. Así ocurre, por
ejemplo, en el caso de las cooperativas de agua potable rural, cuya actividad es primordial en
sectores rurales, ya que abastecen del vital elemento a miles de familias a lo largo de nuestro
país.
Finalmente, es importante destacar que durante la discusión en particular no se incorporaron
modificaciones al texto original del proyecto.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS O MEMORIALES Y
CREACIÓN DE MUSEOS EN MEMORIA DE LOS HÉROES DEL RIÑIHUE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14222-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 128 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
autoriza a erigir monumentos o memoriales y crear museos en memoria de los héroes del
Riñihue, correspondiente al boletín N° 14222-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a dos diputados, hasta por dos
minutos y treinta segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 113ª de la presente
legislatura, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Rinde el informe la diputada Carolina Marzán , en reemplazo del diputado Alejandro Bernales .
Tiene la palabra, su señoría.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor  Presidente,  honorables  diputados  y  diputadas,  la  Comisión  de  Cultura,  Artes  y
Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre
el proyecto de ley que autoriza a erigir monumentos o memoriales y crear museos en memoria de
los héroes del Riñihue.
Idea matriz
El proyecto tiene como objetivo autorizar la construcción de monumentos, memoriales y/o museos
en memoria de los héroes del Riñihue como una forma de reconocimiento a todos quienes fueron
parte de esa inigualable hazaña que concitó la admiración nacional e internacional.
Antecedentes
Han transcurrido más de sesenta años desde el terremoto y el maremoto que destruyeron
principalmente la ciudad de Valdivia y gran parte del sur de Chile, convirtiéndose en el fenómeno
más potente registrado instrumentalmente en la historia del país.
Entre los múltiples efectos del movimiento telúrico se registraron tres grandes derrumbes de tierra
que obstruyeron el río San Pedro , desagüe natural del lago Riñihue, que generaron una gran
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 129 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
crecida del nivel de agua de este al ser el último de una interconexión de siete lagos: el Lácar, el
Pirihueico, el Neltume, el Pellaifa, el Calafquén, el Pullinque, el Panguipulli y el propio Riñihue .
De no mediar intervención alguna, ello habría significado decenas de miles de vidas humanas
perdidas y la destrucción material de pueblos y ciudades, debido a que la magnitud del agua
acumulada amenazaba con un aluvión de agua, piedras y barro que destruiría Valdivia y los
pueblos aledaños al curso del río.
Ante esa circunstancia, el gobierno, a través del Ministerio de Obras Públicas, la Corporación de
Fomento de la Producción y la Empresa Nacional de Electricidad Sociedad Anónima, encomendó a
un equipo de técnicos, dirigidos por el ingeniero civil Raúl Sáez , las tareas para impedir que dicho
aluvión se produjera. Esta labor congregó a cientos de chilenos, quienes participaron directamente
en las obras civiles necesarias, logrando su titánica tarea trabajando incansablemente durante
casi tres meses y bajo difíciles condiciones climáticas, geográficas y de suelo. Esta hazaña de la
ingeniería chilena y del trabajo y solidaridad de miles de ciudadanos, principalmente de la comuna
de Los Lagos, se conoce formalmente como “Operación Riñihue” y popularmente como “el
Riñihuazo”.
Fundamentos
Como los héroes del Riñihue se considera a todas las personas, muchas de ellas anónimas, que a
fuerza de pala y en turnos de día y de noche lograron abrir los cauces y canalizar el desagüe,
controlando la enorme acumulación de agua que se generó por los tacos del río San Pedro ,
producto de los derrumbes ocasionados por el movimiento telúrico mencionado.
Esa tarea requirió una gran dosis de templanza y liderazgo para superar los múltiples escollos que
surgieron en el terreno tanto por su configuración natural como por las inclementes lluvias que
impedían el avance de las máquinas programadas inicialmente, y para ello se contó con el
invaluable  aporte  de  unos  450  pobladores  anónimos  que  a  punta  de  pala  trabajaron
incansablemente en el barro abriendo canales de desagüe, permitiendo una feliz conclusión de la
emergencia.
Como resultado de tales labores, el 24 de julio de 1960, y tras explosiones controladas, se abrió el
dique natural, permitiendo la evacuación de las aguas, que fluyeron en gran cantidad durante tres
días, generando una inundación importante pero controlada en los pueblos de Huellelhue,
Pishuinco , Purey y Los Lagos, destruyendo algunas casas y provocando una inundación menor en
la ciudad de Valdivia, sin pérdidas materiales.
A pesar de haber transcurrido más de seis décadas de ese histórico evento, no existe ningún
reconocimiento para todos aquellos que fueron parte de esa inigualable hazaña del hombre, la
ingeniería y la tecnología, y que concitó la admiración internacional, por lo que en razón de ello se
hace necesario aprobar la iniciativa en informe.
Relación descriptiva del proyecto
El proyecto consta de siete artículos permanentes.
Por el artículo 1° se autoriza la construcción de monumentos, memoriales y/o museos en memoria
de los héroes del Riñihue.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 130 de 265
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El artículo 2° dispone que los museos, memoriales o monumentos se podrán erigir en las ciudades
de Valdivia y de Los Lagos.
El artículo 3° contiene la forma de financiamiento de las obras.
Por el artículo 4° se crea un fondo especial, constituido por erogaciones, donaciones y aportes
privados.
Por el artículo 5° se crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de la ley en
informe.
El artículo 6° enumera en forma taxativa las funciones que tendrá dicha comisión especial.
El artículo 7° determina el destino de los excedentes que pudieren quedar luego de ejecutadas las
obras.
Discusión en la comisión
Se hizo hincapié en que este proyecto constituye una iniciativa muy sentida para las personas que
habitan la Región de Los Ríos, en conmemoración de los más de sesenta años del terremoto de
Valdivia, ocurrido el 22 de mayo de 1960.
De igual modo, se indicó que era necesario reconocer y honrar la memoria de aquellos héroes
anónimos, quienes, de manera desinteresada, con sentido de solidaridad y del bien común,
evitaron una tragedia de enormes proporciones para los habitantes de Valdivia y sus alrededores.
Así, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de los diputados Florcita
Alarcón , Nino Baltolu , Alejandro Bernales , Andrés Celis , Amaro Labra , Renzo Trisotti y quien
informa.
Durante la discusión particular, la comisión coincidió y aprobó la totalidad del texto propuesto. No
obstante, en el artículo 5° se sustituyó la referencia al intendente por el gobernador regional como
integrante de la comisión especial que se crea para ejecutar los objetivos de la futura ley.
Se hizo presente que la figura del intendente había sido derogada por la ley N° 20.990, reforma
constitucional que también creó los cargos de gobernador regional y de delegado presidencial.
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 131 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE EL MEGAPROYECTO LOS AROMOS-CONCÓN Y LA
CONDUCCIÓN ROMERAL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El tiempo del Comité del Partido por la Democracia es de tres minutos y veintinueve segundos.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, nos reunimos con diversos dirigentes de APR en la idea de conversar respecto
de los problemas hídricos que aquejan el distrito, sobre todo, en el contexto de los decretos de
escasez hídrica que imperan en la Región de Valparaíso.
La comunidad anhela soluciones hídricas, pero que ellas sean sostenibles y amigables con el
medio ambiente. En particular, nos referimos al megaproyecto Los Aromos-Concón y la conducción
Romeral .
Resulta del todo necesario esclarecer ciertos aspectos y entregar mayores certezas a la
ciudadanía  a  través  de  procesos  que  transparenten  la  información  y  que  garanticen  la
participación de vecinos y vecinas, a efectos de que no quepan dudas de que esta es una de las
maneras de enfrentar la escasez y la crisis hídrica.
Por ello y en beneficio de que se transparente la información y el proceso en sí, solicito se oficie a
la ministra del Medio Ambiente, al intendente de Valparaíso y al director del Servicio de Evaluación
Ambiental, a efectos de que nos informen respecto de la consulta de pertinencia, ya que para todo
efecto solo se ha conocido la perspectiva de Esval en relación con informes, y se pronuncien
también respecto de la necesidad de que este proyecto se someta a evaluación de impacto
ambiental, sobre todo, en lo que dice relación con la nueva Ley de Humedales Urbanos, la
modificación del artículo 10 de la ley Nº 19.300 respecto de los peligros que reporta sobre el
humedal Parque Ecológico La Isla y la eventual afectación a la biodiversidad.
Con respecto a esto mismo, que se nos informe sobre potenciales riesgos de exposición a
contaminación en cuanto a la reversibilidad y el agua que proviene desde Concón a Los Aromos y
garantías que existen de que la refinación de petróleo en la zona no tenga efectos nocivos en el
agua que se transporta de un lado a otro.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 132 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Además, que se pronuncien respecto de la destrucción del estero Limache en la modificación del
suelo, al adicionar tierras que implican una indeseable transformación para la tubería de acero,
que tiene como consecuencia una alteración tal que ha hecho perder cualquier vestigio del estero.
Solicito que se oficie, sobre la base de este mismo, al ministro de Obras Públicas y al director de
Obras Hidráulicas, ya que la destrucción del estero Limache va en desmedro del abastecimiento
del agua que obtenían las APR de la comunidad, de manera que resulta urgente conocer el estado
de todas las APR vinculadas a recursos hídricos naturales de la zona.
Finalmente, pido oficiar al director general de Aguas, para que, en el contexto de escasez hídrica,
haga valer sus facultades de reasignación de aguas y, además, fiscalice el efectivo cumplimiento
del plazo de seis meses que habría expirado el 4 de marzo pasado.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO MINERO CONTINUIDAD OPERACIONAL
MINA PULLALLY (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Parido por la Democracia, hasta por tres minutos y
cincuenta y dos segundos, más los cinco minutos adicionales.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el Comité de Defensa de Pullally, junto a organizaciones sociales y ambientales
de Papudo y La Ligua, provincia de Petorca, están preocupados por la eventual aprobación de un
proyecto minero denominado Continuidad Operacional Mina Pullally. Esto afectaría de manera
drástica el medio ambiente, teniendo efectos negativos para la comunidad y sus derechos.
Actualmente este proyecto está en evaluación en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
SEIA. Ingresó el 29 de marzo de 2021, mediante Declaración de Impacto Ambiental. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 133 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
desde la comunidad y organizaciones nos indican que existen dudas respecto de dicho proyecto.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, con el fin de que nos informe
respecto de este proyecto y sus posibles implicancias medioambientales.
A su vez, solicito que se oficie al Servicio de Evaluación Ambiental, para que nos informe respecto
de la participación ciudadana y si el proyecto es pertinente desde el punto de vista de la
declaración de impacto ambiental, ya que resulta primordial esclarecer la necesidad de demostrar
que este proyecto no genera efectos ambientales significativos, siempre pesando, además, en
establecer mecanismos de participación en aquellos proyectos que tengan afectación del medio
ambiente y, en consecuencia, de los derechos de las personas en cuanto a su calidad de vida y su
relación con el entorno.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
2. Cristóbal Leturia Infante, Subsecretario de Obras Públicas[3].
Expresó que el artículo 24 de la ley de Caminos establece que son caminos públicos: a) Las vías de
comunicación terrestres destinadas al libre tránsito situadas fuera de los límites urbanos de una
población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso público; b) Las calles o avenidas que unan
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 134 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
caminos públicos declaradas como tales por decreto supremo, y c) las vías señaladas como
caminos públicos en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares
incluidos los concedidos a indígenas.
A su vez, sostuvo que el inciso primero del artículo 26 dispone que “Todo camino que éste o
hubiera estado en uso público se presumirá público en todo el ancho que tenga o haya tenido y la
Dirección de Vialidad ordenará y hará cumplir su reapertura o ensanche, en caso de haber sido
cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo durante el cual el camino haya permanecido
total o parcialmente sustraído al uso público.”.
Adicionalmente, explicó que eran caminos públicos los concedidos por el Estado a indígenas previo
pronunciamiento de la CONADI. En este punto destacó que considerar como camino público a
huellas o sendero podría generar conflictos entre las comunidades indígenas que ya tienen
establecidas vías de comunicación terrestre y otras que pueden ver afectadas sus propiedades
con nuevos caminos.
En atención a todo lo anterior, indicó que Dirección de Vialidad permite amparar el uso histórico de
un camino conforme al inciso primero del artículo 26 que protege la apariencia de público de un
camino, sin que ello implique una afectación al derecho de propiedad. En esta línea, argumentó
que la jurisprudencia de la Contraloría General de la República mediante sus dictámenes N°s.
28.504, de 2013 y 85.924, de 2015, ha manifestado que dicha presunción legal constituye un
amparo a la apariencia derivada del uso público que la vía tenga o haya tenido, añadiendo que
aquella no implica calificaciones en cuanto al dominio del suelo, el cual quedará siempre a salvo si
el particular lo demuestra ante quien corresponda en derecho.
Manifestó interrogantes respecto de la iniciativa, en atención a que:
a) No establece el modo de acreditar el uso inmemorial de un camino o la forma como se
acreditarán los cincuenta años de uso.
b) La ley de Caminos no define los conceptos de huella y/o senderos y el proyecto tampoco lo
hace.
c) Muchísimas huellas y/o senderos pasan por zonas limítrofes, lo que podría generar pasos no
habilitados.
d) La principal función de la Dirección de Vialidad, en virtud del artículo 18 del decreto fuerza de
ley N° 850 consiste en la realización del estudio, proyección, construcción, mejoramiento, defensa,
reparación,  conservación  y  señalización  de  los  caminos,  puentes  rurales  y  sus  obras
complementarias. Así, cuando un camino es público, la Dirección de Vialidad tiene, entre otras, la
obligación de mantención (artículo 18), labores de despeje de caminos (artículo 36), instalación de
publicidad caminera (artículo 38), prohibición de construir a veinte metros de cada lado colindante
con el camino (artículo 39), autorización de los accesos que conectan con el camino público
(artículo 40), instalación de servicios básicos en la faja fiscal como luz, agua, electricidad (artículo
41) y limitaciones a la circulación con sobrepeso y/o sobredimensión.
En consecuencia, la iniciativa significaría un aumento del gasto fiscal, ante la necesidad de
entregar recursos a la Dirección de Vialidad para el catastro, mantenimiento, entre otras, de las
huellas y los senderos, resultando relevante su tramitación y estudio por la Comisión de Hacienda
de la Cámara.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 135 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El diputado Leonardo Soto apuntó que la naturaleza del problema que se pretendía solucionar
estaba relacionada con la realización de una actividad económica para alimentar animales o para
recoger algas por personas que no cuentan con caminos abiertos para acceder a la alta montaña o
playas, es decir, se trata de una imposibilidad material de cumplir con una actividad económica y
ancestral con un invaluable valor patrimonial y cultural, que incluso en algunas ciudades permea
positivamente la actividad turística, y que hoy por encontrarse entre los terrenos de privados se
ve imposibilitada de ejercer. Opinó que este conflicto no solo era entre privados, sino que también
publico porque la actividad que realizan tiene un interés y carácter de este tipo.
Manifestó no compartir que este proyecto impondría nuevas obligaciones a la Dirección de
Vialidad puesto que esta iniciativa pretendía dar una solución de acceso a senderos y huellas
ancestrales que hoy ven obstaculizado su paso por ellas.
La diputada Marzán observó que  la iniciativa no demandaría mantención, luminaria, entre otros,
por el Ministerio de Obras Públicas como sí ocurre con los caminos públicos pues se trata sólo de
caminos de uso circunstancial por época o temporada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
CONTAMINACIÓN DE ESTERO QUILPUÉ Y HUMEDALES DE COMUNA DE VILLA
ALEMANA POR VERTIMIENTO DE AGUAS SERVIDAS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, a la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, nos hemos enterado de una lucha ciudadana que lleva más de un año y que, al
parecer, no ha tenido respuesta por parte de la autoridad sanitaria ni de la actual administración
del municipio. Me refiero a lo que sucede en la comuna de Villa Alemana, a la altura de las calles
Federico Errázuriz con Crispín Reyes , un sector donde se está produciendo la contaminación del
estero Quilpué , por vertimiento de aguas servidas al cauce de dicho estero. Hay un video que
circula por las redes, donde se puede apreciar el despiche de agua, que está conectado a una
cámara de aguas servidas y que, a su vez, va directo al estero.
El acceso al agua debe ser siempre pensado como un derecho humano y la provisión de esta debe
dar garantías de pureza para el consumo de las personas. Es imperativo que se realicen todas las
obras tendientes a evitar situaciones como la descrita.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a fin de que se
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 136 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
tomen todas las medidas pertinentes, tendientes a esclarecer este hecho y a solucionar a la
brevedad la filtración, que según nos han comentado vecinos y vecinas, está contaminando las
aguas del estero Quilpué .
Por otra parte, resulta importante considerar que la contaminación del estero Quilpué podría tener
eventuales efectos sobre otros cuerpos de agua; es decir, la potencial contaminación que podría
provocar en humedales urbanos de nuestra región, que están protegidos por la ley No 21.202.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente, para informe sobre el tema,
a fin de responder la inquietud de los vecinos y vecinas de Villa Alemana, comuna del distrito que
represento.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE PROVISIÓN DE AGUAS EN SECTOR DE
PACHACAMA, COMUNA DE LA CALERA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 3 minutos y 29 segundos, más los 5 minutos a que
tiene derecho todo comité una vez al mes, el Comité del Partido por la Democracia e
Independientes.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la comunidad de Pachacama hoy se encuentra angustiada. He sido testigo de su
sentir en diversas reuniones que hemos sostenido. Le inquieta el proyecto que está trabajando
Esval en el sector. Muchos habitantes se enteraron tardíamente de que el proyecto se estaba
ejecutando y que Esval ya había desplegado trabajadores y maquinarias en el territorio que
habitan, quieren y los acoge.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 137 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La socialización de los proyectos debe ser el primer paso que las empresas tienen que dar a la
hora de planificar; deben consultar con humildad a los habitantes del lugar por el que planean
pasar. Intervenir en el arraigo que vecinas y vecinos tienen con sus territorios no puede obviar el
sentimiento que yace ahí; debe respetarse la consulta ciudadana cuando alguien ingresa a un
espacio que no solo existe en lo territorial, sino también en lo emocional.
Me he preocupado personalmente de hacer un constante llamado a que se lleven a cabo
instancias de diálogo y se priorice la transparencia de las obras; informar a la comunidad cada
paso que se da, dando vida, así, a un proceso participativo e integrado de las demandas de las
personas, que considere su parecer y las compensaciones pertinentes en caso de que el proyecto
no esté en la línea de lo que cobija a la comunidad.
Por parte de los órganos competentes se nos ha dicho que la obra cumple con todos los requisitos
y exigencias legales; por parte de la comunidad se nos ha dicho que ha habido ausencia de
diálogo. Eso es imperativo. Se ha llegado a desavenencias críticas y es mi deber como diputada
solicitar lo siguiente para aclararlas y buscar las formas de repararlas de alguna manera.
En primer lugar, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para que nos informe
sobre la pertinencia de la necesidad de autorización o pronunciamiento de la Dirección de Obras
de la municipalidad respectiva, contemplada en el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, sobre todo en lo que se refiere al inciso final.
También solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la Dirección de Vialidad
del Ministerio de Obras Públicas, para que nos brinde información pormenorizada sobre el
cumplimiento de los requisitos técnicos y legales de la obra indicada por parte de Esval.
Además, solicito a la Superintendencia de Servicios Sanitarios que se pronuncie respecto del
cumplimiento de los deberes de información y transparencia en el proceso por parte de Esval, de
conformidad al artículo 9° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y solicitar a
Esval un estudio de posible impacto que podría tener esta obra en cuanto a la provisión de agua
en la comunidad de Pachacama, y los efectos que podrían tener las mitigaciones propuestas.
Finalmente, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada.
Lamentablemente, los tiempos están divididos en igual forma para los tres diputados que van a
intervenir.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 138 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN MATERIA DE EMPLEO EN LA COMUNA DE
PETORCA (Oficio)
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en materia de trabajo, la comuna de Petorca ha sido azotada con casi 26 por
ciento de desempleo. En consecuencia, urgen capacitaciones para la diversificación laboral y
medidas de contingencia que sean adoptadas en favor de las comunas rezagadas, como es el caso
de Petorca.
Por ello, solicito se envíe un oficio al ministro de Economía, Fomento y Turismo, para que nos dé
cuenta de las medidas que se han tomado o se podrían adoptar en beneficio de la comuna de
Petorca, indicando los fondos destinados a la comuna, los cursos de capacitación y los potenciales
beneficiarios.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES EN LA COMUNA
DE PETORCA (Oficio)
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Por otro lado, centenares de familias requieren una solución habitacional, de manera que solicito
que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a objeto de que nos informe respecto de
proyectos para la construcción de viviendas sociales que puedan emplazarse en la comuna de
Petorca, con especial indicación de los últimos proyectos construidos, y, además, entregue
información que dé cuenta de los motivos que justifican la escasa intervención habitacional en la
comuna.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 139 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
EVALUACIÓN DE ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA MEJORAMIENTO DE
CONECTIVIDAD DE CUESTA LA MOSTAZA, COMUNA DE PETORCA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, si pensamos en Petorca de inmediato nos evoca la idea de escasez hídrica, pero
pocas veces nos fijamos en otros problemas que enfrenta esta comuna, catalogada como zona
rezagada, que más que un beneficio de inversión supone una etiqueta sobre cuál es la perspectiva
de desarrollo de la comuna. Me quiero detener en la necesidad de pensar la ciudad como eje de
integración.
La comuna de Petorca tiene acotados accesos y vías que la conectan con el resto de la región. Sin
ir más lejos, a sus habitantes les queda mucho más cerca ir al Hospital San Camilo de San Felipe
que al de Quillota, lo que nos hace pensar qué tan integrados están en materia de salud con el
nuevo Hospital Biprovincial Quillota Petorca , situación similar a otras comunas vecinas.
Sobre la base de lo anterior, urge mejorar los sistemas de conectividad de la comuna de Petorca.
Por ello, en primer lugar, solicito que se oficie al subsecretario de Obras Públicas, para que se
evalúe la posibilidad, factibilidad y los estudios referentes a la cuesta La Mostaza, iniciativa cuya
materialización acortaría sobremanera los tiempos de viaje desde la comuna de Petorca a la
provincia de San Felipe.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 140 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ARGUMENTOS TÉCNICOS QUE JUSTIFICAN QUE
CENTRO PARA ATENCIÓN DE DISCAPACIDAD ESPERANZA NUESTRA,
COMUNA DE LOS ANDES, NO HAYA CALIFICADO A OTORGAMIENTO DE
FONDOS PÚBLICOS CONCURSABLES, E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA
ESPECIAL POR DAÑO OCASIONADO EN SU PROCESO DE POSTULACIÓN DE
PROYECTOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el centro de discapacidad Esperanza Nuestra, de Los Andes, es una importante
organización sin fines de lucro, que agrupa a personas con discapacidad en la misma ciudad, ya
que, durante décadas, ha prestado un gran apoyo y servicio a dichas personas y a sus familias, a
nivel comunal y provincial.
En ese sentido, el centro Fundación Esperanza Nuestra ha contribuido al desarrollo integral de
personas con discapacidad física, desde la perspectiva social, psicológica, en fin. Por lo tanto,
contar con apoyo estatal mediante fondos públicos concursables es primordial para concretar sus
proyectos y programas, a fin de llegar a más personas que requieran sus servicios.
En ese sentido, el centro postuló a los Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos (Fonapi) 2021, del
Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), a fin de obtener financiamiento para un proyecto
de senderismo inclusivo, diseñado para personas en situación de discapacidad. Sin embargo, a los
pocos días se les notificó que el centro Fundación Esperanza Nuestra estaría inhabilitado para
postular a Fonapi por una deuda que tiene la institución con sus servicios, a pesar de que el centro
Fundación Esperanza Nuestra no tiene deudas pendientes con ningún organismo del Estado, lo
que se les hizo saber a través de correos electrónicos a funcionarios del Senadis y a los
encargados de los Fonapi. A raíz de ellos, se les dio cinco días para apelar, lo que hicieron dentro
de los plazos. Tras esto, Senadis se percató del error cometido al no permitir postular, ya que el
centro Esperanza Nuestra no tenía deuda alguna con el Estado. Si bien se autorizó la postulación a
los fondos públicos, dicha autorización llegó muy tarde y a solo días del cierre de postulaciones y
resultados, lo que perjudicó enormemente el diseño y presentación del proyecto. A raíz de ello, el
centro Fundación Esperanza Nuestra no calificó para la asignación de recursos, por lo que no se
adjudicaron los Fonapi, dejando a un gran número de personas con discapacidad de la comuna de
Los Andes y alrededores, sin la posibilidad de acceder a estos proyectos y programas diseñados en
su beneficio.
El centro Fundación Esperanza Nuestra siente que se les ha perjudicado dentro del proceso, ya
que se les acusó erróneamente de sostener deudas con el Estado, lo que incidió directamente en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 141 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
los plazos y en la participación del llamado a concurso de los Fonapi, debiendo destinar energía y
recursos en contrarrestar la injusta declaratoria de inhabilitación para postular a los fondos
concursables, quedando sin margen de tiempo para el diseño y presentación de proyectos ante el
Senadis, para la obtención de los recursos solicitados.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al Senadis, con el objeto de se informe a
esta Corporación los argumentos técnicos por los cuales se estimó que el proyecto presentado al
concurso de los Fonapi por parte del centro Fundación Esperanza Nuestra, de Los Andes, no
calificó para la asignación.
Asimismo, solicito que se habilite una instancia especial que repare el daño ocasionado a dicho
centro dentro del proceso, estableciendo un nuevo término para la presentación de proyectos, en
base a un programa especial establecido para este efecto.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE INSTRUCCIÓN DE INVESTIGACIÓN SUMARIA Y
SANCIONES APLICADAS ANTE EVENTUALES NEGLIGENCIAS COMETIDAS EN
HOSPITAL DE QUILPUÉ DURANTE ATENCIÓN A ADULTA MAYOR CON
FRACTURA DE CADERA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, con mucha preocupación y tristeza he tomado conocimiento del grave caso de
doña Luisa Herrera , una mujer adulta mayor de 81 años, quien fue trasladada desde el Hospital
de Peñablanca, en la comuna de Villa Alemana, hasta el Hospital de Quilpué, producto de una
fractura de caderas, el pasado lunes 22 de noviembre del presente año.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 142 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
A pesar de lo establecido en la ley N° 20.584, en materia de pacientes prioritarios, a los protocolos
en atención de salud de pacientes adultos mayores graves, a la humanización en la atención que
debe estar presente en la labor de los funcionarios de la salud, más aún en la salud pública, la
paciente no fue atendida con la premura y oportunidad que requería. Es más, estuvo a la espera
de la atención en la ambulancia que la trasladaba desde las cinco de la mañana hasta pasadas las
21:00 horas de ese día, lo cual es inaceptable, indignante, inhumano y sumamente irregular.
Claramente, estamos ante un eventual caso de negación a la atención de salud, lo cual confirma la
respectiva responsabilidad por negligencia médica. Aquí falló todo, ya que el hospital cuenta con
las herramientas necesarias para prestar auxilio a cualquier paciente que requiera atención
médica, aun cuando no exista cupo en el establecimiento de salud, ya que, en virtud de los
respectivos convenios, es posible comprar servicios en otras instituciones de salud, sean estos
públicos o privados, a fin de asegurar pronta atención a los pacientes.
Asimismo, la gestión de camas e ingresos. Debió tomarse en cuenta que se encontraba frente a un
paciente prioritario, lo cual fue ignorado, provocando un enorme maltrato y sufrimiento tanto físico
como psicológico a la paciente y a su familia.
La prestación del servicio debe siempre resguardar los derechos de los pacientes y la dignidad que
merece la persona humana, situación que, a la vista, fue vulnerada en el caso presentado.
A raíz de estos lamentables hechos descritos, solicito que se informe a esta Corporación si la
Dirección de dicho hospital inició o no una investigación sumaria a fin de determinar eventuales
responsabilidades o negligencias en la atención de doña Luisa Herrera , quien concurrió al Hospital
de Quilpué por una fractura de cadera el pasado lunes 22 de noviembre, a quien se le mantuvo en
espera de atención desde las cinco de la mañana hasta las nueve de la noche. De lo contrario,
solicito que se informe sobre los motivos por los cuales no se hizo.
De haber procedido sanciones, ruego también sean informadas.
Finalmente, solicito se informe sobre el personal de salud a cargo de los turnos durante el día en
mención.
Sin más que agregar, y esperando una pronta respuesta, es todo cuanto solicito.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 143 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN A EVENTUAL INCUMPLIMIENTO DE
CONTRATO POR INVERSIONES Y SERVICIOS VALLE NEVADO SPA EN
ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE A SISTEMA DE APR VISTA HERMOSA,
EN LA LIGUA, Y APLICACIÓN DE SANCIONES EN CASO DE VERIFICACIÓN DE
DICHA IRREGULARIDAD (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por 13 minutos y 56 segundos, al Comité
Renovación Nacional e Independientes.
No hay inscritos.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por 4 minutos y 39 segundos, al Comité Demócrata
Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto .
No se encuentra en la Sala.
El turno siguiente corresponde, hasta por 3 minutos y 29 segundos, al Comité Partido por la
Democracia e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el sistema de Agua Potable Rural (APR) de Vista Hermosa, en la comuna de la
Ligua, recibe agua de la empresa llamada Inversiones y Servicios Valle Nevado Spa, la cual ha sido
contratada por La Delegación Presidencial Provincial de Petorca, en la Región de Valparaíso, para
entregar agua al APR. Según el convenio, la empresa debe entregar 416 cubos, y últimamente
está entregando 263 cubos, con suerte la mitad.
Actualmente, la mitad de Valle Hermoso tiene restricción de 12 horas de agua y, la otra mitad del
valle tiene restricción por las 12 horas restantes del día. Es decir, se divide el abastecimiento
durante el día, ya que sus pozos no están generando casi nada de agua.
Como sabemos, este convenio lo firmó y lo paga la Delegación Presidencial Provincial de Petorca,
en la Región de Valparaíso, pero la empresa no cumple con lo convenido con el APR.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la gobernadora de Petorca, señora María Paz Santelices , a fin
de que informe respecto de las gestiones realizadas por la Delegación Presidencial Provincial en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 144 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
cuanto a la fiscalización del cumplimiento íntegro del convenio suscrito por la empresa Inversiones
y Servicios Valle Nevado Spa, dando cuenta a esta Corporación si ha verificado o no las
observancias del respectivo contrato, y, de lo contrario, las medidas adoptadas en caso de
incumplimiento.
También solicito que se oficie al contralor general de la República a fin de fiscalizar y aplicar las
sanciones que procedan en caso de verificar irregularidades en la contratación y las actuaciones
de la administración dentro del convenio señalado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES TÉCNICOS, ECONÓMICOS, DE EVENTUALES
BENEFICIARIOS Y DE SUPERFICIE TOTAL DE PROYECTO DE ENTUBAMIENTO
DE CANAL MAUCO, LOCALIDAD DE BOCO, COMUNA DE QUILLOTA, Y
FISCALIZACIÓN DE EVENTUALES VULNERACIONES A DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS Y A LAS NORMAS DEL CÓDIGO DE AGUAS
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
El turno siguiente, hasta por 5 minutos, corresponde al Comité Partido por la Democracia.
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos y 25 segundos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el canal Mauco se encuentra en la localidad de Boco, en la comuna de Quillota y
pertenece a la denominada tercera sección del río Aconcagua. Sus infiltraciones ayudan al
consumo humano, específicamente, pequeñas norias y pozos, particularmente el pozo de la APR
que distribuye agua de bebida en el sector, la cual es cada vez más escasa por la razón histórica
de sequía que golpea a la zona central de nuestro país. Por ello, en localidades como Boco, cada
gota de agua cuenta y los habitantes aprovechan al máximo el recurso, ya sea para el consumo
humano o bien para la mantención de huertos que permiten la subsistencia económica familiar
campesina.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 145 de 265
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Sin embargo, se ha presentado ante la Oficina Regional de Valparaíso de la Comisión Nacional de
Riego, un proyecto de entubamiento del canal Mauco por parte de los accionistas del canal,
presidido por el señor Eduardo Larraín , cuyo gerente es Santiago Matta . Esa situación ha
generado alerta dentro de la comunidad, puesto que no se ha informado debidamente de las obras
y del impacto que ellas podrían generar entre quienes conviven en las inmediaciones del canal y
se benefician de él legítimamente.
Es más, la comunidad de Boco se opone a las obras de entubamiento del canal Mauco , ya que no
cuentan con estudios de impacto ambiental y social, así como tampoco de antecedentes de
ingeniería sobre evaluación de aguas lluvias, especialmente de las quebradas que llegan hasta el
canal Mauco , ocho en total, ya que dicho canal actuaba como colector de aguas lluvias, como
muchos otros canales de los sectores rurales.
Los vecinos de Boco, de Quillota, imploran por acceder a toda información referente al proyecto de
entubamiento del canal Mauco, presentado ante la Comisión Nacional de Riego, a fin de establecer
el real alcance y las consecuencias que generaría en sus derechos e intereses al momento de
materializarse la obra señalada; sin embargo, no han obtenido respuesta satisfactoria por parte de
la autoridad, razón por la cual han concurrido a mi persona, en mi calidad de diputada
representante del distrito No 6, Quinta Cordillera.
Es por ese motivo que solicito a la Comisión Nacional de Riego se sirva informar a esta
Corporación a la brevedad respecto de los antecedentes referentes al proyecto de entubamiento
del canal Mauco, ubicado en el sector de Boco, en la comuna de Quillota; sus análisis técnicos, los
recursos públicos comprometidos, sus eventuales beneficiarios, la superficie total y la zona en que
se llevaría a cabo este proyecto.
Por otra parte, solicito a la Dirección General de Aguas, se sirva fiscalizar eventuales vulneraciones
a los derechos de aprovechamiento de aguas comprometidos en la zona, tanto superficiales como
subterráneos, así como también eventuales infracciones al Código de Aguas, tales como alterar el
curso natural de las aguas, las irrigaciones y vertimientos de aguas lluvias, entre otras.
De lo anterior, solicito se informe a la brevedad a esta Corporación.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 146 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de presentar un informe que dé cuenta de la
composición de gases, emitidos a raíz del incendio producido en la planta de filtros ubicada en el
sector de Saladillo, comuna de Los Andes, indicando la fuente de la combustión, los antecedentes
específicos de las causas que provocaron el incendio y las medidas de prevención que se
adoptarán, en los términos y condiciones que expone. (71137 de 10/03/2021). A Corporación
Nacional del Cobre
-Diputada Marzán, doña Carolina . Situación expuesta por vecinos y vecinas del sector Los Molles ,
comuna de La Ligua, quienes acusan que la empresa Aguas San Isidro habría inundado la Avenida
Los Pescadores con aguas servidas, indicando los procedimientos administrativos sancionatorios
iniciados, en los términos y por las consideraciones que expone. (71138 de 10/03/2021). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Dotación de personal en las oficinas provinciales de la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez en relación con su funcionamiento presencial, señalando la
cantidad de funcionarios que llevan a cabo labores en dicha modalidad en cada oficina. (71254 de
12/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Protocolos  generales  establecidos  para  los  centros
educacionales en la Región de Valparaíso, señalando la efectividad de su cumplimiento, en el
marco de eventuales irregularidades en la ejecución de dichos protocolos. (71255 de 12/03/2021).
A Superintendencia de Educación Escolar
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el mantenimiento realizado por la
compañía ESVAL S.A. en la calle Los Pasionistas, entre San Vicente de Paul y Las Carmelitas,
sector de Peñablanca, comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso, en el marco de constantes
cortes de agua por rotura de matriz. (71256 de 12/03/2021). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
-Diputada Marzán, doña Carolina . Irregularidades en el servicio que entrega el comité de agua
potable rural de Quebrada Escobares, Lo Hidalgo y Patagual , por constantes cortes de agua por
rotura de matriz, problemas de baja presión de agua, entre otros, relacionado con la falta de
mantenimiento de la misma. (71257 de 12/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 147 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Públicas de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de establecer un local de votación en el sector de
Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, en virtud de las consideraciones que expone.
(71325 de 15/03/2021). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de realizar un procedimiento de fiscalización en un
sitio aledaño a la junta de vecinos de la Quinta Vergara, en la comuna de Viña de Mar, a fin de
verificar la existencia de una tala ilegal de árboles y el depósito de escombros, en los términos y
por las consideraciones que expone. (71805 de 18/03/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de realizar un procedimiento de fiscalización en un
sitio aledaño a la junta de vecinos de la Quinta Vergara, en la comuna de Viña de Mar, a fin de
verificar la existencia de una tala ilegal de árboles y el deposito de escombros, en los términos y
por las consideraciones que expone. (71806 de 18/03/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de realizar un procedimiento de fiscalización en un
sitio aledaño a la junta de vecinos de la Quinta Vergara, en la comuna de Viña de Mar, a fin de
verificar la existencia de una tala ilegal de árboles y el deposito de escombros, en los términos y
por las consideraciones que expone. (71807 de 18/03/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Marzán, doña Carolina . Antecedentes que den cuenta del dominio del sitio aledaño a la
Junta de Vecinos de Quinta Vergara, en la comuna de Viña del Mar, tras la convergencia de las
calles Mackenna y Rosa Ester , sector de Forestal, evaluando la posibilidad de otorgar un
comodato a dicha organización, en los términos y por las consideraciones que expone. (71808 de
18/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de contar con una agenda de género en la que se
especifiquen principios, objetivos, metas, programas y unidades responsables de materializarla.
Asimismo, emita un pronunciamiento acerca de la posibilidad de una pronta evaluación de
mecanismos  para  su  implementación,  trabajo  y  generación  conjunta  con  todas  las  áreas
disciplinares del sector, en los términos y por las consideraciones que expone. (71809 de
18/03/2021). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 148 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de derivar a los adultos mayores que indica,
pacientes del Hospital Geriátrico La Paz de la Tarde, de la comuna de Limache, Región de
Valparaíso, a un centro de larga estadía de carácter estatal. (71966 de 24/03/2021). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de dotar de mayor personal de fiscalización a la
provincia de Petorca, en atención a la condición geográfica de la comuna de Cabildo, que genera
una multiplicidad de accesos desde otras comunas de la Región de Valparaíso y la Región de
Coquimbo, en el marco de la entrada a Fase 1 de dicha comuna. (71967 de 24/03/2021). A
Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Efectivo cumplimiento de la normativa que regula Salas Cuna y
Jardines Infantiles públicos de JUNJI y Fundación Integra de la Región de Valparaíso, con especial
atención a la provincia de Marga Marga en relación con jornada laboral y la necesidad de
presencialidad  de  las  labores,  indicando  los  protocolos  sanitarios  implementados  para  la
comunidad educativa perteneciente a Salas Cuna y Jardines Infantiles públicos en la zona referida.
(72203 de 28/03/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Efectivo cumplimiento de los protocolos sanitarios en colegios y
jardines infantiles de la provincia de Marga Marga, indicando si corresponde a una normativa
general y obligatoria emanada exclusivamente de la autoridad central o si en su génesis
contempla mecanismos de participación de profesores, asistentes de la educación y trabajadores
vinculados a la labor educativa. (72204 de 28/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de establecer este mecanismo de mayor acceso a
testeos PCR sobre la base de un plan de contingencia establecido para profesores, asistentes de la
educación y trabajadores vinculados, en la lógica de un testeo constante, de fácil acceso y de
carácter gratuito, en los términos que plantea. (72205 de 28/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 149 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto de repavimentación de parte de calle Las
Dunas en el sector de Mirador de Reñaca, comuna de Viña del Mar, y, en lo posible, indique los
plazos para su ejecución. (72194 de 26/03/2021). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Posibilidad de que se instruya a la Empresa Sanitaria de
Valparaíso, Aconcagua y Litoral para que se disponga una regularización de los servicios y se
establezca un recalculo del valor a cobrar, tomando en consideración las particularidades que
afectan a los vecinos del sector Roque Esteban Scarpa VI etapa, en la comuna de Villa Alemana,
en los términos que requiere. (72245 de 30/03/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de la solicitud de certificación de discapacidad de la
señora Natalia Teresita Moraleda Villacura , cuyo trámite se encuentra pendiente desde noviembre
de 2020 en la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez. (72244 de 30/03/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Funcionamiento del servicio de rayos y scanner del Hospital de
Quilpué, evaluando la suspensión de dicho servicio, dada las condiciones entregadas por los
indicadores de radiación, en atención a que luego de varias inspecciones se ha detectado que los
niveles de radiación sobrepasan lo permitido por la norma, en los términos expone. (72246 de
30/03/2021). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 150 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Planes de asistencia para personas mayores, señalando si
existiría un criterio de selección para acceder a camas de la unidad de cuidados intensivos,
además de la preexistencia. Asimismo, refiérase a la posibilidad de derivar a una cama de dicha
unidad del Hospital de Quintero, al señor Aldo Lucarelli , en virtud de las consideraciones que
expone, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72481 de 06/04/2021). A
Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Efectos medioambientales derivados de la ejecución del
proyecto de construcción y ampliación de la nueva Planta de Tratamiento de Agua Potable Esval
Concón, producto del procesamiento de agua cruda proveniente del embalse Los Aromos , con
ocasión del proyecto conducción El Romero, que transportará sus aguas de captación profunda
provenientes de Llay Llay hasta dicho embalse, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (72484 de 06/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra la solicitud realizada por la señora
Soledad de las Mercedes Cortés Vallejos, respecto a la tramitación del pago de sus licencias
médicas, en los términos que requiere. (72488 de 06/04/2021). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Implementación del Programa de Desarrollo Local ( Prodesal) en
la Región de Valparaíso desde marzo de 2020 a marzo de 2021, precisando la asignación de otros
recursos, sea cual sea la línea de financiamiento o programa del que emanen, para la comuna de
Puchuncaví desde marzo de 2020, y, en caso de no existir, considere la posibilidad de generar una
instancia participativa entre la comunidad y ese Instituto para evaluar posibles soluciones. (72592
de 11/04/2021). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de tramitación de las licencias médicas presentadas por
el señor Jesús Israel Palacios Palacios , quien el año 2018 se tuvo que pensionar por discapacidad
al recibir el diagnóstico de osteonecrosis avascular de ambas cabezas femorales, pero ha seguido
trabajando, por las consideraciones que expone. (72593 de 11/04/2021). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de tramitación de la solicitud de certificación de
discapacidad del señor Ignacio León Jesús Gómez Torres y, en lo posible, diligenciarla a la
brevedad. (72594 de 11/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación inmobiliaria y vial del sector Los Pinos, de la comuna
de Quilpué, y sobre el cumplimiento, por parte de la autoridad competente, de lo establecido en el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 151 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
título V del decreto Nº 458, que contiene la ley general de urbanismo y construcciones, en el
marco de la emergencia derivada del incendio forestal y las denuncias realizadas por vecinos del
sector, por la deficiente accesibilidad desde y hacia Los Pinos. (72496 de 07/04/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación inmobiliaria y vial del sector Los Pinos, de la comuna
de Quilpué, y sobre el cumplimiento, por parte de la autoridad competente, de lo establecido en el
título V del decreto Nº 458, que contiene la ley general de urbanismo y construcciones, en el
marco de la emergencia derivada del incendio forestal y las denuncias realizadas por vecinos del
sector, por la deficiente accesibilidad desde y hacia Los Pinos. (72497 de 07/04/2021). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputada Rubio , doña Patricia  . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (72444 de 06/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado Rosas, don Patricio ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputada Rubio , doña Patricia . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (72445 de 06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 152 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Todas las instancias de conversación o mesas de trabajo que se
están realizando con los representantes del Programa de Agua Potable Rural, en el marco de la
crisis hídrica o de ejecución de proyectos relacionados. Asimismo, considere la posibilidad de citar
a estas mesas de trabajo a la ciudadanía, a través de organizaciones y representantes de los
cuerpos intermedios relacionados. (72315 de 01/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Reforestación del sector de Pachacamita, en la comuna de La
Calera, tras quemas realizadas e incendios de bosques, ante la necesidad de mantener, conversar
y hacer pervivir el único pulmón verde presente en el sector. (72375 de 04/04/2021). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir la instalación de colectores vinculados a
las nuevas edificaciones en calle Grecia, comuna de Quilpué, considerando la instalación de un
sistema de evacuación de aguas servidas y la reparación de cañerías y cámaras en el sector en
que se hayan realizado dichas construcciones en los últimos 5 años. (72694 de 13/04/2021). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir una fiscalización en el sector Hierro Viejo,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 153 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de la comuna de Petorca, a fin de verificar la efectividad de existir perforaciones irregulares en el
río Petorca. (72834 de 15/04/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Materialización  general  del  "Plan  de
Cumplimiento||AMPERSAND||quot;, por parte de la empresa minera Vizcachitas Holding , en la
comuna de Putaendo, Región de Valparaíso, en el marco de la sanción aplicada como resultado del
proceso instruido el año 2017 y en particular respecto a la reforestación comprometida en el
marco de dicho plan, en los términos que requiere. (72966 de 19/04/2021). A Superintendencia del
Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el sector El Carmelo, comuna de
Catemu, por intervenciones en el bosque nativo, a través del corte de numerosos árboles, y, de
ese modo, determinar las responsabilidades y sanciones que correspondan, en virtud de las
consideraciones que plantea. (72967 de 19/04/2021). A Dirección de Aguas
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el sector El Carmelo, de la comuna de
Catemu, por intervenciones en el bosque nativo, a través del corte de numeroso árboles, y, de ese
modo, determinar de qué modo se podría estar afectando la zona desde el punto de vista del
desarrollo de la agricultura, los bosques y la ganadería, en lo que refiere a la protección y
mejoramiento de la salud de los animales y vegetales. (72968 de 19/04/2021). A Servicio Agrícola
y Ganadero
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el sector El Carmelo, de la comuna de
Catemu, por intervenciones en el bosque nativo, a través del corte de numerosos árboles, y, de
ese modo, determinar la efectividad de denuncias vinculadas a dicha situación, en los términos
que requiere. (72969 de 19/04/2021). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual cierre de las servidumbres de paso ubicadas en la zona
que indica, en el sector El Carmelo, de la comuna de Catemu, señalando la legalidad de dicha
acción, en los términos que requiere. (73073 de 21/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 154 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para regularizar la
situación del señor Juan José Torres Nardo , médico de nacionalidad cubana, que hace más de un
año y cinco meses inició el proceso de tramitación migratoria, sin respuesta alguna. (73250 de
23/04/2021). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de mejorar la señalética para automovilistas en el
sector de Los Pinos e implementar un sistema de instrucciones de evacuación de personas en caso
de emergencias para todo el sector indicado. (73365 de 27/04/2021).
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de mejorar la señalética para automovilistas en el
sector de Los Pinos e implementar un sistema de instrucciones de evacuación de personas en caso
de emergencias para todo el sector indicado. (73366 de 27/04/2021). A Municipalidad de Quilpué
-Diputada Marzán, doña Carolina . Postura oficial de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso frente a los siete anteproyectos mencionados, que se encuentran
inicialmente caducos en virtud del plazo. Asimismo, indique el sustento jurídico normativo que ha
servido de base para justificar la vigencia de los mismos bajo el Plan Regulador anterior, por las
consideraciones que expone. (73368 de 27/04/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputada Marzán, doña Carolina . Postura oficial de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso frente a los 7 anteproyectos mencionados, que se encuentran
inicialmente caducos en virtud del plazo. Asimismo, indique el sustento jurídico normativo que ha
servido de base para justificar la vigencia de los mismos bajo el Plan Regulador anterior, por las
consideraciones que expone. (73369 de 27/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Postura oficial de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Valparaíso frente a los 7 anteproyectos mencionados, que se encuentran
inicialmente caducos en virtud del plazo. Asimismo, indique el sustento jurídico normativo que ha
servido de base para justificar la vigencia de los mismos bajo el Plan Regulador anterior, por las
consideraciones que expone. (73370 de 27/04/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 155 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual aprobación de proyecto inmobiliario ingresado el 20 de
abril 2021 como consulta de pertinencia al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, con el
folio  PERTI-2021-7149,  denominado  “Condominio  Porvenir”,  mediante  el  cual  se  pretenden
construir 26 edificios, con 432 departamentos, en el sector históricamente conocido como la
“Cancha Hernán Trizzano ”, en la comuna de Villa Alemana. (73580 de 03/05/2021). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual aprobación de proyecto inmobiliario ingresado el 20 de
abril 2021 como consulta de pertinencia, con el folio PERTI2021-7149, denominado “Condominio
Porvenir”, mediante el cual se pretenden construir 26 edificiosd con 432 departamentosd en el
sector históricamente conocido como la “Cancha Hernán Trizzano ”, en la comuna de Villa
Alemana. (73581 de 03/05/2021). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Envenenamiento que sufrieron trece perros, un zorro y aves en
el sector de la Beta del Agua, comuna de Putaendo, provincia de San Felipe, indicando la
composición de las sustancias utilizadas, los antecedentes o denuncias que se hayan hecho ante
ese Servicio por casos similares en los últimos 6 meses y las eventuales acciones que se podrían
iniciar. (73931 de 12/05/2021). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de tramitación en que se encuentra el sumario de salud
llevado a cabo en la Empresa Agrícola Panquehue Ltda., del sector de La Pirca, comuna de
Panquehue, en los términos que requiere. (74359 de 19/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de iniciar una fiscalización por una eventual
extracción ilegal de aguas subterráneas en la comuna de Petorca, en virtud de las consideraciones
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 156 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
que expone. (74360 de 19/05/2021). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Actividad minera que actualmente se estaría desarrollando en el
sector de Quebrada Escobar, comuna de Villa Alemana, señalando si se encuentra activa, la escala
de explotación y el tipo de mineral extraído, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (74953 de 10/06/2021). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputada Marzán, doña Carolina . Legislación especial aplicable en materia de contrato de trabajo
para docentes y funcionarios de la educación en relación con los sostenedores, con el objeto de
entregar orientaciones y otorgar cierta claridad al momento de relacionarse contractualmente, en
el marco de la negociación colectiva entre funcionarios de los colegios cuyo sostenedor es la
Fundación Oficio Diocleciano de Educación Católica, de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74954 de 10/06/2021). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Legislación especial aplicable en materia de contrato de trabajo
para docentes y funcionarios de la educación en relación con los sostenedores, con el objeto de
entregar orientaciones y otorgar cierta claridad al momento de relacionarse contractualmente, en
el marco de la negociación colectiva entre funcionarios de los colegios cuyo sostenedor es la
Fundación Oficio Diocleciano de Educación Católica, de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74955 de 10/06/2021). A Dirección del Trabajo.
Diputada Marzán, doña Carolina . Legislación especial aplicable en materia de contrato de trabajo
para docentes y funcionarios de la educación en relación con los sostenedores, con el objeto de
entregar orientaciones y otorgar cierta claridad al momento de relacionarse contractualmente, en
el marco de la negociación colectiva entre funcionarios de los colegios cuyo sostenedor es la
Fundación Oficio Diocleciano de Educación Católica de Valparaíso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (74956 de 10/06/2021).
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de diseñar y ejecutar a la brevedad, en conjunto con
las policías, un plan de seguridad y protección para todas los dirigentes vecinales y sociales que
hayan sufrido amenazas a su integridad o a la de sus familias en el ejercicio de sus actividades,
por las consideraciones que expone. (74958 de 10/06/2021). A Gobernación Provincial de Petorca.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cantidad de personas que han completado el proceso de
vacunación y que se encuentran en la Unidad de Cuidados Intensivos por Covid19. Asimismo,
refiérase al plazo considerado para lograr el 80% de la población vacunada, incidencia en la
proyección de casos y cantidad de hospitalizados en el país una vez alcanzado dicho porcentaje.
Finalmente, remita informes y/o estudios actualizados respecto a la efectividad de las vacunas
aprobadas por Chile. (74993 de 11/06/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 157 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Problemas que han estado enfrentado las personas en el
proceso de actualización de datos en el Registro Social de Hogares e indicar cuántas han debido
postular al Ingreso Familiar de Emergencia, precisando el número de ellas a quienes se les ha
concedido efectivamente el beneficio. (74939 de 09/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Alinco, don René  ; Diputada Rubio, doña Patricia  ; Diputado
Celis, don Ricardo  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado
Jiménez, don Tucapel ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado
Rosas, don Patricio
. Posibilidad de iniciar una investigación, a fin de determinar si se han cometido eventuales
infracciones a los deberes de probidad administrativa, de no discriminación y de velar por el
adecuado resguardo de los bienes y recursos públicos mediante actos de intervención política
electoral y falta de prescindencia por parte de autoridades de gobierno, en los términos y por las
consideraciones que exponen. (74857 de 08/06/2021). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Regularidad del proceso llevado a cabo con ocasión de la
liquidación de la empresa PENTZKE S.A, como resultado del rechazo al plan de reorganización de
sus deudas, los despidos de trabajadores efectuados, verificando si sus pagos e indemnizaciones
se han hecho conforme a la ley y si los montos ascienden a lo que corresponde conforme a la
legislación vigente, en los términos que requiere. (74729 de 02/06/2021). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 158 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para implementar
una plataforma digital o no presencial, de carácter inclusiva, que permita la postulación de los
beneficios establecidos en la ley Nº 21.352, que concede el Ingreso Familiar de Emergencia, en
virtud de las consideraciones que expone. (75244 de 18/06/2021). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de pronunciarse respecto al rechazo, por parte de la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, a las licencias indicadas de la señora Soledad De Las
Mercedes Cortés Vallejos . (75245 de 18/06/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cantidad de trabajadores de la salud a honorarios que han
recibido efectivamente el bono especial COVID-19 anunciado en abril de 2021, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (75246 de 18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios considerados para la asignación de los beneficios del
"Aporte Familiar Permanente" y "Subsidio único Familiar". Asimismo, se disponga su pago a los
hijos de Nibaldo Villegas de manera directa y dar respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (75247 de 18/06/2021). A Instituto de Previsión Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de emitir un pronunciamiento, a la brevedad,
respecto a la reclamación ciudadana realizada por el señor Gilberto Silva Urtubia . (75248 de
18/06/2021). A Contraloría Regional de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Postulaciones efectuadas por la Municipalidad de Nogales, la
cual beneficiaría a la Junta de Vecinos Nuevo Amanecer II, para la construcción de su sede. (75239
de 18/06/2021). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir una fiscalización a la empresa de buses
XP, la cual no estaría respetando la rebaja de tarifa dispuesta para los adultos mayores, adoptando
las  medidas  sancionatorias  que  correspondan,  en  los  términos  que  requiere.  (75314  de
23/06/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 159 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Implementación y cumplimiento de la medida que tiene por
objeto la rebaja de la tarifa del transporte público para los adultos mayores a nivel nacional, en los
términos que requiere. (75317 de 23/06/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de pagos y dónde se debe cobrar, de manera efectiva, la
pensión de orfandad del señor Pablo Andrés Barraza Poblete , indicando los motivos del retraso
que ha sufrido. (75331 de 23/06/2021). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que a la Mesa de Trabajo y Desarrollo Sector 9 se
le asigne la concesión de radiodifusión comunitaria ciudadana de Llay-Llay. Asimismo, refiérase a
una eventual nueva postulación y evaluación, con el objeto de que dicha organización pueda
acceder la concesión. (75326 de 23/06/2021). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Modo en que se resguardan los derechos de los trabajadores en
el proceso de descarbonización de la matriz energética, en el marco de la aprobación de ley que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país,
indicando si se considera un plan de transición justa, que incorpore su relocalización tras el cierre
de las centrales indicadas, en los términos que plantea. (75552 de 25/06/2021). A Ministerio de
Energía
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 160 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Modo en que se resguardan los derechos de los trabajadores en
el proceso de descarbonización de la matriz energética, en el marco de la aprobación de ley que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país,
indicando si se considera un plan de transición justa, que incorpore su relocalización tras el cierre
de las centrales indicadas, en los términos que plantea. (75553 de 25/06/2021). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto “Adquisición de terreno para Comité de
Vivienda Intercultural Ruka We, Villa Alemana ”, en los términos que requiere. (75676 de
01/07/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  y  determinar  las  eventuales
irregularidades en la situación que afecta a la señora Paulina Rodríguez Gómez , quien denuncia
que su hijo fue dejado sin su medicación desde el 1 de junio de 2021, debido a que su médico, en
el Hospital de Puerto Montt, lo dio de alta médica sin ningún tipo de aviso. (75677 de 01/07/2021).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de considerar la solicitud del señor Segundo Herney
Legarda Gustín , quien requirió la permanencia definitiva en Chile, en virtud de las consideraciones
que expone. (75951 de 08/07/2021). A Subsecretaría del Interior
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización en la localidad de
Pullally, de la comuna de Papudo, en el marco de las denuncias realizadas por vecinos del sector,
por eventuales extracciones irregulares de agua. (75952 de 08/07/2021). A Dirección de Aguas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 161 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado actual del proyecto " Normalización Hospital Geriátrico
Paz de la Tarde", indicando la ejecución de los recursos, los resultados de las fases de
prefactibilidad y diseño y la proyección de los plazos para su materialización completa. (75954 de
08/07/2021). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de analizar la situación de cobro, reevaluar criterios
y que se estimen todas las alternativas posibles para la solución del caso particular denunciado
por la señora Carmen Pereira . (75955 de 08/07/2021). A Fondo Nacional de Salud
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de proceder a la fiscalización del estero ubicado en
la calle Porvenir, sector población Vicente Martínez , comuna de Villa Alemana, para conocer o
determinar las causas de los malos olores y evaluar alternativas de solución. (75956 de
08/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Proceso de evaluación ambiental del proyecto “Meseta de Los
Andes”, de la empresa Tercera Región Solar SPA, que contempla la instalación de un Parque
Fotovoltaico en las comunas de Los Andes y Calle Larga, en los términos que requiere. (76177 de
17/07/2021). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Nuevo varamiento de carbón, en el plazo de una semana, que
se registró en las costas de la comuna de Quintero, en los términos que requiere. (76203 de
19/07/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 162 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas que se han adoptado, con el objeto de mejorar la
conectividad a internet en sectores rurales, a nivel nacional y regional. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de adoptar las medidas necesarias para mejorar dicho servicio en los sectores rurales
de la comuna de Puchuncaví, en los términos que requiere. (76330 de 23/07/2021). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Protocolos internos dispuestos por el Banco del Estado para la
atención al cliente, que aseguren celeridad en los trámites y tiempos promedios por persona al
interior de la sucursal, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (76338 de
23/07/2021). A Banco del Estado de Chile
-Diputada Marzán, doña Carolina . Listado de micro pequeñas y medianas empresas con socias
únicas mujeres que tengan inicio de actividades en primera categoría en alguno de los códigos de
actividad del listado adjunto, así como también el número de pequeñas y medianas empresas
inscritas en los registros de ese Servicio, según la nómina que se acompaña, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (76339 de 23/07/2021). A Servicio de Impuestos Internos
-Diputada Marzán , doña Carolina . Criterios que fundamentan la decisión que determina el cese
de abastecimiento al Sistema de Agua Potable Rural en el sector de Pucalán Los Maquis, por parte
de la ex-Gobernación Provincial de Valparaíso, considerando la posibilidad de reanudar el
abastecimiento precitado. (76340 de 23/07/2021). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una fiscalización en el estero ubicado en
calle Porvenir, en el sector población Vicente Martínez , de la comuna de Villa Alemana, con el fin
de determinar las causas de los malos olores, evaluar alternativas de solución y determinar
eventuales  responsabilidades  de  estas  irregularidades.  (76539  de  28/07/2021).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 163 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Cumplimiento de los programas de información y de los
compromisos adquiridos orientados a mitigar parte de los efectos de las obras, sobre la base de
las obligaciones existentes y emanadas del manual de Planes de Manejo Ambiental para obras
concesionadas, en los términos que indica. (76540 de 28/07/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Número de pacientes Covid-19 recuperados con alta médica y
de aquellos persistentes, distinguiendo entre quienes siguen con un tratamiento de rehabilitación
y aquellos dependientes de medicamentos, en los términos que requiere. (76527 de 28/07/2021).
A Subsecretaría de Salud Pública
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar los protocolos de atención presencial en
las oficinas del Banco del Estado de Chile, debido a las largas filas que, a veces, demoran un
promedio de 2 horas, lo que genera una percepción de falta de protocolos para, por ejemplo,
atención preferencial o distanciamiento físico, entre otras medidas, que resguarden el derecho a la
seguridad en el servicio prestado a los usuarios. Asimismo, refiérase a la factibilidad de entregar
recomendaciones, desde el marco de su competencia, para mejorar el funcionamiento de las
sucursales de dicho banco, en los términos que requiere. (76528 de 28/07/2021). A Servicio
Nacional del Consumidor
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar los protocolos de atención presencial en
las oficinas del Banco del Estado de Chile, debido a las largas filas que, a veces, demoran un
promedio de 2 horas, lo que genera una percepción de falta de protocolos para, por ejemplo,
atención preferencial o distanciamiento físico, entre otras medidas, que resguarden el derecho a la
seguridad en el servicio prestado a los usuarios. Asimismo, refiérase a la factibilidad de entregar
recomendaciones, desde el marco de su competencia, para mejorar el funcionamiento de las
sucursales de dicho banco, en los términos que requiere. (76529 de 28/07/2021). A Servicio
Nacional de la Discapacidad
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar los protocolos de atención presencial en
las oficinas del Banco del Estado de Chile, debido a las largas filas que, a veces, demoran un
promedio de 2 horas, lo que genera una percepción de falta de protocolos para, por ejemplo,
atención preferencial o distanciamiento físico, entre otra medidas, que resguarden el derecho a la
seguridad en el consumo de los usuarios. Asimismo, refiérase a la factibilidad de entregar
recomendaciones, desde el marco de su competencia, para mejorar el funcionamiento de las
sucursales de dicho banco, en los términos que requiere. (76530 de 28/07/2021). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas, con el objeto de resguardar el derecho a la
seguridad de los usuarios de ese banco, quienes deben hacer largas filas en las que, a veces,
demoran un promedio de 2 horas antes de ser atendidos, lo que ha generado la percepción de
falta de protocolos para una atención preferencial y el resguardo del distanciamiento físico, en los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 164 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
términos que requiere. (76531 de 28/07/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rubio , doña Patricia , -Diputada Marzán , doña Carolina  . Situación, que afectó a un
menor impúber, paciente oncológico,  quien, encontrándose internado en el Hospital Roberto del
Río, habría sido "contenido" (amarrado), siendo expuesto a sus propios residuos corporales,
indicando las medidas adoptadas y las preventivas que dispondrá a los servicios bajo su
subordinación, a fin que no ocurran tales inhumanidades y vulneración de derechos, de toda
persona, especialmente de niños, niñas y adolescentes, en los términos que plantean. (76815 de
04/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Rubio , doña Patricia , -Diputada Marzán , doña Carolina . Situación, que afectó a un
menor impúber, paciente oncológico, quien, encontrándose internado en el Hospital Roberto del
Río, habría sido "contenido" (amarrado), siendo expuesto a sus propios residuos corporales,
indicando las medidas adoptadas y las preventivas que dispondrá a fin que no ocurran tales
inhumanidades y vulneración de derechos, de toda persona, especialmente de niños, niñas y
adolescentes, en los términos que plantean. (76816 de 04/08/2021). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
-Diputada Rubio , doña Patricia ; -Diputada Marzán , doña Carolina . Situación, que afectó a un
menor impúber, paciente oncológico, quien, encontrándose internado en el Hospital Roberto del
Río, habría sido "contenido" (amarrado), siendo expuesto a sus propios residuos corporales,
indicando las medidas adoptadas y las preventivas que dispondrá a fin que no ocurran tales
inhumanidades y vulneración de derechos, de toda persona, especialmente de niños, niñas y
adolescentes, en los términos que plantean. (76817 de 04/08/2021). A Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Los procesos de encasillamiento de personal que se están
desarrollando en el Hospital de Quilpué, Región de Valparaíso, para que indique si la Subsecretaría
de  Salud  Pública  tiene  conocimiento  de  las  presuntas  irregularidades  que  denuncian  los
funcionarios de la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud que indica, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77651 de 31/08/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 165 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . El proyecto de ampliación de la ruta 5 en sus tramos Santiago
Los Vilos , indicando los efectos de contaminación acústica y lumínica que se podrían generar con
ocasión de la ejecución de la referida obra, específicamente a los residentes del sector calle El
Melón, comuna de Nogales. (79729 de 22/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso
-Diputada Marzán , doña Carolina . Programas que beneficiarán a la comunidad de Pucalán, de la
comuna de Puchuncaví, en contexto de la actual sequía. Asimismo, refiérase a los recursos
destinados a ayudar a los pequeños agricultores de dicho lugar. (79730 de 22/09/2021). A
Ministerio de Agricultura
-Diputada Marzán, doña Carolina . El proyecto de ampliación de la ruta 5 en sus tramos Santiago
Los Vilos , indicando los efectos de contaminación acústica y lumínica que se podrían generar con
ocasión de la ejecución de la referida obra, específicamente a los residentes del sector calle El
Melón, comuna de Nogales. (79731 de 22/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Los alcances del proyecto de Nueva Concesión de la ruta 5
Norte en sus tramos Santiago Los Vilos , indicando si la mencionada obra contará con accesos y
pasarelas peatonales adecuadas, para el desplazamiento de adultos mayores que residen en el
sector calle El Melón, comuna de Nogales, Región de Valparaíso. (79732 de 22/09/2021). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor
-Diputada Marzán, doña Carolina . La capacidad de la empresa de servicios sanitarios San Isidro
S.A., para otorgar informes de factibilidad para la ejecución de nuevos proyectos inmobiliarios en
la localidad de Los Molles, comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, pese a las falencias en la
provisión de agua potable y la crisis hídrica que afecta a la zona. (79733 de 22/09/2021). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Los procesos de la ampliación de la ruta 5 en sus tramos
Santiago Los Vilos , indicando si dichas obras podrían perjudicar a las viviendas ubicadas en el
sector calle El Melón, comuna de Nogales. Asimismo, refiérase a los eventuales procedimientos
expropiatorios y las respectivas indemnizaciones que podrían verificarse, con ocasión de los
trabajos que indica. Finalmente, señale las posibles medidas de mitigación que se han evaluado,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 166 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
respecto de las familias que no serían contempladas en los procesos administrativos de
transferencia de terrenos. (79724 de 22/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Marzán, doña Carolina . El trazado de ampliación de la ruta F-30 en el sector de la
comunidad Los Maitenes, comuna de Puchuncaví, Región de Valparaíso, indicando si dichas obras
podrían afectar el Humedal Urbano Los Maitenes Campiche. (79725 de 22/09/2021). A Ministerio
de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Los alcances del proyecto de Nueva Concesión de la Ruta 5
Norte, en sus tramos Santiago Los Vilos , para que indique si la mencionada obra contará con
accesos y pasarelas peatonales adecuadas para las personas con discapacidad o con dificultades
de desplazamiento y residen en el sector de calle El Melón, comuna de Nogales, Región de
Valparaíso. (80133 de 23/09/2021). A Servicio Nacional de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . El recurso presentado por la Municipalidad de La Ligua ante el
Ministerio del Medio Ambiente, en orden a otorgar protección al Humedal Estuario Los Molles,
refiriéndose especialmente al estado de avance de la fase de análisis de antecedentes. Asimismo,
tenga a bien evaluar la implementación de mecanismos de participación ciudadana y publicidad
en los procesos destinados a la protección de los mencionados ecosistemas. (79752 de
22/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de investigar el uso de plaguicidas agrícolas y
agroquímicos por la empresa González Pacheco S.A. en las comunas de Llay Llay y Catemu, de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 167 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Región de Valparaíso, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (80326 de
28/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Entrega  de  viviendas  con  deficiencias  estructurales
pertenecientes al proyecto habitacional de La Pampilla, ubicado en la comuna de Calle Larga, en
los términos y en base a los antecedentes que expone. (80318 de 28/09/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Valparaíso
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Entrega  de  viviendas  con  deficiencias  estructurales
pertenecientes al proyecto habitacional de La Pampilla, ubicado en la comuna de Calle Larga, en
los términos y en base a los antecedentes que expone. (80319 de 28/09/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de investigar la denuncia de negligencia en el
proceso de vacunación destinado a los alumnos de 1°, 4°, 5° y 8° básico de la Escuela Delfina
Alarcón, ubicada en el sector de Colliguay, comuna de Quilpué, llevado a cabo por funcionarios de
la salud pertenecientes a la Corporación Municipal de Quilpué, el día jueves 23 de septiembre de
2021. (80320 de 28/09/2021). A Municipalidad de Quilpué
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de investigar la denuncia de negligencia en el
proceso de vacunación destinado a los alumnos de 1°, 4°, 5° y 8° básico de la Escuela Delfina
Alarcón, ubicada en el sector de Colliguay, comuna de Quilpué, llevado a cabo por funcionarios de
la salud pertenecientes a la Corporación Municipal de Quilpué, el día jueves 23 de septiembre de
2021. (80321 de 28/09/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterio técnico y jurídico tenido a la vista al momento de
decretar la intervención de la cuenca del río Aconcagua, en su primera sección, que pretende
asegurar el llenado de agua del embalse Los Aromos, en la comuna de Limache, que abastece a
clientes de la sanitaria ESVAL, considerando la posibilidad de revertir de inmediato lo dispuesto en
las Resoluciones Exentas 2394 y 1859, de la DGA, de Octubre del año 2021, para dar paso a la
confección y ejecución de otras medidas que permitan asegurar la disponibilidad continua e
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 168 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ininterrumpida  de  agua  para  el  consumo  humano,  saneamiento  y  riego  para  pequeños
productores agrícolas, comprendidos en el artículo 13 de la ley N° 18.910, entre la población de
las provincias de Los Andes y San Felipe de Aconcagua. (80982 de 08/10/2021). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterio técnico y jurídico tenido a la vista al momento de
decretar la intervención de la cuenca del río Aconcagua, en su primera sección, que pretende
asegurar el llenado de agua del embalse Los Aromos, en la comuna de Limache, que abastece a
clientes de la sanitaria ESVAL, considerando la posibilidad de revertir de inmediato lo dispuesto en
las Resoluciones Exentas 2394 y 1859 de la DGA de Octubre del año 2021, para dar paso a la
confección y ejecución de otras medidas que permitan asegurar la disponibilidad continua e
ininterrumpida  de  agua  para  el  consumo  humano,  saneamiento  y  riego  para  pequeños
productores agrícolas, comprendidos en el artículo 13 de la ley N° 18.910, entre la población de
las provincias de Los Andes y San Felipe de Aconcagua. (80984 de 08/10/2021). A Dirección de
Aguas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterio técnico y jurídico tenido a la vista al momento de
decretar la intervención de la cuenca del río Aconcagua, en su primera sección, que pretende
asegurar el llenado de agua del embalse Los Aromos, en la comuna de Limache, que abastece a
clientes de la sanitaria ESVAL, considerando la posibilidad de revertir de inmediato lo dispuesto en
las Resoluciones Exentas 2394 y 1859 de la DGA de Octubre del año 2021, para dar paso a la
confección y ejecución de otras medidas que permitan asegurar la disponibilidad continua e
ininterrumpida  de  agua  para  el  consumo  humano,  saneamiento  y  riego  para  pequeños
productores agrícolas, comprendidos en el artículo 13 de la ley N° 18.910, entre la población de
las provincias de Los Andes y San Felipe de Aconcagua. (80985 de 08/10/2021). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre los motivos que habrían justificado la reducción de
horas semanales de los profesionales que prestan atención psicológica a los funcionarios de ese
hospital, con el objeto de que reconsidere dicha decisión, restableciendo los turnos que existían
hasta al menos el término de la emergencia sanitaria, en virtud de las consideraciones expuestas.
(80497 de 06/10/2021). A hospitales de Chile.
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre la posibilidad de iniciar una fiscalización tendiente
a determinar la existencia de eventuales daños que habría provocado la ejecución del proyecto
inmobiliario Las Rosas Cinco, respecto del Monumento Nacional Piedra Tacita Colinas de Oro 1,
emplazado en la comuna de Quilpué. Asimismo, en el caso de verificar el detrimento denunciado
por los vecinos de la mencionada comuna, tenga a bien aplicar todas las sanciones que franquea
la ley, instruyendo el inicio de un plan de mitigación en beneficio de la mantención del
monumento. (80498 de 06/10/2021). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 169 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre la posibilidad de iniciar una fiscalización tendiente
a determinar la existencia de eventuales daños que habría provocado la ejecución del proyecto
inmobiliario Las Rosas Cinco, respecto del Monumento Nacional Piedra Tacita Colinas de Oro 1,
emplazado en la comuna de Quilpué. Asimismo, en el caso de verificar el detrimento denunciado
por los vecinos de la mencionada comuna, tenga a bien aplicar todas las sanciones que franquea
la ley, instruyendo el inicio de un plan de mitigación en beneficio de la mantención del
monumento. (80499 de 06/10/2021).
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre el presunto caso de una acción discriminatoria,
ocurrida en el sector Plaza Balmaceda , en contra de un niño de seis años que padece de
Trastorno de Espectro Autista, la que habría sido realizada por una locataria de una tienda de
productos para mascotas, cuya individualización indica, con el objeto de que tome parte de la
investigación efectuada por la Fiscalía Local de esa comuna y brinde apoyo psicológico al menor
de edad y su familia. (80500 de 06/10/2021). A Municipalidad de La Calera.
Diputada Marzán, doña Carolina . La factibilidad de iniciar una fiscalización tendiente a investigar
un presunto caso de discriminación, ocurrido el 28 de septiembre del presente año al interior del
Colegio Santa Rosa del Huerto, comuna de La Calera, en contra de un alumno de seis años que
padece del Trastorno de Espectro Autista, con el objeto de que se verifique la efectividad de los
hechos y se apliquen las sanciones que establece en la ley en caso de que corresponda. (80501 de
06/10/2021)..
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre las razones por las que no se ha dado
cumplimiento a lo ordenado por la Contraloría Regional de Valparaíso, mediante oficios Nos
14.174, de 1 de diciembre de 2019, y N° E-137687, de 10 de septiembre de 2021, en virtud de las
consideraciones que expone. Asimismo, tenga a bien ejecutar el pago de lo adeudado a la
empresa Silva y Asociados Construcción de Viviendas Ltda., del señor Gilberto Silva Urtubia , y dé
cuenta a esta Corporación del detalle de esa acción. (80502 de 06/10/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre las razones por las que no se ha dado
cumplimiento a lo ordenado por la Contraloría Regional de Valparaíso, mediante oficios Nos
14.174, de 1 de diciembre de 2019, y N° E-137687, de 10 de septiembre de 2021, en virtud de las
consideraciones que expone. Asimismo, tenga a bien ejecutar el pago de lo adeudado a la
empresa Silva y Asociados Construcción de Viviendas Ltda., del señor Gilberto Silva Urtubia , y dé
cuenta a esta Corporación del detalle de esa acción. (80503 de 06/10/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta a la señora Mariole Fuentes Frez , en base
a los antecedentes que expone. (80562 de 06/10/2021). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de solicitar una fiscalización a la Empresa Sanitaria
de Valparaíso, Aconcagua y Litoral, para dar solución al problema que indica. (80563 de
06/10/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Terreno  ubicado  en  las  coordenadas  33°03´47.1”S
71°25´23.9”W, respondiendo a las interrogantes que plantea al respecto. Asimismo refiérase a la
posibilidad de desafectarlo con el objetivo que indica. (80564 de 06/10/2021). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 170 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre los alcances de un presunto caso de intoxicación
en la Escuela Básica La Chocota, ubicada en la localidad de Ventanas, comuna de Puchuncaví, con
fecha 6 de septiembre del presente año, para que exponga los antecedentes que se encuentran a
disposición de esa entidad, en los términos que requiere. (81485 de 14/10/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Resultados en las mediciones obtenidas desde las estaciones de
monitoreo que señala, especialmente de los 30 resultados más altos en los índices de SO2
obtenidos durante los últimos 5 años, referentes a la comuna de Catemu. Asimismo, otorgue
celeridad en a la entrega de los antecedentes pedidos, en razón al plazo establecido en la
Resolución Exenta 1.112, ya indicada, a fin de acompañar los antecedentes en dicho proceso, en
tiempo y forma. (81660 de 20/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Resultados en las mediciones obtenidas desde las estaciones de
monitoreo que señala, especialmente de los 30 resultados más altos en los índices de SO2
obtenidos durante los últimos 5 años, referentes a la comuna de Catemu. Asimismo, otorgue
celeridad en a la entrega de los antecedentes pedidos, en razón al plazo establecido en la
Resolución Exenta 1.112, ya indicada, a fin de acompañar los antecedentes en dicho proceso, en
tiempo y forma. (81661 de 20/10/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputada Marzán, doña Carolina . Resultados en las mediciones obtenidas desde las estaciones de
monitoreo que señala, especialmente de los 30 resultados más altos en los índices de SO2
obtenidos durante los últimos 5 años, referentes a la comuna de Catemu. Asimismo, otorgue
celeridad en a la entrega de los antecedentes pedidos, en razón al plazo establecido en la
Resolución Exenta 1.112, ya indicada, a fin de acompañar los antecedentes en dicho proceso, en
tiempo y forma. (81662 de 20/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de prorrogar el plazo de 15 días establecido en la
Resolución Exenta N° 1.112 para acompañar antecedentes dentro del procedimiento para la
elaboración del "Plan de prevención atmosférica por dióxido de azufre (SO2) como concentración
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 171 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
anual y de 24 horas para la comuna de Catemu", a fin de que la ciudadanía pueda ejercer
adecuadamente la defensa de sus derechos en dicho procedimiento, acompañando la información
relevante que sirva como base para la elaboración del plan mencionado. (81663 de 20/10/2021). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de contar con antecedentes epidemiológicos de las
comunas de Catemu, Llay Llay y Panquehue , de la provincia de San Felipe de Aconcagua y de la
Región de Valparaíso, en general, a fin de poder acompañar dicha información dentro de las
instancias de participación ciudadana en el diseño y ejecución del "Plan de prevención atmosférica
por dióxido de azufre como concentración anual y de 24 horas para la comuna de Catemu", en
base a los antecedentes que expone. (81681 de 21/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de contar con antecedentes epidemiológicos de las
comunas de Catemu, Llay Llay y Panquehue , de la provincia de San Felipe de Aconcagua y de la
Región de Valparaíso, en general, a fin de poder acompañar dicha información dentro de las
instancias de participación ciudadana en el diseño y ejecución del "Plan de prevención atmosférica
por dióxido de azufre como concentración anual y de 24 horas para la comuna de Catemu", en
base a los antecedentes que expone. (81682 de 21/10/2021). A Servicio de Salud Aconcagua
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de brindar asesoramiento técnico y jurídico a las
juntas de vecinos y organizaciones comunitarias de las comunas que indica, que manifiesten
interés en participar en el proceso para la elaboración del "Plan de prevención atmosférica por
dióxido de azufre como concentración anual y de 24 horas para la comuna de Catemu", por las
consideraciones que expone. (81683 de 21/10/2021). A Municipalidad de Catemu-Diputada
Marzán, doña Carolina . Factibilidad de brindar asesoramiento técnico y jurídico a las juntas de
vecinos y organizaciones comunitarias de las comunas que indica, que manifiesten interés en
participar en el proceso para la elaboración del "Plan de prevención atmosférica por dióxido de
azufre como concentración anual y de 24 horas para la comuna de Catemu", por las
consideraciones que expone. (81684 de 21/10/2021). A Concejo Municipal de Llay Llay
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de brindar asesoramiento técnico y jurídico a las
juntas de vecinos y organizaciones comunitarias de las comunas que indica, que manifiesten
interés en participar en el proceso para la elaboración del "Plan de prevención atmosférica por
dióxido de azufre como concentración anual y de 24 horas para la comuna de Catemu", por las
consideraciones que expone. (81685 de 21/10/2021). A Municipalidad de Panquehue
-Diputada Marzán, doña Carolina . Cantidad de niños, niñas y adolescentes que actualmente se
encuentran acogidos al Programa de Integración Escolar en esa región, especialmente en la
provincia de San Felipe de Aconcagua y de las comunas de Catemu, Llay Llay y Panquehue , por
las consideraciones que expone. (81686 de 21/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 172 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Educación de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Antecedentes técnicos y jurídicos considerados al momento de
declarar como zona de latencia1 a la comuna de Catemu, a través del decreto N° 11, dando
respuestas a los demás requerimientos que plantea. (81687 de 21/10/2021). A Ministerio del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Canal La Compañía", en la comuna de Putaendo, considerando los
recursos públicos involucrados y los eventuales delitos que pudiesen configurarse, teniendo
presente que la municipalidad ha iniciado acciones legales en sede penal (Causa RIT 340-2021,
Juzgado de Letras y Garantía de Putaendo), por lo que sírvase analizar los antecedentes y de
proceder, hacerse parte en los procedimientos que están en curso, estudiando la factibilidad de
gestionar que se deshagan las obras ejecutadas en base a sus competencias legales, informando a
la brevedad a esta Corporación. (81775 de 26/10/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Canal La Compañía", en la comuna de Putaendo, considerando los
recursos públicos involucrados y los eventuales delitos que pudiesen configurarse, teniendo
presente que la municipalidad ha iniciado acciones legales en sede penal (Causa RIT 340-2021,
Juzgado de Letras y Garantía de Putaendo), por lo que sírvase analizar los antecedentes y de
proceder, hacerse parte en los procedimientos que están en curso, estudiando la factibilidad de
gestionar que se deshagan las obras ejecutadas en base a sus competencias legales, informando a
la brevedad a esta Corporación. (81776 de 26/10/2021). A Comisión Nacional de Riego
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 173 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de disponer una fiscalización a la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Canal La Compañía", en la comuna de Putaendo, considerando los
recursos públicos involucrados y los eventuales delitos que pudiesen configurarse, teniendo
presente que la municipalidad ha iniciado acciones legales en sede penal (Causa RIT 340-2021,
Juzgado de Letras y Garantía de Putaendo), por lo que sírvase analizar los antecedentes y de
proceder, hacerse parte en los procedimientos que están en curso, estudiando la factibilidad de
gestionar que se deshagan las obras ejecutadas en base a sus competencias legales, informando a
la brevedad a esta Corporación. (81774 de 26/10/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Canal La Compañía", en la comuna de Putaendo, considerando los
recursos públicos involucrados y los eventuales delitos que pudiesen configurarse, teniendo
presente que la municipalidad ha iniciado acciones legales en sede penal (Causa RIT 340-2021,
Juzgado de Letras y Garantía de Putaendo), por lo que sírvase analizar los antecedentes y de
proceder, hacerse parte en los procedimientos que están en curso, estudiando la factibilidad de
gestionar que se deshagan las obras ejecutadas en base a sus competencias legales, informando a
la brevedad a esta Corporación. (81777 de 26/10/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de estudio de ingeniería para la construcción de un
nuevo puente que reemplace al de Chagres, que une Panquehue y Llay Llay. (82275 de
29/10/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Informe sobre la factibilidad técnica de estudiar un proyecto
para la construcción de un badén, tendiente a mejorar la conectividad entre las comunas de
Panquehue y Catemu, provincia de San Felipe, de Aconcagua, iniciando para ello los estudios de
prefactibilidad y de ingeniería para levantar eventualmente un puente en el mismo sector en que
se ubicaría dicho tipo de drenaje. (82277 de 29/10/2021). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 174 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos técnicos, económicos y otros tenidos a la vista para
tomar la decisión de paralizar de manera total la construcción del Centro Integral del Adulto Mayor
de Quilpué, indicando el futuro de las obras, los plazos en los cuales se proyecta contar con el
proyecto terminado y en funcionamiento, o, bien, la posibilidad de dar pie atrás a lo dispuesto en
la Resolución N° 06/2021 y retomar cuanto antes las obras, en los términos que requiere. (82300
de 02/11/2021). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar las medidas y protocolos ejecutados por
las autoridades del Banco del Estado de Chile, en relación con el caso de Covid-19 presentado por
uno de sus trabajadores que presta funciones en la sucursal de calle Santiago, en la comuna de
Villa Alemana y, en caso de presentarse falencias o infracciones sanitarias, sírvase adoptar las
medidas administrativas y sancionatorias que procedan. (82301 de 02/11/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas y protocolos ejecutados en relación con el caso de
Covid-19 presentado por uno de sus trabajadores que presta funciones en la sucursal de calle
Santiago, en la comuna de Villa Alemana, y las acciones de prevención adoptadas hacia el
personal y al público en general tendientes a prevenir la expansión masiva de contagios en
función de lo señalado. (82303 de 02/11/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de Los
Andes, y las eventuales responsabilidades surgidas a raíz del fallecimiento de un menor de edad
paciente de dicho recinto hospitalario en el mes de diciembre del año 2019, en base a los
antecedentes que se señalan. (82652 de 12/11/2021). A hospitales de Chile
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  dictar  a  la  brevedad  los  reglamentos
correspondientes para la correcta implementación de las leyes Nos. 21.268 y 21.380, que
reconocen la atención preferente en el ámbito de la salud para las personas señala. (82653 de
12/11/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de suspender el actual proceso de licitación pública
de compra de servicios de hemodiálisis (hd) y de peritoneodiálisis (pd) en adultos con enfermedad
crónica renal, publicada en el mes de julio del año 2021, por parte del Fondo Nacional de Salud, en
base a los argumentos que se esgrimen. (82654 de 12/11/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de suspender el actual proceso de licitación pública
de compra de servicios de hemodiálisis (hd) y de peritoneodiálisis (pd) en adultos con enfermedad
crónica renal, publicada en el mes de julio del año 2021, por parte del Fondo Nacional de Salud, en
base a los argumentos que se esgrimen. (82655 de 12/11/2021). A Fondo Nacional de Salud
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 175 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Actuar de ese organismo en el proceso de estudio de impacto
ambiental del proyecto " Meseta de Los Andes ", ubicado en la comuna de Calle Larga, en la
Región de Valparaíso. (82657 de 12/11/2021). A Corporación Nacional Forestal
-Diputada Marzán, doña Carolina . Actuar de ese organismo en el proceso de estudio de impacto
ambiental del proyecto " Meseta de Los Andes ", ubicado en la comuna de Calle Larga en la Región
de Valparaíso. (82658 de 12/11/2021). A Servicio Agrícola y Ganadero
-Diputada Marzán, doña Carolina . Argumentos técnicos por los cuales se estimó que el proyecto
presentado a concurso del Fondo Nacional de Proyectos Inclusivos, por parte del Centro Esperanza
Nuestra de Los Andes, no calificó para la asignación de los recursos, en los términos que requiere.
(82660 de 12/11/2021).
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales la empresa Pacal S.A. aún no cuenta con
informes de recepción definitiva del proyecto habitacional "Vista Marga-Marga”, lo que impide la
entrega de departamentos a sus clientes, en la comuna de Quilpué, dando respuesta las
interrogantes que formula, dentro de la esfera de sus atribuciones. (82661 de 12/11/2021). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales la empresa Pacal S.A. aún no cuenta con
informes de recepción definitiva del proyecto habitacional "Vista Marga-Marga”, lo que impide la
entrega de departamentos a sus clientes, en la comuna de Quilpué, dando respuesta las
interrogantes que formula, dentro de la esfera de sus atribuciones. (82662 de 12/11/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales la empresa Pacal S.A. aún no cuenta con
informes de recepción definitiva del proyecto habitacional "Vista Marga-Marga”, lo que impide la
entrega de departamentos a sus clientes, en la comuna de Quilpué, dando respuesta las
interrogantes que formula, dentro de la esfera de sus atribuciones. (82663 de 12/11/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales la empresa Pacal S.A. aún no cuenta con
informes de recepción definitiva del proyecto habitacional "Vista Marga-Marga”, lo que impide la
entrega de departamentos a sus clientes, en la comuna de Quilpué, dando respuesta las
interrogantes que formula, dentro de la esfera de sus atribuciones. (82664 de 12/11/2021). A
Servicio Nacional del Consumidor
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales la empresa Pacal S.A. aún no cuenta con
informes de recepción definitiva del proyecto habitacional "Vista Marga-Marga”, lo que impide la
entrega de departamentos a sus clientes, en la comuna de Quilpué, dando respuesta las
interrogantes que formula, dentro de la esfera de sus atribuciones. (82665 de 12/11/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 176 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra el pago, en sede judicial, que debe
efectuarse a los trabajadores del Liceo Javiera Carrera, de la comuna de Quilpué, en los términos y
en base a los antecedentes que expone. (83219 de 16/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Suspensión obligada de clases en la Escuela Básica Fernando
García Oldini, de la comuna de Petorca, a causa de los constantes cortes del suministro de agua
potable, provocados por la prolongada sequía que afecta a esa zona. (83218 de 16/12/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de declarar como zona afectada por catástrofe a las
provincias de Petorca, San Felipe de Aconcagua, Los Andes, Marga-Marga y Quillota , de la Región
de Valparaíso, debido a la constante sequía, en los términos y en base a los antecedentes que
expone. (83216 de 16/12/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Proyecto de construcción de una pasarela en el sector Llayquén
, de la comuna de Panquehue, Región de Valparaíso, en los términos y en base a los antecedentes
que señala. (83215 de 16/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 177 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán , doña Carolina . Actividad minera desarrollada en el sector de Colliguay,
comuna de Quilpué, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (83214 de
16/12/2021). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán , doña Carolina . Actividad minera desarrollada en el sector de Colliguay,
comuna de Quilpué, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (83213 de
16/12/2021). A Servicio de Geología y Minería de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de estudiar una salida jurídica que permita un pronto
retorno a la ejecución de las obras paralizadas del Centro Integral del Adulto Mayor de la comuna
de  Quilpué,  dada  su  condición  de  acreedor  o  beneficiario  de  las  garantías  e  hipotecas
consideradas en la ley 19.532, respecto del Liceo Artístico Guillermo Gronemeyer , en los términos
y por las consideraciones que expone. (83399 de 31/12/2021). A Ministerio de Educación.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de estudiar una salida jurídica que permita un pronto
retorno a la ejecución de las obras paralizadas del Centro Integral del Adulto Mayor de la comuna
de  Quilpué,  dada  su  condición  de  acreedor  o  beneficiario  de  las  garantías  e  hipotecas
consideradas en la ley 19.532, respecto del Liceo Artístico Guillermo Gronemeyer , en los términos
y por las consideraciones que expone. (83400 de 31/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 178 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Longton, don Andrés  . Medidas administrativas
destinadas a determinar las eventuales responsabilidades o negligencias en la atención del menor
de iniciales M.R.S, en los términos que requiere. (83263 de 22/12/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de evaluar el diseño e implementación de un subsidio
especial destinado para el pago total o parcial de deudas de servicios básicos, cuyos beneficiarios
sean familias pertenecientes al 90% más vulnerable del registro social de hogares o, bien, hayan
visto disminuido sus ingresos desde el inicio de la emergencia sanitaria por el Covid-19 desde
2020 a la fecha, en la provincia de San Felipe de Aconcagua. (83482 de 05/01/2022). A Ministerio
de Hacienda.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de evaluar el diseño e implementación de un subsidio
especial destinado para el pago total o parcial de deudas de servicios básicos, cuyos beneficiarios
sean familias pertenecientes al 90% más vulnerable del registro social de hogares o, bien, hayan
visto disminuido sus ingresos desde el inicio de la emergencia sanitaria por el Covid-19 desde
2020 a la fecha, en la provincia de San Felipe de Aconcagua. (83483 de 05/01/2022). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de evaluar el diseño e implementación de un subsidio
especial destinado para el pago total o parcial de deudas de servicios básicos, cuyos beneficiarios
sean familias pertenecientes al 90% más vulnerable del registro social de hogares o, bien, hayan
visto disminuido sus ingresos desde el inicio de la emergencia sanitaria por el Covid-19 desde
2020 a la fecha, en la provincia de San Felipe de Aconcagua. (83484 de 05/01/2022). A Ministerio
de Energía.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de evaluar el diseño e implementación de un subsidio
especial destinado para el pago total o parcial de deudas de servicios básicos, cuyos beneficiarios
sean familias pertenecientes al 90% más vulnerable del registro social de hogares o, bien, hayan
visto disminuido sus ingresos desde el inicio de la emergencia sanitaria por el Covid-19 desde
2020 a la fecha, en la provincia de San Felipe de Aconcagua. (83485 de 05/01/2022). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Daños ocasionados al sitio arqueológico y monumento nacional
Piedra Tacita Colinas de Oro 1, ubicado en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso,
disponiendo una fiscalización y el ejercicio de las acciones que sean pertinentes, a fin de sancionar
a los responsables, por las consideraciones que expone. (83486 de 05/01/2022). A Consejo de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 179 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Monumentos Nacionales.
Diputada Marzán, doña Carolina . Daños ocasionados al sitio arqueológico y monumento nacional
Piedra Tacita Colinas de Oro 1, ubicado en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso
disponiendo una fiscalización y el ejercicio de las acciones que sean pertinentes, a fin de sancionar
a los responsables, por las consideraciones que expone. (83491 de 05/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas en relación con el fatal accidente de tránsito
ocurrido en la ruta 60-Ch el día 2 de enero del año 2022, en los términos y por las consideraciones
que expone. (83626 de 13/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas en relación con el fatal accidente de tránsito
ocurrido en la ruta 60-Ch el día 2 de enero del año 2022, en los términos y por las consideraciones
que  expone.  (83627  de  13/01/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas en relación con el fatal accidente de tránsito
ocurrido en la ruta 60Ch el día 2 de enero del año 2022, en los términos y por las consideraciones
que expone. (83628 de 13/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Atención hospitalaria en las provincias de Marga-Marga, Quillota
, San Felipe, Los Andes y Petorca , en los términos y por las consideraciones que expone. (83629
de 13/01/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Atención hospitalaria en las provincias de Marga-Marga, Quillota
, San Felipe, Los Andes y Petorca , en los términos y por las consideraciones que expone. (83630
de 13/01/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una revisión sobre los antecedentes
tenidos a la vista al momento de la dictación del instructivo CG-58/21 emanado desde la Sub
Gerencia Red de Sucursales de Banco Estado Express-, su efectividad práctica y la posibilidad de
perfeccionarlo, en beneficio de la salud de los trabajadores y trabajadoras de Banco Estado
Express, así como también de los clientes y colaboradores externos. (83631 de 13/01/2022). A
Banco del Estado de Chile.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una revisión sobre los antecedentes
tenidos a la vista al momento de la dictación del instructivo CG-58/21 emanado desde la Sub
Gerencia Red de Sucursales de Banco Estado Express-, su efectividad práctica y la posibilidad de
perfeccionarlo, en beneficio de la salud de los trabajadores y trabajadoras de Banco Estado
Express, así como también de los clientes y colaboradores externos. (83632 de 13/01/2022). A
Banco del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 180 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una completa y robusta fiscalización al
colegio “Los Reyes”, de Quilpué, a fin de verificar la presencia de prácticas antisindicales y otras
vulneraciones  a  las  normas  laborales,  aplicando  las  sanciones  que  en  derecho  puedan
corresponder y dar curso a las denuncias hechas por sus trabajadores. (83633 de 13/01/2022). A
Dirección del Trabajo.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una completa y robusta fiscalización al
colegio “Los Reyes”, de Quilpué, a fin de verificar la presencia de prácticas antisindicales y otras
vulneraciones  a  las  normas  laborales,  aplicando  las  sanciones  que  en  derecho  puedan
corresponder y dar curso a las denuncias hechas por sus trabajadores. (83634 de 13/01/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos tenidos a la vista por los cuales su administración
municipal ha decidido no llevar a cabo el “Festival de Jazz Eugenio Yuyo Rengifo” en la comuna de
Quilpué, reconsiderando dicha decisión y que el mencionado festival sea realizado en una fecha
próxima, bajo estándares similares o mejores a los cuales se ha venido desarrollando durante la
última década. (83624 de 13/01/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas que ha adoptado el Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género, respecto del lamentable femicidio ocurrido en Papudo el día 2 de enero del año 2022,
así como también sobre las medidas de apoyo y contención a los familiares de la víctima fatal,
entre otras que señala. (83575 de 12/01/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Situación de los terrenos que ocupa una comunidad Licanantay,
en el sector alto de Toconao, en la comuna de San Pedro de Atacama, indicando los requisitos
para su regularización y señalando la planificación completa del proyecto habitacional considerado
para el sector, en los términos que requiere. (83576 de 03/01/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 181 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer, a la brevedad, un plan de atención que
asegure un trato digno para pacientes y trabajadores de la salud en el hospital de Quilpué.
Asimismo, considere habilitar recursos para la recontratación del personal de apoyo que brindó
sus servicios durante la pandemia. Finalmente, refiérase a situación acaecida en el mencionado
establecimiento, que habría producido el fallecimiento del paciente que indica. (83799 de
19/01/2022). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina  . Posibilidad de disponer, a la brevedad, un plan de atención
dentro de la red pública perteneciente a las provincias de MargaMarga, San Felipe de Aconcagua,
Los Andes, Petorca y Quillota , que asegure un trato digno para pacientes y también a los
trabajadores de la salud, especialmente en el hospital de Quilpué. Asimismo, considere habilitar
recursos para la recontratación del personal de apoyo que brindó sus servicios durante la
pandemia. Finalmente, refiérase a situación acaecida en el mencionado establecimiento, que
habría producido el fallecimiento del paciente que indica. (83798 de 19/01/2022). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer, a la brevedad, un plan de atención que
asegure un trato digno para pacientes y trabajadores de la salud en el hospital de Quilpué.
Asimismo, considere habilitar recursos para la recontratación del personal de apoyo que brindó
sus servicios durante la pandemia. Finalmente, refiérase a situación acaecida en el mencionado
establecimiento, que habría producido el fallecimiento del paciente que indica. (83800 de
19/01/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 182 de 265
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Diputada Marzán , doña Carolina . Estado, mantención, calidad y operatividad de los grifos
públicos ubicados en la comuna de Petorca, Región de Valparaíso, disponiendo una fiscalización
para verificarlo. (83914 de 28/01/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Posibilidad de incluir la epilepsia refractaria dentro de las
patologías con cobertura GES y/o incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de
protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a
don Luis Ricarte Soto Gallegos , por las consideraciones que expone. (83913 de 28/01/2022). A
Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Posibilidad de incluir la epilepsia refractaria dentro de las
patologías con cobertura GES y/o incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de
protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a
don Luis Ricarte Soto Gallegos , por las consideraciones que expone. (83912 de 28/01/2022). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 183 de 265
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ACTOR, DIRECTOR Y GESTOR
CULTURAL SEÑOR TOMÁS VIDIELLA BAIGORROTEGUI , RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Luciano CruzCoke y de la diputada señora Carolina Marzán , la Sala
guardará un minuto de silencio con motivo del sensible fallecimiento de don Tomás Humberto
Eduardo Vidiella Baigorrotegui , destacado actor, director y gestor cultural, con vasta trayectoria
en el mundo del teatro, la televisión y el cine, considerado el padre del café concert chileno.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 184 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12864-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA 24 DE ABRIL DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL LEONISMO CHILENO. Boletín N°
12.864-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
marzo del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo
Díaz Díaz, Tomás Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
En reemplazo del diputado Florcita Alarcón Rojas asistió la diputada Alejandra Sepúlveda
Órbenes. Asimismo, asistieron los diputados Nicolás Noman Garrido y Leonardo Soto Ferrada.
2. Víctor Chamorro Peña, Secretario del Distrito T1 y Presidente Club de Leones de Copiapó.
Señaló que el Club de Leones de Copiapó data de 1949, realizando muchas obras a través del
tiempo, destacando el nuevo Centro de Equinoterapia para niñas y niños con Trastorno del
Espectro Autista (TEA), que se emplazará en la Comuna de Copiapó en un terreno que entregó a
título gratuito el Ministerio de Bienes Nacionales.
Agregó que mediante un convenio con el Centro de Rehabilitación del Club de Leones Cruz del Sur
de Porvenir, la Escuela Ecuestre El Bagual lleva adelante un programa de equinoterapia para niños
que requieran tratamiento psicológico, y también realizan trabajo de manera particular a quienes
se interesen en clases de equitación.
La diputada Marzán recibió de modo muy grato la iniciativa del centro de equinoterapia en
atención a los importantes efectos e impacto que produce en el proceso de rehabilitación y
acompañamiento de las personas, aspirando a que en el futuro se amplíe a otras condiciones y
enfermedades.
La diputada Santibáñez junto con manifestar tener conocimiento acabado de las ayudas y servicio
efectivo que presta esta Asociación, a través del Club de Leones de San Bernardo; consultó cómo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 185 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
se estaba trabajando con los niños y niñas con cáncer.
El señor Cuevas respondió que contaban con el apoyo inmenso de los profesionales del área de la
salud Leones, quienes trabajan con los niños y niñas que se encuentran aquejados por esta
enfermedad. Destacó la importancia del centro ubicado en Concepción y uno reciente construido
en San Javier para dicho efecto.
El diputado Noman precisó que en la región de Atacama no contaban con centro ontológico y por
ello las personas debían viajar noches o días enteros para realizar su tratamiento en otros lugares.
Agregó que ello evidenciaba una realidad muy dolorosa y profunda, y por ello se encontraban en la
etapa de diseño de un centro para la región, además de estar coordinados con el Club de Leones
para detectar precozmente el cáncer infantil y entregar asistencia.
El diputado Labra expresó que a pesar de considerar muy loable y positiva la iniciativa, manifestó
no poder pronunciarse a favor, por considerar incorrecto que la filantropía fuera la regla general
para atender necesidades esenciales, pues en su opinión correspondía al Estado el deber de
proveer y garantizar los derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14083-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 21 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONMEMORACIÓN DE LAS PERSONAS
FALLECIDAS PRODUCTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19. Boletín N° 14.083-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 24 de
marzo del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales
Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás Fuentes
Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistió el diputado Patricio Rosas Barrientos.
La diputada Marzán (presidenta) expresó que el hecho de no poder despedir a un ser amado era
profundamente angustiante y dejaba una huella imborrable, no solamente para la familia, sino que
para todo a quien involucra. Por eso, afirmó, la importancia de tener en la memoria esta fecha,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 186 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
porque desgraciadamente marcaría nuestra historia, nuestra vida nacional, evidenciando la forma
cómo Chile enfrentó este momento de pandemia en todos los ámbitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Epígrafe de la iniciativa
“Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores que indica a contar con sistemas de
atención preferencial para adultos mayores y personas en situación de discapacidad.”
Al mencionado epígrafe (con que es singularizada la iniciativa) se presentó una indicación de la
diputada Del Real, para sustituir en el título de la moción, la expresión “adultos mayores” por
“personas mayores”.
El Director Nacional del SENAMA, señor Octavio Vergara, observó que el Código Civil habla de
personas mayores de edad, de modo que la referencia antes señalada podría generar confusiones,
resultando mejor alternativa hablar de “personas adultas mayores”, ya que aportaría más
claridad.
La diputada Del Real estuvo a favor, pues sería más claro en el alcance del lenguaje.
La diputada Amar coincidió en que sería una mejor precisión, apoyando corregir la redacción.
La diputada Marzán (Presidenta), estimó que podría ser una alternativa viable, sugiriendo incluir la
palabra “adultas” en la indicación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 187 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Así se acordó por unanimidad.
Puesta en votación la indicación de la diputada Del Real, se aprobó por unanimidad, reemplazando
la expresión “personas mayores” por “personas adultas mayores” y la expresión “personas en
situación de discapacidad” por “personas con discapacidad”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Artículo único
(Del proyecto de ley)
- Se presentaron siete indicaciones:
1) - De la diputada Marzán, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, las expresiones que se
destacan:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, con un aforo igual o superior a quince personas, deberán contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad. Quedarán exceptuados
de cumplir con esta obligación a aquellos proveedores calificados como Microempresa, en virtud
de lo establecido en el artículo segundo de la ley 20.416.”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las modificaciones propuestas por la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 188 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
indicación 1) señalada, se aprobó sin mayor discusión por unanimidad, reemplazando el guarismo
“quince” por “diez”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) De la diputada Mix, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, la expresión que se destaca:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar obligatoriamente con un sistema de atención preferencial para adultos
personas mayores y personas con discapacidad”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con la enmienda propuesta en la
indicación 2), se aprobó sin mayor discusión por unanimidad de los diputados presentes. (5 votos
a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
3) De la diputada Del Real, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1.- Reemplazar la palabra “físico” por “comerciales”;
2.- Cambiar el vocablo “a”, que antecede a la palabra “público”, por el artículo “al”;
3.- Agregar, después de la palabra “público”, la frase “general o particular”;
4.- Reemplazar la expresión “adultos mayores” por “personas mayores”;
5.- Hacer concordar el Título de la Moción con el texto del mismo, cambiando en su artículo único
propuesto, la preposición “con”, que antecede a “discapacidad”, por la frase “en situación de”.
La diputada Del Real, en conformidad al artículo 295 del reglamento de la Corporación, solicitó
votación separada de cada uno de los numerales en que se divide su indicación.
Numeral 1. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina Del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta) y Claudia Mix.
Numeral 2. Puesto en votación, se aprobó por mayoría. (4 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y
Sergio Bobadilla.
Votó en contra la diputada Claudia Mix.
Numeral 3. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 189 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 4. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 5. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Se deja constancia que, posteriormente, la Comisión por unanimidad acordó reemplazar en toda la
iniciativa  y  en  cada  oportunidad  que  figuren  las  expresiones  “personas  en  situación  de
discapacidad” por “personas con discapacidad” y “personas mayores” por “personas adultas
mayores”.
° ° ° ° °
4) De la diputada Muñoz, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1. Reemplazar la expresión “adultos” por la expresión “personas”
2. Agregar, a continuación de la expresión “mayores”, lo siguiente: “, embarazadas, personas
acompañadas de lactantes”.
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las enmiendas propuestas en la
indicación 4), se aprobó por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
5) Del diputado Matta, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“En el caso de los bienes y servicios proporcionados por sistema de reparto a domicilio, los
proveedores deberán priorizar la entrega de estos a los adultos mayores y personas con
discapacidad que se identifiquen como tales al momento de hacer el pedido. El mal uso de este
beneficio será sancionado con una multa a beneficio fiscal de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
15º de este cuerpo legal.”
La diputada Mix estimó que sería algo inviable en la práctica.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó destacando además lo imposible que resultaría
fiscalizar aquello.
Puesta en votación la indicación 5) señalada, se rechazó por unanimidad. (4 votos en contra).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 190 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
6) De la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“El sistema de atención preferencial se deberá aplicar en cada uno de los módulos de atención
que mantenga el proveedor, exista o no una sección exclusiva para la atención de las personas
señaladas en el inciso anterior.”
Puesto en votación la indicación 6), se aprobó sin mayor debate por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
7) De la diputada Muñoz, para agregar al proyecto de ley, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo Transitorio.- Un reglamento establecerá la forma en que el derecho a la atención
preferente consagrado en esta ley será ejercido por parte de los consumidores, y a su vez la forma
de cumplir la obligación derivada de aquel, por parte de los proveedores. El referido reglamento se
deberá dictar dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley.”
La  diputada  Del  Real  consideró  innecesario  dicho  reglamento,  pues  el  proyecto  sería  lo
suficientemente claro.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó la importancia del reglamento para desarrollar el
respectivo protocolo, según lo que el propio Ministerio de Desarrollo Social y Familia expresó,
siendo relevante aprobar la indicación en estudio.
La diputada Mix coincidió en la importancia del reglamento, sin perjuicio de definir posteriormente
quién deberá asumir dicha responsabilidad, aunque sugirió plantear formalmente la solicitud al
Ejecutivo.
El Director de Senadis recordó que este elemento es muy importante, manifestando disponibilidad
del Ejecutivo para elaborar dicho instrumento, en favor de una adecuada implementación práctica
de la ley.
La diputada Marzán (Presidenta), consultó la opinión sobre el plazo de 6 meses propuesto.
El Director de Senadis estuvo a favor de dicho plazo, recordando que justamente fue el lapso
sugerido anteriormente.
La señora Jiménez explicó que el citado Reglamento sería elaborado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso incluir entonces tal especificación a través de una
indicación.
La diputada Mix sugirió agregar la frase: “Dicho reglamento será redactado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
La diputada Marzán (Presidenta), propuso acordar unánimemente incluir la redacción planteada
por la diputada Mix.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 191 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Así se acordó por unanimidad.
Puesto en votación la indicación 7), se aprobó por unanimidad, agregando a continuación del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho reglamento será redactado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de Economía, Fomento y Turismo.”. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció las exposiciones, consultando sobre el número de
reclamos anual por parte de personas mayores y con discapacidad.
El Director del SERNAC aclaró que no existen campos de distinción en las plataformas que reciben
los reclamos, pero han efectuado estudios para determinar este tipo de datos específicos, junto
con evaluar nuevas fórmulas para generar los datos en cuestión, lo que están trabajando con el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia; además, existe ya disponible una plataforma de denuncia
ciudadana, en que se podrían agregar discriminaciones como las analizadas. En esta línea, sugirió
que SENADIS avance en la misma dirección, para potenciar el efecto positivo derivado de ello.
Tratándose del mundo digital, comentó el aumento considerable de reclamos observado en el
último año, en su mayoría asociados al comercio electrónico, que presenta asimetrías importantes
de abordar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 192 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
La diputada Marzán (Presidenta), preguntó al señor Calderón por la derivación de las personas a
plataformas digitales.
El señor Calderón destacó la gran cantidad de denuncias que reciben por la falta de facilidades
entregadas por las empresas en la formulación de reclamos, en que muchas veces las personas
son derivadas a un call center, afectando especialmente a las personas mayores, lo que es parte
de la falta de trato idóneo. Por ende, la accesibilidad es un tema muy relevante de abordar, siendo
cada vez más frecuente por el aumento de la digitalización, sin que se acompañe de la debida
educación que permita el acceso a la nueva tecnología. Lo mismo se observa en el acceso de
personas con discapacidad. Todo lo anterior, redunda en la necesidad de asegurar un trato
igualitario y digno, generando un cambio general de actitud en los proveedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 193 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
A la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores
-Se presentaron dos indicaciones:
1) - De la diputada Mix, para agregar en la letra b) del artículo 3º de la ley N° 19.496, a
continuación de la palabra “ellos”, la siguiente oración:
“, debiendo entregarse a través de medios que promuevan el fácil acceso a personas mayores y a
aquellas que tengan alguna discapacidad visual y/o auditiva”.
La diputada Mix consideró necesario incluir esta frase, para una visión más amplia de la norma.
El Director Ejecutivo de la ONG Inclusiva, señor Carlos Eduardo Kaiser Mansilla, extendió sus
felicitaciones a la diputada Mix por el significativo aporte de esta indicación, aunque sugirió incluir
también las discapacidades cognitivas, para evitar ambigüedades.
La diputada Marzán (Presidenta) , propuso incluir en todo el proyecto la referencia a “personas
adultas mayores”.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, se aprobó por unanimidad de los diputados
presentes. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) - De la diputada Muñoz, para agregar en el artículo 3º, inciso primero de la ley N° 19.496, una
nueva letra g), del siguiente tenor:
“g) Las personas mayores, personas con discapacidad, embarazadas y personas acompañadas de
lactantes tendrán derecho a que se les otorgue una atención preferente por parte de proveedores
de bienes y servicios en los locales de atención a público que mantengan. Asimismo, tendrán
derecho a que se les provea de mecanismos adecuados para ellos en atención al cliente tanto de
forma presencial como remota, en todo el proceso de contratación o compraventa de bienes y
servicios, incluida la etapa de postventa.”
Puesta en votación la indicación de la diputada Muñoz, se aprobó sin mayor discusión por
unanimidad de los diputados presentes. (5 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 194 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Acta sesión N° 7 de 9 de marzo de 2021
- Diputado Sebastián Keitel.
Agradeciendo que se haya puesto en tabla este boletín, expuso respecto a la importancia de
aprobarlo prontamente, más aún en el contexto de pandemia por Covid-19, en que las personas
mayores y personas con discapacidad requieren adecuaciones como la planteada. En dicho
sentido, manifestó su plena disponibilidad a colaborar en lo que resulte pertinente, en favor del
mejor resultado posible.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó en la importancia de trabajar esta materia como
equipo, recordando el acuerdo adoptado en enero de este año para trabajar en la confección de un
proyecto de ley integral sobre trastornos del espectro autista. Respecto al boletín en estudio,
recordó las sugerencias del Ejecutivo en cuanto a que se dicte un Reglamento y protocolo
complementarios de esta ley, una vez aprobada, que serían de gran utilidad.
El  diputado  Keitel  recordó  otros  casos  en  que  los  protocolos  no  han  sido  cumplidos
oportunamente, por lo que es necesario fortalecer la difusión y fiscalización, para el cumplimiento
práctico de la norma, idealmente sin tener que aplicar sanciones.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, aunque generalmente, si no existen sanciones,
no se obtiene el cumplimiento deseado, de modo que se deberían discutir alternativas en dicha
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 195 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
línea.
El diputado Keitel sugirió evaluar sanciones proporcionales, pero insistió en que lo más relevante
es la efectiva educación y concientización, que va de la mano de una adecuada fiscalización y
creación de herramientas efectivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
La diputada Sepúlveda opinó que el reconocimiento de las huellas y senderos no implicaba un
problema o carga para la Dirección de Vialidad, precisamente porque no se trata de caminos
públicos. Como refuerzo de esa idea, sostuvo el hecho de que la iniciativa se tramite en esta
Comisión y no en la Comisión de Obras Públicas.
Precisó que esta moción se refiere a caminos que constituyen huellas históricas, ancestrales, que
tienen un valor en sí mismos, aunque nadie más las use.
Le pareció adecuada la indicación, salvo en que supedita la declaración de huellas y senderos a la
voluntad política del intendente de turno.
El diputado Cruz-Coke consultó si el sentido del proyecto consistía en que las huellas y senderos
sean reconocidos como caminos públicos o si intentaba crear una nueva categoría. Precisó que en
caso  de  pretenderse  su  transformación  en  sitios  de  memorias  o  con  carácter  histórico
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 196 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
necesariamente se requiere de la intervención del Consejo de Monumentos Nacionales, distinto
sería el caso en que solo se intente permitir el tránsito de un lugar a otro.
Para el primer caso, afirmó, tendría que existir necesariamente algún tipo de declaratoria que
adjudique el carácter de ancestral de las huellas o senderos, debiendo concurrir el Consejo de
Monumentos o a la Subsecretaría de Patrimonio. Manifestó no entender la forma como el
Ministerio de Obras Públicas podría saltarse una declaratoria previa del Consejo. En caso contrario,
consultó quién determinará si es ancestral o no una huella o sendero y cómo se defendería su uso
ancestral y la forma en que se indemnizaría al propietario en el evento que pase por un predio
privado.
La diputada Sepúlveda respondió que, por una parte, se pretendía crear una nueva categoría en la
legislación, y por otra, que se permita el paso.
El diputado Leonardo Soto enfatizó que las huellas y senderos no eran caminos públicos, sino que
respondían a una tradición ancestral, a una costumbre asociada a una actividad económica.
Luego, tendrían una doble condición: histórica y de tránsito en un sentido utilitario.
Agregó que la indicación sustitutiva signada con el número 1) disponía que los propietarios de
terrenos donde se encuentren huellas o senderos de uso histórico que sirvan como vía de
comunicación terrestre de personas y animales hacia altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos
o centros ceremoniales indígenas, deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos permitiendo
su libre paso, pero, por una vía distinta a la que consagra la moción. En esa línea, argumentó que
era sabido que las huellas y senderos no se avienen con el concepto de camino público porque
adicionalmente trae aparejada la obligación de los particulares de abrir su uso solo una vez que
han sido expropiados por el Estado, que es de difícil ocurrencia; en consecuencia, la vía que utiliza
la iniciativa no es apropiada. Por ello, la indicación sustitutiva proponía modificar el decreto ley N°
1.939, sobre normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado, conocido
como Ley de Caminos.
La diputada Marzán explicó que, fijadas las  vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u
ocupante del terreno en donde se encuentran las huellas o senderos no podrían cerrarlas ni
obstaculizarlas. Indicó que, en caso de contravención, el infractor sería sancionado con multa a
beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales y en caso de reincidencia, se podrá
aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido. La aplicación de la multa y su
reclamación se regirán por las disposiciones contenidas en la ley Nº 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.
Precisó que se entrega a las municipalidades la obligación de velar por el uso tradicional y cultural
de estas huellas o senderos, promoviendo su plena conservación, para lo cual deberán elaborar un
catastro de aquellos que se hayan destinado por más de 50 años a los fines señalados,
agregándolos a un Registro Comunal de Huellas o Senderos Históricos, el que deberá informarse y
remitirse al Consejo Nacional de Monumentos de manera semestral y entrega a una ordenanza
municipal regular el procedimiento y características del Registro.
El diputado Labra comentó que el último inciso de la indicación establecía que cuando las huellas o
senderos de uso histórico se encontraren al interior de áreas naturales sujetas al Sistema Nacional
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, deberán mantener una calidad conforme a su categoría
de protección y cualquier tipo de acceso debería cumplir no sólo con el respectivo plan de manejo,
sino también con la ley N° 19.300, de Bases del Medio Ambiente y con la legislación ambiental
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 197 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
respectiva. Lo anterior, con el propósito de impedir que sean utilizados por titulares de proyectos
de magnitud industrial que pudiesen afectar el uso tradicional de estos caminos.
El diputado Leonardo Soto aclaró que cuando era el Estado el que administra los bienes no existe
problema con el uso de las huellas o senderos, los inconvenientes se presentan cuando se
emplazan en terrenos privados y sus dueños impiden o dificultan su tránsito.
La diputada Sepúlveda opinó que una huella o sendero emplazado en un parque nacional le
otorgaba un beneficio adicional.
El Ministro Isamit reiteró que en la legislación vigente estaba regulada la materia que aborda esta
iniciativa, por lo tanto, es una regulación innecesaria. En efecto, en el ámbito privado, el Código
Civil hace más de 100 años lo regula a través de la institución de la servidumbre, y en el área
pública por el Ministerio de Obras Públicas a través del decreto fuerza de ley N° 850, conocido
como ley de Caminos.
En relación a la indicación sustitutiva, precisó que jurídicamente no se puede equiparar el acceso a
predios privados -que es lo que hace el artículo 13 bis propuesto- con el acceso a bienes
nacionales de uso público como son las playas de mar, ríos y lagos – regulados en el artículo 13
del decreto ley Nº 1.939, sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado.
En esa línea, aseveró que existía un derecho para acceder a bienes nacionales de uso público y no
un derecho para acceder a bienes privados, y precisamente porque se goza del primero es que la
ley establece un gravamen a los propietarios de terrenos ribereños a fin de garantizar el acceso a
las personas y familias a ellos. Luego, las altas montañas, las dehesas y centros ceremoniales
indígenas no son bienes nacionales de uso público y por tanto no son asimilables.
Advirtió  que  la  indicación  sustitutiva  se  encontraba  afecta  a  los  siguientes  vicios  de
constitucionalidad.
1. Limitaría el derecho a la propiedad privada al no cumplir con los requisitos constitucionales,
según el inciso tercero del artículo 19 Nº 24 que dispone que “Nadie puede, en caso alguno, ser
privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades
esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por
causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador”. Siguiendo esta línea,
sostuvo que la indicación sustitutiva no evidenciaba la causa de utilidad pública o el interés
nacional que permitirían limitar el derecho de propiedad.
2. Vulneraría la iniciativa exclusiva del Presidente de la República cuando la aprobación de esta
iniciativa significaría un gasto fiscal.
Enfatizó que la indicación no solo afectaría el dominio sobre la propiedad privada, sino que
también la propiedad fiscal e incluso podría vulnerar los derechos que, en el marco de las
atribuciones de la ley que regula al Ministerio de Bienes Nacionales como administrador de la
propiedad fiscal, ha entregado en concesión, arriendo, venta, entre otros, que se verían afectados
por gravamen extra. El no respetar los derechos adquiridos por terceros, incluso podría alcanzar
terrenos de la administración descentralizada del Estado, como los municipios.
Por otro lado, aseveró que la indicación incluso podría constituir un peligro para la seguridad de la
Nación, porque muchos de los inmuebles a los que se pretende llegar se encuentran en terrenos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 198 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
fronterizos, en cuyo caso necesariamente se debe escuchar a la Dirección Nacional de Fronteras y
Límites del Estado de Chile.
La diputada Marzán señaló que la Constitución Política en su artículo 19 N° 24, establece
limitaciones al derecho de propiedad en razón de la función social de la propiedad. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental. En esta indicación sustitutiva
queda clara la función social de la propiedad por cuanto el necesario acceso que se entrega a las
huellas y senderos ancestrales intenta entregar una solución para que personas que realizan su
actividad económica puedan hacerlo a través de ellos. Así lo ha reconocido en diversos fallos el
Tribunal Constitucional.
El Ministro Isamit aclaró que cuando se afecta alguna de las facultades esenciales del dominio
(uso, goce y disposición) debe haber una fundamentación en una causal de utilidad pública o
interés nacional en virtud de una ley, lo que acarrea un acto expropiatorio de parte del Estado que
tiene como correlato una indemnización, redundando nuevamente en una inconstitucionalidad por
tratarse de una iniciativa exclusiva del Presidente de la República por involucrar gasto público.
La diputada Marzán contra argumentó que en el caso estudiado solo se trataría de una regulación
del dominio sin que exista un despojo del dominio ni de ninguna de sus facultades porque el
propietario igualmente puede seguir disponiendo, usando y gozando de su propiedad.
El diputado Cruz-Coke junto con coincidir con lo expresado por el Ministro, hizo presente que la
iniciativa busca modificar el decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del
año 1997, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964,
Orgánica del Ministerio de Obras Públicas y del decreto con fuerza de ley, del mismo Ministerio Nº
206, de 1960, sobre construcción y conservación de caminos. No obstante, la indicación sustitutiva
incide en un cuerpo legal diferente, esto es, el decreto ley N° 1.939, sobre normas de adquisición,
administración y disposición de bienes del Estado, lo que podría constituir una causal de
inadmisibilidad de la indicación sustitutiva por encontrarse fuera de las ideas matrices. Sin
perjuicio, de ello, sugirió modificar el título del proyecto en caso de aprobarse.
El diputado Leonardo Soto manifestó que la propiedad privada actuaba muchas veces como una
barrera para las personas y para el desarrollo de sus actividades económicas que, en el caso de la
iniciativa, se trata de arrieros, laceros, algueros, entre otros.
Agregó que la indicación sustitutiva proponía que los propietarios de terrenos donde se
encuentren senderos o huellas de carácter histórico sirvan de comunicación terrestre, facilitando
su acceso gratuito hacia cinco lugares: altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos o centros
ceremoniales indígenas. Se trata de cinco destinos que se relacionan con la función social de
propiedad, son lugares que concitan el interés de la mayoría de los lugareños de una zona.
Aclaró que las playas, ríos y lagos eran bienes nacionales de uso público; y que las altas montañas
eran abiertas, no tienen cerco, ahí nacen los ríos, al igual que las dehesas. En consecuencia, el
único destino que podría ser cuestionable son los centros ceremoniales indígenas que tienen otras
características, pero indiscutiblemente tienen un interés público.
Expresó que la indicación sustitutiva era copia del artículo 13 del decreto ley N° 1.939, que
dispone que los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos, deberán
facilitar gratuitamente el acceso a éstos para fines turísticos y de pesca cuando no existan otras
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 199 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
vías o caminos públicos al efecto, desarrolla el procedimiento para la fijación de las vías de
acceso, establece que fijadas no podrán ser cerradas ni obstaculizarlas y prescribe multas en caso
de contravención.
Resaltó que la frase “facilitar gratuitamente” redundaba en que no existiría un gravamen de
carácter permanente, sino, que se trataba precisamente de un paso gratuito ocasional donde el
Intendente es la autoridad a quien corresponderá aceptar o rechazar la solicitud, previa audiencia
de los propietarios, y si no hay acuerdo se puede recurrir a los tribunales de justicia.
Finalmente, hizo un llamado a rescatar las labores ancestrales y económicas y a usar el derecho
en beneficio de las personas.
El diputado Cruz-Coke señaló que el artículo 13 en comento está establecido para acceder a
bienes nacionales de uso público y no a bienes privados, Además, opinó que la frase “deberá
facilitar gratuitamente...” no hacía alusión a un acceso ocasional, sin perjuicio de que, de
aprobarse, se podría añadir que se trataría de un uso accidental o circunstancial.
El Ministro Isamit aclaró que la pregunta de fondo decía relación con definir el lugar por donde se
pretendía acceder, si se trataba de un bien nacional de uso público tendría aplicación el artículo
13, pero si se intentaba acceder por caminos privados la figura para usar era mediante
servidumbre.
A mayor abundamiento, expresó que la indicación encierra una obligación al particular al señalar
que: “deberá facilitar...” y en caso de vulneración el contraventor es sancionado con multa que, en
su opinión, al ser impuesta por un juzgado de policía local no puede ser a beneficio fiscal.
El diputado Trisotti opinó que el uso del  verbo “facilitar” era amplio y ambiguo con una serie de
interpretaciones que puede significar incurrir en arbitrariedades que terminen afectado el derecho
de propiedad y se ejerzan acciones legales que concluyan en indemnizaciones.
El diputado Celis  expresó que el verbo “deberán”  contenido en la indicación tenía carácter
imperativo que limita el derecho de propiedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 200 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
El diputado Baltolu consultó qué diferencia existía entre las servidumbres y el carácter público de
las huellas y senderos.
La diputada Sepúlveda  precisó que la  posibilidad de utilizar un instrumento legal como las
servidumbres no es factible para el caso de huellas y senderos precisamente porque carecen de
reconocimiento en la ley.
Recalcó que la iniciativa intentaba logar el reconocimiento del carácter público de accesos
histórico a través de un registro de senderos y huellas que deben cumplir ciertas características
como: años de uso, contar con sentido histórico y cultural, costumbres asociadas, un nombre,
entre otros.
El diputado Baltolu manifestó que, siguiendo la línea argumentativa, debería crearse un registro
histórico que consagre el modo de comunicación de los senderos y huellas, reconociendo el
trayecto de tránsito ancestral que constituyen un cúmulo de historia, Coincidió en que no era
posible que se impidiera la recolección de algas u otras actividades que sustentan a familias por
generaciones, no obstante, afirmó que le correspondía al Estado comprar estos accesos para
asegurar su paso.
El diputado Leonardo Soto reflexionó que  esta moción tenía mucho sentido histórico y cultural, y
que buscaba reparar la injusticia que generaba impedir el paso a los recolectores, los algueros, los
arrieros, entre otros.
Consideró de especial importancia definir correctamente el derecho de paso que se le otorgará a
las comunidades y aclaró que la figura de la servidumbre de tránsito no es aplicable a este caso
por cuanto se dan entre predios privados.
El diputado Díaz catalogó como muy  positiva la iniciativa porque rescataba y relevaba el valor
cultural material e inmaterial de las huellas y senderos, anhelando que se extienda a un contexto
multinacional con los países vecinos.
El diputado Labra expresó en el Cajón  del Maipo también existían huellas y senderos ancestrales
que se han usado por años y que también requieren protección legal.
La diputada Marzán opinó que las huellas o senderos eran verdaderos caminos de uso inmemorial
en que las poblaciones desarrollan sus actividades en el marco de la conservación de prácticas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 201 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
culturales ancestrales, por ello esta iniciativa no sólo permitiría, de aprobarse, el acceso a estos,
sino que la sobrevivencia de poblaciones originarias. Agregó que, debido a lo explicado sobre la
prorrata que se cobra como peaje para transitar, resultaba imprescindible asegurar certeza
jurídica en el uso de estos caminos ancestrales para transitar por ahí.
Así, indicó, que actualmente quienes usan estos senderos realizan actividades de prorrata que van
desde mantener el camino, trabajar en el fundo o cuidar la siembra, trabajo campesino que está
fuera de toda norma legal y que no es conocido por la Dirección del Trabajo ni autoridades y que,
por ende, no considera ningún beneficio para quienes lo realizan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14214-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29 DE JUNIO COMO
EL “DÍA DE ROBERTO PARRA”. Boletín N° 14.214-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente, en la sesión celebrada el 6 de
mayo del 2021, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Título del proyecto
Las diputadas Marzán y Rojas presentaron una indicación para reemplazar en el título del proyecto
la expresión “día de Roberto Parra” por “Día del Folclor Urbano Roberto Parra”.
La diputada Marzán explicó que la indicación pretendía que el día 29 de junio de cada año se
conmemore el folclor urbano junto a la figura de Roberto Parra por tratarse de la máxima figura de
este tipo de folclor que se desarrolla en la ciudad.
Puesto en votación el título en conjunto con la indicación, resultó aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y los diputados Florcita
Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Tomás Fuentes, Amaro Labra
y Renzo Trisotti (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 202 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14214-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29 DE JUNIO COMO
EL “DÍA DE ROBERTO PARRA”. Boletín N° 14.214-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente, en la sesión celebrada el 6 de
mayo del 2021, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Marzán, en su calidad de coautora de la moción, explicó que esta iniciativa pretendía
instaurar cada 29 de junio como el Día del Folclor Urbano Roberto Parra, a propósito del natalicio
del artista, como un homenaje a su persona y a su legado cercano a lo esencialmente popular.
Agregó que la búsqueda de consagrar este día era un homenaje y reconocimiento al valor cultural
y a la identidad que representa Roberto Parra pues su figura encarna lo más íntimo del folclor
urbano, su itinerancia desde los diversos oficios que realizó, el perfil multifacético que lo llevó a
incursionar desde la música a la dramaturgia, con esa particularidad y pasión que extrajo desde
todos los sitios cotidianos que inspiran toda su creación: los mercados, los bares, las ferias.
Destacó el trabajo escrito del folclorista Roberto Parra, quien sin mayor sistematización ni ansias
de fama fue dándole forma durante su vida a una serie de poesías, décimas y letras de canciones.
Explicó la importancia de que el 29 de junio, día de su natalicio, se insten y promuevan toda clase
de actividades culturales, artísticas y educativas que va en la línea de honrar a la cultura y a sus
gestores en nuestro país.
Recordó que fue hijo de Clarisa Sandoval Navarrete y Nicanor Parra Alarcón, siendo el quinto
integrante de la familia Parra, después de Nicanor, Hilda, Violeta y Eduardo, y antes de
Caupolicán, Elba, Lautaro y Óscar. Comentó que en septiembre de 1958 llegó por primera vez al
puerto chileno de San Antonio, donde fue contratado como guitarrista en la orquesta del cabaret
Luces del Puerto. Añadió que en esos años comenzó a desarrollar su vena creadora de músico y
poeta, siendo su primera composición conocida la cueca “El chute Alberto” con la que inició una
serie de cuecas urbanas que denominaría “cuecas choras” que cambiaron los parámetros
conocidos de la cueca tradicional chilena, pues se trata de cuecas con mayor picardía,
hermanadas con el hampa y la cultura popular de los barrios bravos en los que se juntan los
campos y las ciudades.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 203 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Finalmente, sostuvo que desde el año 1993, trabajó simultáneamente en varios proyectos
artísticos; entre ellos, el montaje de su obra “El desquite” por parte de la compañía de teatro
Sombrero Verde; la preparación de una biografía en décimas de su hermana Violeta; la escritura
de libros como “El Rey Tab” y la “Princesa Nina”, entre otros. Sin embargo, en el año 1994 su
salud se deterioró gravemente falleciendo la noche del 21 de abril de 1995, a los 73 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
El Subsecretario de Educación prosiguió la exposición, resaltando especialmente la ley N° 21.303,
que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para promover el uso de la lengua de señas, en tanto ha
permitido incorporar normas de inclusión, incentivando el uso de lengua de señas, por ejemplo,
estableciendo el reconocimiento legal de la misma como lengua oficial de las personas sordas,
junto con garantizar el adecuado acceso a los distintos ámbitos de la vida social de quienes
presentan esta condición de discapacidad. Y en lo específico, dicha ley incluye también la lengua
de señas en el plano educacional propiamente tal, garantizando el acceso a la misma en el
currículum educativo. Por tanto, lo más eficiente y adecuado sería enfocar los esfuerzos en la
implementación de la citada ley N° 21.303, que aborda lo esencial en materia de inclusión.
La diputada Mix preguntó al Subsecretario por el impacto que tendría este proyecto de ley
analizado en la carga laboral de profesoras y profesores, atendiendo las circunstancias de la
pandemia.
El Subsecretario de Educación recordó la gran crisis educativa que se vive actualmente producto
de la pandemia por covid-19, generado múltiples complejidades, hacia las cuales se orientan los
esfuerzos del ministerio. En dicho sentido, incluir nuevas exigencias para los docentes supondrían
una sobrecarga mayor a la ya experimentada, lo que debería tenerse presente en esta discusión.
Asimismo, recordó que ya existe un proceso de adaptación a las modificaciones legales específicas
que se incluyeron este año en materia de lengua de señas, mediante la referida ley N° 21.303,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 204 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
todo lo cual tornaría en innecesaria la presente discusión legislativa.
La diputada Mix estimó que las políticas públicas de inclusión deberían incorporar a toda la
población, de modo que, independientemente de los esfuerzos realizados, lo relevante sería
establecer una mirada universal y transversal, aun cuando ello suponga complejidades superiores.
En este sentido, consultó de qué forma se podría avanzar hacia dicho objetivo.
La diputada Marzán (Presidenta), señaló comprender las observaciones del Ejecutivo, pero lo
importante es alcanzar una inclusión efectiva y universal, entendiendo que no basta con las
adecuaciones específicas para el grupo objetivo, sino que debe propenderse a una visión más
amplia respecto de la población general.
El Subsecretario de Educación manifestó compartir el fondo de lo propuesto, ya que se debería
avanzar hacia la mayor inclusión posible. Sin embargo, es necesario considerar la realidad y
capacidades efectivas del país, mencionando las diversas dificultades que en materia educativa se
enfrentan actualmente, en que los niños llevan fuera de las escuelas por períodos extensos de
tiempo, siendo urgente recuperar el retorno físico, entendiendo la gran brecha que se ha generado
a causa de la pandemia, objetivo hacia el que se dirigen los esfuerzos del ministerio. En
consecuencia, reiteró la necesidad de tener en cuenta tales desafíos, independientemente de
concordar en la relevancia de la inclusión universal.
La diputada Mix recordó que el proyecto en discusión fue ingresado el año 2018, previo al estallido
social y pandemia, sin que el Ejecutivo haya demostrado mayor intención de apoyarlo. En esta
línea, preguntó si este tema sería o no relevante en condiciones normales.
La diputada Marzán (Presidenta), señaló comprender las dificultades del contexto actual, pero
insistió  en  que  la  moción  establece  plazos  razonables  para  su  implementación  práctica,
significando un gran aporte en materia de inclusión.
El Jefe de la División de Educación General del Ministerio de Educación destacó la importancia de
considerar que la inclusión efectiva supone entregar a los estudiantes sordos acceso al mismo
currículum que la mayoría de los alumnos, lo que no debe confundirse con establecer solamente la
lengua de señas, ya que el aprendizaje excede dicha herramienta, siendo un fenómeno mucho
más amplio y complejo. Por tanto, alterar el currículum no pareciera ser lo más adecuado, sino
garantizar el referido acceso.
El diputado Rocafull manifestó confusión por lo planteado, ya que el objetivo sería la inclusión y no
la mera integración, requiriendo mayor claridad en este sentido.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en que la educación es un proceso integral, que incluye
también lo social y afectivo, aspectos en los cuales la inclusión es fundamental. Pero, en la misma
línea, no puede considerarse una visión tan limitante.
El Subsecretario de Educación aclaró que el compromiso del ministerio es generar comunidades
inclusivas, compartiendo plenamente el fondo del proyecto, pero la normativa actual ya estaría
cubriendo dicho objetivo, en lo general y específico, junto al presupuesto para su efectividad en la
práctica. Por ende, lo que se requiere es avanzar en el proceso respectivo a las disposiciones
legales vigentes, ámbito en el que se debería trabajar, siendo innecesario lo planteado en el
proyecto actualmente en discusión. Por lo demás, precisó que el señor Larraín habló de
“inclusión”, no de “integración”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 205 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo 28 de la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de Educación
- Se presentaron dos indicaciones:
- De la diputada Mix, al artículo 28 de la ley N° 20.370, para agregar una letra i), nueva, pasando
la actual a ser j), y así sucesivamente:
“i) Reconocer, fomentar y promover que la lengua de señas y otras lenguas a fines, comprenden
parte  esencial  de  una  educación  inclusiva  para  todos  los  establecimientos  educacionales,
independientemente si existen en ella niños y niñas con necesidades educativas distintas, sean
sordas, ciega o sordociegas, a fin de favorecer la comunicación entre todas las y los estudiantes,
sin realizar distinciones.
Los establecimientos educacionales deberán implementar programas en lengua de señas chilena,
incorporando entre éstos simbología en lengua de señas, adoptando una participación activa de
toda la comunidad educativa en su promoción y respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial.”.
- De la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 28, para agregar una
letra m) del siguiente tenor:
“m) Reconocer que la lengua de señas chilena ofrece oportunidades para comunicarse e
informarse.”.
La diputada Mix  explicó el objetivo de su indicación, destacando la inclusión como una
herramienta en el ámbito social, más allá de enseñar la lengua de señas en establecimientos
educacionales con estudiantes sordos, extendiendo ello hacia todos los recintos educacionales,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 206 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
pues ello sí generaría una verdadera inclusión.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en lo anterior, estimando que hay una concordancia
con la indicación de su autoría, por lo que podrían votarse conjuntamente.
El diputado Rocafull coincidió en que se debería preservar el espíritu de la moción, para que toda
persona pueda comunicarse con alguien que se expresa a través del lenguaje de señas,
respaldando ambas indicaciones.
La diputada Mix estimó que se trataría de indicaciones complementarias, sin perjuicio de que la
redacción podría ser ajustada por la Secretaría de la forma que resulte más adecuada.
El diputado Bobadilla destacó el mérito de esta iniciativa legal, por su contenido y transversalidad,
valorando los argumentos del Ejecutivo, pero solicitó tener presente que hay múltiples elementos
que no están funcionando en la actualidad, debiendo legislarse en armonía con los ciudadanos y
sus inquietudes.
Puestas en votación las dos indicaciones en forma conjunta, se aprobaron por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Bobadilla y Rocafull. No
existieron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14214-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29
DE JUNIO DE CADA AÑO COMO EL “DÍA DEL FOLCLOR URBANO ROBERTO
PARRA”. Boletín N° 14214-24-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2021 con la asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita
Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Marcelo
Díaz Díaz, Tomás Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel
Verdessi Belemmi.
La diputada señora Ximena Ossandón formuló una indicación para reemplazar en el inciso primero
del artículo único la expresión “29 de junio” por “21 de abril”.
El diputado Celis explicó que esta indicación pretendía evitar que la celebración del día del folclore
urbano Roberto Parra se viera afectada por el festejo de la fiesta de San Pedro y San Pablo que
desde años se realiza el 29 de junio. Consideró que fijar ambas conmemoraciones el mismo día
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 207 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
sería un despropósito por cuanto disminuiría el realce que merece este cantautor nacional. Debido
a ello, explicó, que la indicación proponía cambiar la fecha por el día del fallecimiento de Roberto
Parra, el 21 de abril, para que su celebración no fuera eclipsada por la fiesta nacional que se
realiza en todas las caletas pesqueras del país cada 29 de junio con ocasión de la celebración de
San Pedro y San Pablo.
El diputado Verdessi coincidió con lo manifestado en cuanto a la conveniencia de trasladar la fecha
de celebración al 21 de junio, puesto que los mismos pescadores no deseaban que el día del
folclor urbano Roberto Parra se festejara el mismo día que San Pedro y San Pablo, esto es, el 29 de
junio, para evitar quitar el realce a una de las mayores celebraciones religiosas para los cristianos
católicos y ortodoxos. No obstante, aclaró que ello no significaba no reconocer la contribución a la
cultura nacional de Roberto Parra, sino que precisamente dejarla establecida como celebración
única en una fecha distinta.
La diputada Marzán  manifestó no estar de  acuerdo con lo sostenido por cuanto las mismas
organizaciones habrían argumentado la conveniencia de fijar ambas celebraciones el día 29 para
potenciar, complementar y realzar la figura del cantautor nacional y enfatizar su contribución a la
cultura nacional. Agregó que, además, esta propuesta no estaría acorde con la idea matriz de la
iniciativa que establece precisamente el 29 de junio como el día del folclor urbano Roberto Parra,
con motivo de su nacimiento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la
afirmativa el diputado Andrés Celis; votaron en contra las diputadas Carolina Marzán y Marisela
Santibáñez y los diputados Florcita Alarcón y Amaro Labra, en tanto, se abstuvo el diputado Daniel
Verdessi (1-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14308-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A LAS FERIAS LIBRES
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE LA NACIÓN. Boletín N°
14308-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 23 de
junio del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz
Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 208 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Asimismo, concurrió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
La diputada Marzán destacó el papel económico y social que las ferias libres cumplían en nuestro
entorno cultural, así como la importancia de la trasmisión generacional de conocimientos, cultura
y de diversidad. Agregó que significaban una expresión de la identidad geográfica del lugar en
donde se encontraban emplazadas, así como una explosión a los sentidos por la diversidad de
olores y sabores.
Puntualizó que a partir de la derogación en 1976 de la ley que las regulaba, las ferias libres habían
quedado sometidas a las normas generales del comercio y a la discrecionalidad de los alcaldes,
con la consiguiente incertidumbre e inestabilidad. En atención a ello, llamó a empoderar a los
feriantes y a procurar que no dependieran de la autoridad local de turno, desarrollando y
promoviendo su autonomía.
A lo anterior, sumó los perjuicios provocados por la dificultad de acceder a quienes despliegan
esta actividad a programas públicos para promover el desarrollo económico del sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14218-
35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN, PARA EXIGIR, A
QUIENES ATIENDAN PÚBLICO EN INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS, Y
EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE INDICA, LA UTILIZACIÓN DE MASCARILLAS
TRANSPARENTES PARA FACILITAR LA COMUNICACIÓN CON PERSONAS
SORDAS BOLETÍN N° 14.218-35
Tratado y acordado en sesiones de 15, 22 y 29 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y los
diputados señores Eduardo Durán, Jorge Sabag en reemplazo del diputado Manuel Matta,
Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Pedro Velásquez Seguel.
Asistieron, asimismo, los siguientes diputados no integrantes de la Comisión: Félix González
Gatica y Cosme Mellado Pino.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 209 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La diputada Marzán (Presidenta), estimó fundamental la revisión de las nuevas formas de
comunicación forzadas por la pandemia, entre las cuales el uso de mascarillas ha significado
limitaciones para las personas con discapacidad auditiva, y también en sentido general. Asimismo,
consideró que el proyecto en estudio se relaciona con el recientemente aprobado sobre lengua de
señas, que justamente apunta a la importancia de la comunicación. Luego, consultó a los
mocionantes si el proyecto en comento debería más bien implicar una adecuación en la ley N°
20.422 que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con
Discapacidad, entendiendo que resultaría más adecuado a los fines perseguidos.[1]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13868-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25 DE OCTUBRE
COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA FERIADO QUE
INDICA. Boletín N° 13.868-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 29 de
septiembre del año en curso, con asistencia de la diputada Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales Maldonado,
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti
Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Pablo Vidal Rojas.
La diputada Marzán manifestó concordar con la iniciativa en estudio y con lo planteado pues opinó
que los últimos 25 de octubre habían sido días especiales en Chile, debido a la realización de la
“marcha más grande de Chile” y a la participación masiva que cerró el plebiscito por el apruebo
con un resultado histórico de un 78% de los chilenos y chilenas inclinados por iniciar el proceso
constituyente. Calificó a ambos hitos como parte de los hechos político-sociales más relevantes de
la historia reciente de nuestro país.
Finalmente, expresó que esperaba que la tramitación de esta iniciativa en el Senado fuera
expedita y que permita que este 25 de octubre se celebrara por primera vez el día nacional de la
democracia.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 210 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12922-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 5 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA CUIDADORA Y DEL CUIDADOR
INFORMAL. BOLETÍN N° 12922-06 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 13 de octubre de 2021,
con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales
Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Artículo único
Declara el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional del Cuidador Informal.
La diputada Marzán formuló una indicación para agregar en el artículo único luego del vocablo
“Nacional” la expresión “de la Cuidadora y”.
La diputada Marzán  precisó que esta enmienda perseguía el mismo objetivo planteado en la
indicación anterior. Agregó que la opción por un lenguaje inclusivo además de tener fundamentos
lingüísticos, perseguía objetivos sociales como el de democratizar el lenguaje y dar visibilidad
social a los géneros femenino y masculino, logrando de esta manera una sociedad más igualitaria
y trasparente desde el punto de vista del género lingüístico.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, diputadas Carolina Marzán y Marisela
Santibáñez y diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano
Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Amaro Labra, Renzo Trisotti y Daniel Verdessi,
aprobó el artículo único en conjunto con la indicación señalada precedentemente (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12922-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 211 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 5 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA CUIDADORA Y DEL CUIDADOR
INFORMAL. BOLETÍN N° 12922-06 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 13 de octubre de 2021,
con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales
Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Título del proyecto
La diputada Marzán presentó una indicación para incorporar a continuación de la palabra
“Nacional” la frase “de la Cuidadora y”.
La diputada Marzán explicó que la indicación pretendía incorporar en el título a las mujeres que
desempeñaban la labor de cuidadoras, las que en Chile eran la gran mayoría, de tal suerte, de
evitar las generalizaciones del masculino para situaciones o actividades donde aparecían tanto
mujeres como hombres. Lo anterior, tenía como fundamento el lenguaje inclusivo pues en la
actualidad hacer referencia a un solo sexo o género podría significar la discriminación del otro,
pues, afirmó que, en ese sentido el lenguaje constituía realidades y por ello era importante hacer
esta modificación tanto en el título como en el contenido del proyecto de ley.
En ese sentido, puntualizó que casi 90% de los cuidadores eran mujeres las que en su gran
mayoría se dedicaban a tiempo completo a esta labor, y en más de la mitad de los casos, se
agregaban las labores domésticas que realizaban.
Puesto en votación el título en conjunto con la indicación, resultó aprobado por unanimidad, con
los votos de las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los diputados Florcita
Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Amaro Labra, Renzo Trisotti y Daniel Verdessi (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14651-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL “DÍA DE LA CANTORA CHILENA”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 212 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
__________________________________________________________________ Boletín N°
14.651-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
Artículo único
Declara el 14 de marzo de cada año como el “Día de la Cantora”.
La diputada Carolina Marzan formuló una indicación para agregar a continuación de la voz
“Cantora” la expresión “Chilena”.
La diputada Marzán afirmó que esta indicación estaba en concordancia con lo aprobado en el título
y obedecía a las razones anteriormente esgrimidas, especialmente a lo referido a destacar la
creación y divulgación de lo patrio.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la enmienda parlamentaria resultó aprobado por
unanimidad, con los votos de las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los
diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14651-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL “DÍA DE LA CANTORA CHILENA”.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14.651-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 213 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
Título
El proyecto de ley se denomina que “Declara el 14 de marzo de cada año como el día de la
Cantora”.
La diputada Carolina Marzán presentó una indicación para incorporar luego de la palabra
“Cantora” el vocablo “Chilena”.
La diputada Marzán resaltó la importancia de circunscribir este proyecto a la cantora chilena por
cuanto su referencia no estaba en la música popular internacional, sino en el tesoro de la oralidad
del campo chileno y enlazado a la tradición folclórica nacional. Enfatizó, tal como se consignaba en
los antecedentes de la moción, que la cantora chilena seguía vigente no solo como un fenómeno
rural, sino como un símbolo de identidad que reivindica el folclor nacional y la tonada y que este
proyecto pretendía realizar un homenaje a la cantora nacional porque sus creaciones estaban
circunscritas a lo patrio, a nuestras tradiciones y al folclore nacional.
Sometido a votación el título en conjunto con la indicación resultó aprobado por unanimidad, con
los votos de las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los diputados Florcita
Alarcón, Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14651-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL “DÍA DE LA CANTORA CHILENA”.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14.651-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 214 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
La diputada Marzán en su calidad de coautora del proyecto resaltó el valor de realizar un
reconocimiento a la diversidad musical pues ello permitía conocer y reconocer como país a la
inmensa riqueza musical que teníamos, aumentando su difusión, recogiendo su valor y el aporte a
las tradiciones nacionales. Añadió que, de lo constatado en su experiencia, la juventud tenía una
necesidad potente de buscar y encontrar una identidad en base a la música folclórica y popular de
nuestra tierra y enfatizó la importancia para el enriquecimiento cultural de que existiera una
mayor difusión de la música folclórica en los medios de comunicación.
En cuanto a la iniciativa consideró imprescindible entregar un reconocimiento en la ley a las
cantoras chilenas por cuanto jugaban desde antaño un tremendo rol en la cultura del país,
conservando y divulgando las tradiciones del campo y del folclore nacional y como una forma de
hacer un tributo a su trayectoria en los campos y en las fiestas chilenas. Opinó que la cantora era
un patrimonio pues ella había sido en la historia la primera música y la primera que tocaba un
instrumento y que con la aprobación de este proyecto se estaba posicionando al folclor y a la
cantora en el sitial que siempre debió haber estado.
Finalmente, destacó el hecho de que la cuarentena y la pandemia habían impulsado la creación de
un grupo folcloristas que cantan a diario a través de la web, lo que calificó de muy relevante para
la cultura de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 215 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Indicación N°1
El diputado Bernales manifestó su acuerdo con el texto aprobado en el primero informe que
propone el día 25 de octubre como el Día Nacional de la Democracia, toda vez que fue en dicha
fecha cuando se realizó esa gran marcha multitudinaria, pacífica y representativa de manera más
transversal de la democracia, ya que si bien el 18 de octubre, fue el inició de todo este proceso,
enfatizó que no se podía olvidar enlazarlo con la movilización ciudadana legítima del día 25.
La diputada Santibáñez  se mostró a favor de la indicación por cuanto opinó que nada de lo
ocurrido el día 25 de octubre, habría sucedido si no hubiera existido la verdadera fecha del hito
detonante de todos los cambios que estamos viviendo en este país, el glorioso 18 de octubre,
cuando cientos de miles de personas habían salido a las calles a pedir el término de la exclusión y
marginación producidas por un sistema que ha permitido que solo algunos pocos tengan una
posición de privilegios, mientras la gran mayoría debe endeudarse para sobrevivir. Afirmó que el
18 de octubre era la fecha que la gente iba a recordar y no la de los hechos posteriores, por ello
coincidió con la propuesta de la diputada Pamela Jiles en cuanto a celebrar ese día el Día Nacional
del Pueblo y de la Democracia pues estaba en estrecha relación con la idea aprobada en el primer
informe.
El diputado Trisotti  contra argumentó que esta indicación modificaba sustancialmente la idea
matriz del proyecto y que, además, proponía una fecha en la que existió violencia y destrucción, y
que claramente generaba división en la población.
La diputada Marzán, coincidió con lo afirmado en el sentido de que esta enmienda cambiaba la
idea matriz aprobada, no obstante, que ambas fechas se encontraban relacionadas entre sí. En
efecto, sostuvo que la idea de los mocionantes consistía en conmemorar esa gran marcha
multitudinaria y pacifica que congregó solo en Santiago a más de un millón de personas y muchas
más a lo largo de todo el país debido a que existía un sentir popular masivo que reclamaba, de
manera transversal, cambios profundos para reparar injusticias y la desigualdad que en muchos
aspectos se vivía y también al plebiscito en el que el país decidió si aprobar o no la opción de
redactar una nueva Constitución y el órgano que la redactaría.
Recordó que la participación no había sido solo en Santiago sino que en cada rincón del país, en
cada  plaza,  en  cada  ciudad,  en  cada  pueblo,  donde  hubo  muchísimas  manifestaciones
espontáneas, pacíficas, transversales, ciudadanas, que, de distintas formas, dieron a conocer que
Chile había despertado y que el nuevo Chile tenía que construirse sobre la base de la búsqueda de
la dignidad para todas las personas.
Sometida a votación la indicación N° 1, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa la diputada Marisela Santibáñez y el diputado Florcita Alarcón, en tanto votaron en
contra la diputada Carolina Marzán y los diputados Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (2-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 216 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Indicación N°3
El diputado Bernales señaló que el día 25 de octubre era la fecha en que había ocurrido la gran
marcha multitudinaria que congregó transversalmente a la población y que la idea matriz de esta
iniciativa precisamente apuntaba a conmemorar el 25 de octubre y no el 5 de octubre, por lo que
consideró que esta enmienda excedía la idea fundamental del proyecto en estudio.
La diputada Marzán sostuvo que tal vez esta indicación pretendía instaurar el 5 de octubre como el
día de la democracia en conmemoración del plebiscito del año 88, que marcó la recuperación de
Chile hacia la democracia, no obstante, recordó que la propuesta de esta iniciativa apuntaba a
celebrar el 25 de octubre a partir de dos hitos: el primero, ciudadano y masivo del 25 octubre de
2019, que fue la marcha más grande de la historia, y el segundo, por el plebiscito del 25 de
octubre de 2020.
Sometida a votación fue rechazada por unanimidad, con los votos en contra de las diputadas
Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales y
Renzo Trisotti (0-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13868-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 25
DE OCTUBRE COMO EL DÍA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA Y TRASLADA
FERIADO QUE INDICA. Boletín N° 13.868-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 217 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Indicación N°2
La diputada Marzán explicó que esta enmienda proponía establecer el 25 de octubre como el Día
Nacional de la Democracia y eliminaba el inciso segundo relacionado con el traslado del feriado
correspondiente al 12 de octubre.
El diputado Bernales recordó que durante el primer trámite reglamentario se había sustituido, por
acuerdo unánime de la Comisión, la palabra “conmemoración” por “celebración” como una forma
de festejar un renacer de la democracia, por lo que calificó de contradictorio eliminar la expresión
“celebrará.”
Puesta en votación la enmienda, resultó rechazada por mayoría de votos. Se pronunció por la
afirmativa el diputado Renzo Trisotti, en tanto votaron en contra las diputadas Carolina Marzán y
Marisela Santibáñez y los diputados Florcita Alarcón y Alejandro Bernales (1-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR MONUMENTOS
O MEMORIALES Y CREAR MUSEOS EN MEMORIA DE “LOS HÉROES DEL
RIÑIHUE”. BOLETÍN N° 14.222-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Asimismo, asistieron los diputados Bernardo Berger Fett, Karim Bianchi Retamales y Francisco
Undurraga Gazitúa.
El diputado Alarcón manifestó sus felicitaciones al expositor por su presentación e indicó que
había sido poética y que demostraba el esfuerzo y la hazaña conseguida por estas personas.
Agregó que, si bien consideraba un buen homenaje el memorial y el parque temático propuesto en
el proyecto de ley, era necesario también la realización de un festival de canto y poseía en la zona,
que conmemorara y celebrara la gesta de estos hombres. Precisó, que dicha propuesta, permitiría
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 218 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
visibilizar esta epopeya a nivel nacional y a nivel internacional.
El diputado Baltolu , junto con felicitar  a los invitados, aseveró que el proyecto de ley era una
buena forma de homenajear y recordar a muchos hombres que, de manera desinteresada,
lograron evitar la muerte de muchas personas y resaltó la impresionante obra de ingeniería que
estuvo detrás de esta hazaña, muy avanzada para la época. Afirmó, que la exposición le había
recordado  un  documental  realizado  por  el  historiador  Leopoldo  Castedo  denominado  “La
Respuesta” en que se recordaba la hazaña de estos hombres.
El diputado Cruz-Coke precisó que esta iniciativa era una forma de celebrar, conmemorar y realzar
el esfuerzo, solidaridad y la unión de un país en torno a una catástrofe y de evidenciar la forma
cómo el sacrificio conjunto de la comunidad de la época había conseguido una hazaña sin
precedentes.
La diputada Marzán preguntó la cantidad de personas que habían participado en estas obras, su
promedio edad y si existían sobrevivientes de aquella epopeya.
El señor Sáez respondió que habían sido alrededor de 400 hombres, sin contar a los ingenieros a
cargo, al personal de las Fuerzas Armadas y de Orden ni al de las empresas públicas y privadas.
Indicó que según sus datos no quedaban sobrevivientes y que estaban identificados alrededor de
70 hombres de los cerca de 400 que habían participado.
El diputado Bernales preguntó si existía algún elemento o vestigio, que permitiera identificar en el
lago Riñihue el lugar exacto en donde se emplazaron los tacos de rocas que obstruyeron el paso
de las aguas.
El señor Otegui contestó que era posible apreciar el sitio mediante identificación satelital.
La diputada Marzán hizo presente la importancia de recordar y de mantener en la memoria a estas
personas que, de manera desinteresada, habían entregado lo mejor de sí, para evitar una
catástrofe. Recordó, en este sentido, una iniciativa aprobada en esta Comisión y en la Cámara de
Diputados que establecía el “Día Nacional de la Memoria y Educación sobre Desastres Socio-
Naturales” y que buscaba generar conciencia sobre la importancia de la educación y prevención
ante estos desastres, recordar precisamente el terremoto de Valdivia en el año 1960 y rendir un
homenaje a todas las víctimas de las tragedias socio-naturales, pues la memoria salvaba vidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del
2021-12-22, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14747-06.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 219 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.239, PARA PRORROGAR NUEVAMENTE EL MANDATO
DE LOS DIRECTORES U ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN Y DIRECCIÓN DE
LAS ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES QUE INDICA, DEBIDO A LA
PANDEMIA PRODUCIDA POR EL COVID-19 BOLETÍN N° 14.747-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 21 de
diciembre de 2021; con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
La diputada señora Carolina Marzán explicó que este proyecto se originó en la solicitud de varias
organizaciones y, en especial, de la Federación Nacional de Agua Potable Rural, a través de su
presidente don Marcos Landeros, toda vez que el mandato de las actuales directivas de las
asociaciones reguladas por la ley N°21.239 expira el 31 de diciembre de 2021. En todo caso, es
importante destacar que el proyecto no persigue el propósito de dejar “instaladas” a las directivas
en ejercicio, sino que dar el tiempo necesario a las distintas asociaciones para que organicen los
procesos electorales que conduzcan a la renovación de sus dirigentes; estimándose que para tal
efecto el mes de junio de 2022, como plazo tope, es adecuado. En otro plano, agradeció la
voluntad del Ejecutivo de impulsar el pronto despacho de esta iniciativa, mediante el mecanismo
de la urgencia. Concluyó señalando que se trata de un proyecto muy necesario para el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14130-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA ELIMINAR
RESTRICCIONES ETARIAS EN MATERIA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN
ESPECIAL BOLETÍN N° 14.130-35
Tratado y acordado en la sesión de 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina
Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 220 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Eduardo Durán Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Jorge Sabag Villalobos.
El diputado Rocafull destacó los malos tratos que sufren las personas con discapacidad, que deben
ser tratadas como seres humanos igualmente válidos, lamentando las decisiones muchas veces
crueles que no consideran el aspecto humano.
La diputada Marzán (presidenta), coincidió en  tal apreciación, pues se trata de personas que
deben ser tratadas como sujetos de derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14130-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA ELIMINAR
RESTRICCIONES ETARIAS EN MATERIA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN
ESPECIAL BOLETÍN N° 14.130-35
Tratado y acordado en la sesión de 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina
Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y de los diputados señores
Eduardo Durán Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Jorge Sabag Villalobos.
La diputada Marzán (presidenta), preguntó cuántas personas egresan a los 26 años y cuántas se
beneficiarían con la extensión.
El señor Andrade señaló no tener la cifra exacta, pero sería bastante considerable el número de
beneficiados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14130-35.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 221 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, PARA ELIMINAR
RESTRICCIONES ETARIAS EN MATERIA DE ACCESO A LA EDUCACIÓN
ESPECIAL BOLETÍN N° 14.130-35
Tratado y acordado en la sesión de 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina
Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y de los diputados señores
Eduardo Durán Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Jorge Sabag Villalobos.
La diputada Marzán (presidenta), concordó en la gran relevancia de la interacción social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, preguntó por qué el artículo 322 ter exige un elemento
subjetivo, esto es, el menosprecio de la memoria, en circunstancias que el actual artículo 321 del
Código Penal no contempla este elemento del tipo. En este sentido, advirtió que agregar un
elemento subjetivo en el tipo implica una mayor dificultad a la hora de acreditar la conducta.
Al momento de contestar esta inquietud, la Honorable Diputada señora Marzán señaló que se
decidió derogar el artículo 321 sobre violación de sepultura, porque era necesario mejorar la
técnica legislativa, en atención a que la redacción genera una mayor dificultad al probar la
conducta típica. Al sancionar al que, en menosprecio de la memoria de quien hubiese muerto,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 222 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
profanare su tumba, no se debe acreditar la intencionalidad.
El Honorable Senador señor Huenchumilla aclaró que el sólo hecho de profanar una sepultura
conlleva una falta de respeto a la memoria de los muertos. Así las cosas, la conducta es objetiva,
si se agrega al tipo penal que la conducta se debe cometer en menosprecio, se incorpora un
elemento subjetivo, que genera una mayor dificultad de probar. De esta forma, a su juicio, el solo
hecho de la profanación, conlleva un menosprecio de la persona cuyos restos se encuentran en
esa sepultura.
En el mismo orden de ideas, indicó que profanar una tumba requiere el dolo propio del delito, la
intención de profanarla, con cualquier propósito. En materia procesal penal, es difícil de probar el
elemento subjetivo, sin perjuicio de que la ley esté correctamente formulada.
La Honorable Diputada señora Marzán, relató que, al elaborar el proyecto de ley, junto a abogados
penalistas, se apuntó a esa idea, esto es, que en la acción quedara subsumido el menosprecio. Sin
embargo, la forma en que está redactado el artículo 321 exige más antecedentes para comprobar
su ocurrencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
El Honorable Senador señor Araya, sostuvo que sí es necesario incorporar un elemento subjetivo al
tipo, porque en la práctica se producirá un concurso de leyes penales. Siguiendo el mismo ejemplo
mencionado por el Honorable Senador señor Galilea, una tumba se puede dañar sin que exista
intencionalidad en ello, cometiéndose el delito de daños. De esta forma, si se elimina el elemento
subjetivo, se puede generar un problema al determinar cuál es el tipo penal aplicable.
Al volver a hacer uso de la palabra, la Honorable Diputada señora Marzán explicó que durante el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 223 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
debate  legislativo  desarrollado  en  la  Cámara  de  Diputados,  durante  el  primer  trámite
constitucional, surgió la duda acerca de qué ocurre con aquellas áreas profesionales que trabajan
con cadáveres, como la arqueología. Por este motivo, el proyecto señala que se entenderá que, los
profesionales que trabajan en dichas áreas, actúan sin menosprecio de la memoria sino que
estrictamente por motivos profesionales.
El Honorable Senador señor Araya hizo presente que efectivamente, en la zona norte del país,
existen cementerios que no son patrimoniales y no se encuentran protegidos por la ley de
monumentos nacionales. En estos lugares, las tumbas se han abierto sin la intención de profanar
sino con el interés de buscar objetos de valor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Al comenzar el estudio de este proyecto de ley, hizo uso de la palabra la Honorable Diputada
señora Marzán, en calidad de autora de la Moción.
Sobre el particular, la señora Diputada señaló que se trata de un proyecto que pretende otorgar
justicia a los familiares de víctimas de crímenes que calificó como horrendos. Al respecto, y a
modo ejemplar, citó el caso del homicidio y descuartizamiento del profesor señor Nibaldo Villegas:
enfrentar una situación de esta gravedad afectó la dignidad de la familia de la víctima. En este
sentido, agregó, los actos cometidos contra el cadáver de la víctima no fueron considerados por el
tribunal que resolvió la causa penal, ya que no es una circunstancia que se encuentre prevista por
la normativa legal vigente, sino que constituye sólo una infracción reglamentaria que resguarda la
salud pública. A su turno, la jurisprudencia penal ha sostenido que, en estos casos, no se configura
un concurso de delitos entre el homicidio y la inhumación ilegal, porque esta última equivale
únicamente al agotamiento del delito. Todos los actos perpetrados contra el cuerpo de Nibaldo
Villegas, arguyó, no son conductas que encuadren con un tipo penal específico, lo que ha ocurrido
también en otros casos, como en el homicidio de Ámbar Cornejo. De allí que esta situación
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 224 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
provoque la impresión de que en estos eventos no se ha hecho justicia.
En ese marco, concluyó que el proyecto en análisis busca tutelar el bien jurídico orden público,
modificando la normativa vigente que sólo protege la salud pública y la administración de justicia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
A continuación, la Honorable Diputada, señora Marzán, concordó en la idea planteada, en orden a
que las exhumaciones tienen un componente social y científico, por lo que siempre se debe
respetar la dignidad de la persona fallecida, sobre todo si se considera que la fuente de esta
iniciativa fue la ocurrencia de un crimen de alta connotación social.
Cuando se ha discutido sobre estos crímenes, comentó, se ha planteado que la dignidad de la
víctima se hereda. Sin embargo, puede ocurrir que no tengan familia, por lo que cabe preguntarse
cuál es el bien jurídico a proteger. Por este motivo, se ha sostenido que estos crímenes revisten tal
gravedad que, aunque la víctima se encuentre sola, altera el orden de la sociedad en su conjunto.
Seguidamente,  a  modo  de  sugerencia,  planteó  una  propuesta  de  modificación.  Propuso
reemplazar en el artículo 322 bis, la frase “reclusión menor en su grado medio” por “reclusión
menor en su grado máximo”, porque existe una diferencia entre un delito y otro, que se debe
plasmar en la pena. No obstante, el bien jurídico en ambos ilícitos es proteger una sensibilidad
social de mayor connotación.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Galilea acerca del motivo para derogar el artículo
321, la Honorable Diputada, señora Marzán explicó que se debe exclusivamente a razones de
técnica legislativa.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 225 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12575-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal, para sancionar el ultraje de
cadáver y de sepultura. BOLETÍN Nº 12.575-07.
Acordado en sesiones presenciales y telemáticas celebradas los días 6 de septiembre de 2021
y 12 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro Araya
Guerrero (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
La Honorable Diputada señora Marzán comentó que, habiéndose planteado la misma interrogante
relativa a los detenidos desaparecidos con motivo de la discusión de este asunto en la Cámara de
Diputados, se concluyó que la nueva normativa no tendría a su respecto efecto retroactivo. El
proyecto, reiteró, responde a la ocurrencia de casos cruentos, como los citados homicidios del
profesor señor Nibaldo Villegas y de Ámbar Cornejo, cuya gravedad afectó el orden público.
Enseguida, sostuvo que los términos en que está redactado el artículo 321 del Código Penal
genera que su aplicación sea sumamente acotada y que la sanción sólo sea de índole sanitaria.
Ello es así, porque antiguamente las personas eran enterradas en sus domicilios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 226 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Marzán, autora de las indicaciones, explicó que estas fueron trabajadas con
organizaciones vinculadas a la defensa del patrimonio de todo el país. Señaló que, en lo
sustantivo, la propuesta gira en torno a XXX
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 227 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Artículo 2º.- Para efectos de esta ley, se entenderá por persona en el espectro autista a quien
presenta  una  diferencia  o  diversidad  en  el  neurodesarrollo  típico,  que  se  manifiesta  en
afectaciones en la iniciación, reciprocidad y mantención de la interacción y comunicación social al
interactuar con los diferentes entornos, así como también por la presencia de intereses intensos y
repetitivos, adherencia a rutinas y conductas. El espectro de afectación en estas áreas es amplio y
variable de individuo a individuo, y deberá contar con el respectivo diagnóstico médico. Estas
características  sólo  constituyen  una  discapacidad  cuando  generan  un  impacto  funcional
significativo en la persona a nivel familiar, social, educativo, ocupacional o de otras áreas, y que,
al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, impida o restrinja su participación
plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás, lo que deberá ser
calificado y certificado conforme a lo dispuesto en la ley N°20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Por su parte, se entenderá por cuidador o cuidadora lo dispuesto en el artículo 5 quáter de la ley
N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud. El señor Gazmuri señaló que en la moción esta propuesta
estaba en el artículo 4, pero además, lo relevante es esclarecer el concepto de discapacidad y el
de condición del espectro autista, entendiendo que se trata de cuestiones diferentes, salvo que se
reúnan las características propias de discapacidad, siendo por tanto necesario que exista una
adecuada armonía entre las normas. Asimismo, se incluye una referencia a los derechos y deberes
de los pacientes, conforme a la ley vigente. Recordó lo complejo de una definición de persona en
el espectro autista, pero es relevante incluir un concepto preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), destacó el gran avance que esta propuesta representa, sin
perjuicio de lo que falte aún por avanzar en la materia.
Puesto en votación el artículo 2, fue aprobado por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo),
Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 228 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de los censos de
población,  estudios  epidemiológicos  y  estudios  sobre  discapacidad,  una  o  más  preguntas
destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en el espectro
autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas coherentes con los
principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya existentes.
El diputado Rocafull consideró relevante el uso de instrumentos como el Censo, aunque se debería
propender hacia una herramienta lo más precisa posible, sugiriendo que en este caso se
establezca una mayor fuerza imperativa.
La diputada Mix estimó relevante identificar la población objetiva de esta nueva ley, para entregar
adecuadamente el apoyo del Estado, consultando al Ejecutivo cómo se piensa planificar las
respectivas políticas públicas asociadas sin que se cuente con esta información tan importante.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó  las observaciones de la sociedad civil en cuanto a las
carencias en el levantamiento de la información.
La diputada Amar  recordó que  el origen de este proyecto se encuentra en las diversas
problemáticas generadas por el desconocimiento de las personas del espectro autista en el país, lo
que derivaba en la invisibilización de los casos y sus consecuencias. Por ende, no bastaría con
procurar, sino que se debería emplear un concepto más preciso e imperativo.
La diputada Mix recordó la indicación presentada a las mociones anteriores, en que se establecía
la obligación de incluir un catastro pormenorizado y actualizado, de modo que se podría incluir
esta obligación en este artículo 12.
El señor Gazmuri señaló que en la presente redacción el Ejecutivo optó por incorporar estudios
epidemiológicos, en tanto resultarían más adecuados que los datos entregados por los censos, los
que de todas formas se contemplan como un elemento adicional.
El diputado Moraga sugirió  modificar el artículo mediante una indicación, a fin de hacerlo más
preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), concordó en ello, destacando el elemento emocional incluido en
los censos, por lo que sería relevante contemplar ambos instrumentos.
La diputada Mix sugirió incluir la indicación previamente presentada a las mociones, que
establecía la creación de un catastro oficial y una guía de práctica clínica actualizada para la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 229 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
detección y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.
El señor Gazmuri advirtió que la creación de un catastro y/o registro público resultaría complejo,
por el eventual carácter estigmatizador que ello generaría, siendo recomendable emplear sólo
instrumentos estadísticos.
La diputada Amar coincidió en tales reparos, pues podría generar discriminación.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió la referencia un “libre acceso”, o delimitar su acceso sólo
a las instituciones de salud involucradas.
La diputada Mix consideró que la existencia de esta información debería estar a disposición del
personal de salud correspondiente, siendo conveniente que esto forme parte de la respectiva ficha
clínica de la persona con espectro autista.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, debiendo adecuarse la redacción para evitar un
mal uso de los datos.
El señor Gazmuri manifestó comprender la intención de la propuesta, pero es necesario distinguir
entre los datos estadísticos para determinar políticas públicas y la existencia de un catastro, no
siendo esto lo más adecuado, ya que el acceso a los derechos dependerá del diagnóstico clínico
correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió mantener la redacción, discutiendo una mejor propuesta
cuando se efectúe el próximo censo, en conjunto con la sociedad civil.
El señor Gazmuri recordó que Senadis ya está trabajando en el “III Estudio Nacional de la
Discapacidad”, en el cual se incluirá una nueva categoría sobre el espectro autista, lo que
permitiría tener información incluso antes que el censo se realice.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció tal observación, en tanto entrega mayor tranquilidad
en la materia.
- Indicación de las diputadas Cuevas , Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga, Rocafull  y Sabag, al artículo 13, para agregar un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor:
“A su vez, el Ministerio de Salud deberá incluir esta información y un catastro oficial de personas
con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de salud públicos y
privados, junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la detección y
diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.”.
El Abogado Secretario de la Comisión advirtió que tal indicación estaría fuera de las competencias
de esta Cámara, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Gazmuri insistió en que no sería adecuado incluir la exigencia de catastros, no sólo por
tratarse de una indicación inconstitucional, sino que por el efecto perjudicial involucrado.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que de todas formas se debería insistir en la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 230 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
propuesta, declarándola como admisible.
Puesto en votación, el artículo 13 con la indicación, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull
y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo  4°.-  El  Estado  promoverá  el  desarrollo  de  acciones  de  protección,  recuperación,
rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las personas en el espectro autista
debidamente diagnosticadas, propendiendo a que dichas acciones sean otorgadas de forma
oportuna, sin discriminación y por un equipo interdisciplinario, según corresponda, de acuerdo a
sus necesidades específicas, considerando siempre los recursos financieros disponibles y la oferta
programática existente.
Con todo, las personas en el espectro autista que tengan discapacidad conforme a la calificación y
certificación prevista en la ley N° 20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad, tendrán también derecho a las acciones y prestaciones consagradas
en dicha ley.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 231 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor Gazmuri resaltó este como uno de los principales cambios respecto de las mociones, ya
que en el anterior artículo 2 se establecían una serie de derechos, mientras que ahora se plantea
una norma general que obliga al Estado, con el entendido que tales obligaciones deberán
entregarse oportunamente, sin discriminación y en forma multidisciplinaria. Así, se establece un
título sobre derechos en materia de salud, mientras que en disposiciones de más adelante se
establecen los de tipo educacional y de otra índole.
El diputado Rocafull manifestó la importancia de propender hacia un país más inclusivo, aunque
observó como complejo pretender limitar estos derechos a la existencia de recursos financieros,
restricción que sólo genera decepción, siendo necesario encontrar soluciones más idóneas.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en tal observación, aunque recordó que existe un
informe financiero de respaldo, lo que le entrega más tranquilidad en cuanto a que sí estarían
disponibles los recursos comprometidos.
El diputado Rocafull estimó que ello dependerá del Gobierno de turno, mientras que lo deseable
sería consagrar estas materias con mayor peso y carácter definitivo.
La diputada Marzán (Presidenta), reiteró que esto es sólo un primer paso, siendo necesario
continuar el trabajo hacia el futuro.
La diputada Mix concordó en que  se debería asegurar el cumplimiento de las obligaciones,
sugiriendo incluir una indicación que garantice tales derechos, por ejemplo, asociado a la oferta
programática existente, consultando la opinión del Ejecutivo en este punto.
La diputada Muñoz recordó  que ya se ha acompañado un informe financiero, de modo que los
recursos sí estarían contemplados, sin perjuicio de la importancia de continuar avanzando en esta
materia desde el propio Congreso Nacional.
El diputado Rocafull recordó el caso de las garantías de salud AUGE, que aseguran el acceso a
todas las personas, pero que ante la falta de recursos ha derivado hoy en largas listas de espera.
Por ende, en este caso que ya se consagra la restricción en comento, el peligro de no cobertura es
aún mayor, reiterando sus aprehensiones.
La diputada Mix aclaró que el presupuesto asignado es sólo por un año, sin que exista certeza
hacia el futuro, enfatizando lo complejo de incluir una redacción como la planteada.
El señor Gazmuri señaló comprender dichas observaciones, recordando el trabajo interdisciplinario
en la elaboración de esta propuesta, por lo complejo de las aristas involucradas. No obstante, el
informe financiero garantiza un presupuesto idóneo para el primer año, aun cuando efectivamente
luego dependerá del presupuesto de la Nación. Respecto a la sugerencia de la diputada Mix, se
podría precisar la frase “oferta programática existente”, mediante una indicación de la Comisión.
El diputado Moraga  sugirió incluir  esta referencia en la Sala, pero solicitó continuar con la
votación, atendiendo al gran interés de la sociedad civil en la pronta aprobación de esta iniciativa.
El diputado Rocafull aclaró que en la Sala sólo se pueden revisar las indicaciones rechazadas.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió que el señor Gazmuri consulte al Ejecutivo por la
posibilidad de incluir una nueva frase vinculada con la oferta programática, o borrar la frase
“considerando los recursos disponibles”. Mientras tanto, propuso dejar el artículo pendiente.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 232 de 265
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor Gazmuri manifestó que realizará la consulta, aunque se trata de una norma que ya fue
ampliamente discutida en el Ejecutivo, siendo complejo que se cambie dicha redacción.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 233 de 265
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido por la Democracia por la cual se
informa que la diputada señora Marzán  reemplazará al diputado señor Soto, don Raúl  , en la
Comisión  Especial  Investigadora  de  la  Actuación  de  organismos  públicos  sobre  libertad
condicional, reinserción social y protección de menores (CEI 55).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 234 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12864-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA 24 DE ABRIL DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL LEONISMO CHILENO. Boletín N°
12.864-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
marzo del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo
Díaz Díaz, Tomás Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
En reemplazo del diputado Florcita Alarcón Rojas asistió la diputada Alejandra Sepúlveda
Órbenes. Asimismo, asistieron los diputados Nicolás Noman Garrido y Leonardo Soto Ferrada.
Título del proyecto
Establece el día 23 de abril de cada año como el Día Nacional del Leonismo Chileno.
La diputada Marzán y los diputados Baltolu y Labra presentaron una indicación para sustituir en el
título del proyecto el guarismo “23” por “24”.
Puesto en votación el título en conjunto con la indicación, resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Marisela Santibáñez y Alejandra Sepúlveda, y los
diputados Nino Baltolu, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Tomás Fuentes y Renzo Trisotti, en tanto se
abstuvo el diputado Amaro Labra (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12864-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 235 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA 24 DE ABRIL DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL LEONISMO CHILENO. Boletín N°
12.864-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
marzo del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y
Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu Rasera, Andrés Celis Montt, Marcelo
Díaz Díaz, Tomás Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
En reemplazo del diputado Florcita Alarcón Rojas asistió la diputada Alejandra Sepúlveda
Órbenes. Asimismo, asistieron los diputados Nicolás Noman Garrido y Leonardo Soto Ferrada.
Artículo único
Declara el 23 de abril de cada año como el Día Nacional del Leonismo Chileno.
La diputada Marzán y los diputados Baltolu y Labra presentaron una indicación para sustituir en el
artículo único el número “23” por “24”.
Sometido a votación el artículo único en conjunto con la indicación, resultó aprobado por mayoría
de votos. Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Marisela Santibáñez y Alejandra
Sepúlveda, y los diputados Nino Baltolu, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Tomás Fuentes y Renzo
Trisotti, en tanto se abstuvo el diputado Amaro Labra (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
12.657-18
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 236 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Artículo único
(Del proyecto de ley)
- Se presentaron siete indicaciones:
1) - De la diputada Marzán, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, las expresiones que se
destacan:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, con un aforo igual o superior a quince personas, deberán contar con un sistema de
atención preferencial para adultos mayores y personas con discapacidad. Quedarán exceptuados
de cumplir con esta obligación a aquellos proveedores calificados como Microempresa, en virtud
de lo establecido en el artículo segundo de la ley 20.416.”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las modificaciones propuestas por la
indicación 1) señalada, se aprobó sin mayor discusión por unanimidad, reemplazando el guarismo
“quince” por “diez”. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
2) De la diputada Mix, para intercalar en el artículo 13 bis propuesto, la expresión que se destaca:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar obligatoriamente con un sistema de atención preferencial para adultos
personas mayores y personas con discapacidad”
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con la enmienda propuesta en la
indicación 2), se aprobó sin mayor discusión por unanimidad de los diputados presentes. (5 votos
a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), Claudia
Mix y Sergio Bobadilla.
3) De la diputada Del Real, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1.- Reemplazar la palabra “físico” por “comerciales”;
2.- Cambiar el vocablo “a”, que antecede a la palabra “público”, por el artículo “al”;
3.- Agregar, después de la palabra “público”, la frase “general o particular”;
4.- Reemplazar la expresión “adultos mayores” por “personas mayores”;
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 237 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
5.- Hacer concordar el Título de la Moción con el texto del mismo, cambiando en su artículo único
propuesto, la preposición “con”, que antecede a “discapacidad”, por la frase “en situación de”.
La diputada Del Real, en conformidad al artículo 295 del reglamento de la Corporación, solicitó
votación separada de cada uno de los numerales en que se divide su indicación.
Numeral 1. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina Del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta) y Claudia Mix.
Numeral 2. Puesto en votación, se aprobó por mayoría. (4 votos a favor y 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y
Sergio Bobadilla.
Votó en contra la diputada Claudia Mix.
Numeral 3. Puesto en votación, se rechazó por mayoría. (2 votos a favor y 3 en contra).
Votaron a favor la diputada Catalina del Real y el diputado Sergio Bobadilla.
Votaron en contra las diputadas Sandra Amar, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 4. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Numeral 5. Puesto en votación, se aprobó por unanimidad. (5 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Sergio Bobadilla, Catalina del Real, Carolina Marzán
(Presidenta), y Claudia Mix.
Se deja constancia que, posteriormente, la Comisión por unanimidad acordó reemplazar en toda la
iniciativa  y  en  cada  oportunidad  que  figuren  las  expresiones  “personas  en  situación  de
discapacidad” por “personas con discapacidad” y “personas mayores” por “personas adultas
mayores”.
° ° ° ° °
4) De la diputada Muñoz, para modificar el artículo 13 bis propuesto, de la forma siguiente:
1. Reemplazar la expresión “adultos” por la expresión “personas”
2. Agregar, a continuación de la expresión “mayores”, lo siguiente: “, embarazadas, personas
acompañadas de lactantes”.
Puesto en votación la disposición original de la iniciativa con las enmiendas propuestas en la
indicación 4), se aprobó por unanimidad. (4 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 238 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
5) Del diputado Matta, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“En el caso de los bienes y servicios proporcionados por sistema de reparto a domicilio, los
proveedores deberán priorizar la entrega de estos a los adultos mayores y personas con
discapacidad que se identifiquen como tales al momento de hacer el pedido. El mal uso de este
beneficio será sancionado con una multa a beneficio fiscal de acuerdo a lo dispuesto por el artículo
15º de este cuerpo legal.”
La diputada Mix estimó que sería algo inviable en la práctica.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó destacando además lo imposible que resultaría
fiscalizar aquello.
Puesta en votación la indicación 5) señalada, se rechazó por unanimidad. (4 votos en contra).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
6) De la diputada Muñoz, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 13 bis propuesto, del
siguiente tenor:
“El sistema de atención preferencial se deberá aplicar en cada uno de los módulos de atención
que mantenga el proveedor, exista o no una sección exclusiva para la atención de las personas
señaladas en el inciso anterior.”
Puesto en votación la indicación 6), se aprobó sin mayor debate por unanimidad. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
7) De la diputada Muñoz, para agregar al proyecto de ley, la siguiente disposición transitoria:
“Artículo Transitorio.- Un reglamento establecerá la forma en que el derecho a la atención
preferente consagrado en esta ley será ejercido por parte de los consumidores, y a su vez la forma
de cumplir la obligación derivada de aquel, por parte de los proveedores. El referido reglamento se
deberá dictar dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley.”
La  diputada  Del  Real  consideró  innecesario  dicho  reglamento,  pues  el  proyecto  sería  lo
suficientemente claro.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó la importancia del reglamento para desarrollar el
respectivo protocolo, según lo que el propio Ministerio de Desarrollo Social y Familia expresó,
siendo relevante aprobar la indicación en estudio.
La diputada Mix coincidió en la importancia del reglamento, sin perjuicio de definir posteriormente
quién deberá asumir dicha responsabilidad, aunque sugirió plantear formalmente la solicitud al
Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 239 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El Director de Senadis recordó que este elemento es muy importante, manifestando disponibilidad
del Ejecutivo para elaborar dicho instrumento, en favor de una adecuada implementación práctica
de la ley.
La diputada Marzán (Presidenta), consultó la opinión sobre el plazo de 6 meses propuesto.
El Director de Senadis estuvo a favor de dicho plazo, recordando que justamente fue el lapso
sugerido anteriormente.
La señora Jiménez explicó que el citado Reglamento sería elaborado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
La diputada Marzán (Presidenta), propuso incluir entonces tal especificación a través de una
indicación.
La diputada Mix sugirió agregar la frase: “Dicho reglamento será redactado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”
La diputada Marzán (Presidenta), propuso acordar unánimemente incluir la redacción planteada
por la diputada Mix.
- Así se acordó por unanimidad.
Puesto en votación la indicación 7), se aprobó por unanimidad, agregando a continuación del
punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Dicho reglamento será redactado por el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y de Economía, Fomento y Turismo.”. (4 votos a favor).
Votaron las diputadas(os) Sandra Amar, Catalina del Real, Carolina Marzán (Presidenta), y Claudia
Mix.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12696-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL DFL N° 206, DE 1960, PARA
CONSAGRAR EL CARÁCTER DE CAMINO PÚBLICO DE LAS HUELLAS O
SENDEROS DE USO INMEMORIAL O ANCESTRAL. Boletín N° 12696-24
Indicación aprobada por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 240 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 4, 11, 18 y 25 de marzo y 22 de abril del año en curso, con asistencia de las diputadas
Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Nino Baltolu
Rasera, Alejandro Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Marcelo  Díaz  Díaz,  Tomás  Fuentes  Barros,  Gonzalo  Fuenzalida  Figueroa,  Amaro  Labra
Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Asistieron la diputada Alejandra Sepúlveda Órbenes y los diputados Boris Barrera Moreno (en
reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez Novoa) y Leonardo Soto Ferrada.
1) De las diputadas Marzán y Sepúlveda  y de los diputados Díaz, Labra y Leonardo Soto , para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifíquese el decreto ley N° 1.939, sobre Normas de Adquisición, Administración
y Disposición de Bienes del Estado, agregando un artículo 13 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis.- De igual manera, los propietarios de terrenos donde se encontraren huellas o
senderos de uso histórico que sirvan como vía de comunicación terrestre de personas y animales
hacia altas montañas, dehesas, playas, ríos, lagos o centros ceremoniales indígenas, deberán
facilitar gratuitamente el acceso a éstos.
El procedimiento de fijación de las correspondientes vías de acceso, plazos y reclamaciones se
regulará por lo señalado en el artículo anterior.
Una vez fijadas las vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del terreno
colindante no podrá cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. En caso de contravención, el
infractor será sancionado con multa a beneficio fiscal de diez a cien unidades tributarias
mensuales. En caso de reincidencia, se podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo
establecido. La aplicación de la multa y su reclamación se regirán por las disposiciones contenidas
en la ley Nº 18.287, que Establece Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local.
Las municipalidades deberán velar por el uso tradicional y cultural de estas huellas o senderos,
promoviendo su plena conservación, para lo cual deberán elaborar un catastro de aquellos que se
hayan destinado por más de 50 años a los fines señalados, agregándolos a un Registro Comunal
de Huellas o Senderos Históricos, el que deberá informarse y remitirse al Consejo Nacional de
Monumentos de manera semestral. Una ordenanza municipal señalará el procedimiento y
características de este Registro.
Sin perjuicio de lo anterior, si las huellas o senderos de uso histórico se encontraren al interior de
áreas naturales sujetas al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, estas
deberán mantener una calidad conforme a su categoría de protección y cualquier tipo de acceso
deberá cumplir con su respectivo plan de manejo, como también con lo dispuesto en la ley N°
19.300 de Bases del Medio Ambiente y con la legislación ambiental respectiva.”.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 241 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14214-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29 DE JUNIO COMO
EL “DÍA DE ROBERTO PARRA”. Boletín N° 14.214-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente, en la sesión celebrada el 6 de
mayo del 2021, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Artículo único
Declara el 29 de junio como el día de Roberto Parra y mandata promover durante ese día, toda
clase de acciones educativas, de difusión, comunicacionales, culturales y artísticas relacionadas
con dicha declaratoria.
Las diputadas Marzán y Rojas presentaron una indicación para modificar en el artículo único la
oración “día de Roberto Parra” por “Día del Folclor Urbano Roberto Parra”.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, diputadas Carolina Marzán y Marisela
Santibáñez y diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo
Díaz, Tomás Fuentes, Amaro Labra y Renzo Trisotti, aprobó el artículo único en conjunto con la
indicación señalada precedentemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14214-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 29 DE JUNIO COMO
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 242 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
EL “DÍA DE ROBERTO PARRA”. Boletín N° 14.214-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente, en la sesión celebrada el 6 de
mayo del 2021, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela
Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro
Bernales Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Tomás
Fuentes Barros, Amaro Labra Sepúlveda y Renzo Trisotti Martínez.
Título del proyecto
Las diputadas Marzán y Rojas presentaron una indicación para reemplazar en el título del proyecto
la expresión “día de Roberto Parra” por “Día del Folclor Urbano Roberto Parra”.
La diputada Marzán explicó que la indicación pretendía que el día 29 de junio de cada año se
conmemore el folclor urbano junto a la figura de Roberto Parra por tratarse de la máxima figura de
este tipo de folclor que se desarrolla en la ciudad.
Puesto en votación el título en conjunto con la indicación, resultó aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y los diputados Florcita
Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Tomás Fuentes, Amaro Labra
y Renzo Trisotti (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 243 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
A continuación, la Comisión procedió a la votación, en particular, del texto de la moción.
Artículo único
Se presentaron tres indicaciones, a saber:
- Indicación de la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla  y Rocafull , al artículo 29, para
reemplazar la letra k) propuesta, por la siguiente:
“k) Desarrollar aprendizajes para expresar mensajes simples en lengua de señas chilena que
permitan la inclusión de personas sordas o con discapacidad auditiva.”.
- Indicación de la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 30, para
sustituir una letra m) propuesta, por la siguiente:
“m) Desarrollar aprendizajes para la expresión adecuada de mensajes en lengua de señas chilena
a fin de facilitar la inclusión de personas sordas o con discapacidad auditiva.”.
- Indicación de la diputada Marzán, y de los diputados Bobadilla y Rocafull, para agregar a la
iniciativa el siguiente artículo transitorio:
“Artículo Transitorio.- La presente ley entrará en vigencia al inicio del año escolar 2023 para los
establecimientos educacionales que dentro de su comunidad escolar cuenten con la presencia de
alumnos con discapacidad auditiva o sordos. Para los demás establecimientos educacionales
regirá a partir del inicio del año escolar 2024, sin perjuicio de la posibilidad de dar cumplimiento
voluntario antes de la fecha aquí señalada.”.
El asesor del Ministerio de Educación, señor José Núñez, expresó la discrepancia del Ejecutivo
sobre el plazo establecido en el artículo transitorio, pues la estabilidad curricular contempla un
mínimo de seis años. Asimismo, recordó que estas materias requieren un quórum especial
entendiendo que se trata de normas propias de ley orgánica constitucional.
Puestas en votación el artículo único del proyecto, en conjunto con las tres indicaciones señaladas,
fueron aprobados por unanimidad (5 votos a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y
los diputados Bobadilla y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones. Por la misma
votación se rechazaron los literales k) y m) contenidos en los números I y II del artículo único
original de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12281-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA CONSAGRAR LA COMPRENSIÓN DE LA LENGUA DE
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 244 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
SEÑAS, COMO OBJETIVO GENERAL DE LA EDUCACIÓN Y COMO PARTE
FUNDAMENTAL DE LA INCLUSIÓN SOCIAL BOLETÍN N° 12.281-04
Tratado y acordado en sesiones de 20 y 27 de abril, 4 y 25 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Claudia Mix Jiménez, Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González y el
diputado señor Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán y Luis Rocafull López.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo 28 de la ley N° 20.370, que Establece la Ley General de Educación
- Se presentaron dos indicaciones:
- De la diputada Mix, al artículo 28 de la ley N° 20.370, para agregar una letra i), nueva, pasando
la actual a ser j), y así sucesivamente:
“i) Reconocer, fomentar y promover que la lengua de señas y otras lenguas a fines, comprenden
parte  esencial  de  una  educación  inclusiva  para  todos  los  establecimientos  educacionales,
independientemente si existen en ella niños y niñas con necesidades educativas distintas, sean
sordas, ciega o sordociegas, a fin de favorecer la comunicación entre todas las y los estudiantes,
sin realizar distinciones.
Los establecimientos educacionales deberán implementar programas en lengua de señas chilena,
incorporando entre éstos simbología en lengua de señas, adoptando una participación activa de
toda la comunidad educativa en su promoción y respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial.”.
- De la diputada Marzán y de los diputados Bobadilla y Rocafull, al artículo 28, para agregar una
letra m) del siguiente tenor:
“m) Reconocer que la lengua de señas chilena ofrece oportunidades para comunicarse e
informarse.”.
La diputada Mix  explicó el objetivo de su indicación, destacando la inclusión como una
herramienta en el ámbito social, más allá de enseñar la lengua de señas en establecimientos
educacionales con estudiantes sordos, extendiendo ello hacia todos los recintos educacionales,
pues ello sí generaría una verdadera inclusión.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en lo anterior, estimando que hay una concordancia
con la indicación de su autoría, por lo que podrían votarse conjuntamente.
El diputado Rocafull coincidió en que se debería preservar el espíritu de la moción, para que toda
persona pueda comunicarse con alguien que se expresa a través del lenguaje de señas,
respaldando ambas indicaciones.
La diputada Mix estimó que se trataría de indicaciones complementarias, sin perjuicio de que la
redacción podría ser ajustada por la Secretaría de la forma que resulte más adecuada.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 245 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El diputado Bobadilla destacó el mérito de esta iniciativa legal, por su contenido y transversalidad,
valorando los argumentos del Ejecutivo, pero solicitó tener presente que hay múltiples elementos
que no están funcionando en la actualidad, debiendo legislarse en armonía con los ciudadanos y
sus inquietudes.
Puestas en votación las dos indicaciones en forma conjunta, se aprobaron por unanimidad (5 votos
a favor). Votaron las diputadas Cuevas, Marzán y Mix, y los diputados Bobadilla y Rocafull. No
existieron votos en contra ni abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
2) De la diputada Marzán, para incorporar en el artículo 16 numeral 2 de la ley 19.419, luego del
punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“La misma sanción será aplicable a personas naturales o jurídicas pertenecientes a la industria
tabacalera, en el caso de contravención a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 9°.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser contradictorio con lo ya arrobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 246 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12407-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE RECAÍDO EN DOS
PROYECTOS DE LEY, REFUNDIDOS, QUE PROTEGEN DE LA CONTAMINACIÓN
CON COLILLAS DE CIGARRO, Y FACILITAN EL RECICLAJE O REUTILIZACIÓN
DE FILTROS Y COLILLAS DE CIGARROS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 29 de abril,
31 de mayo, y 2, 14 y 30 de junio 2021, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián
Alvarez  Ramírez,  Ricardo  Celis  Araya  (Presidente),  Félix  González  Gatica,  Amaro  Labra
Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez
Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel
Verdessi Belemmi.
Asistió, también, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Miguel Mellado Suazo),
José Miguel Castro Bascuñán, Carolina Marzán Pinto y Diego Ibáñez Cotroneo.
Numeral nuevo (que pasa a ser 5).
Introduce modificaciones en el artículo 15 de la ley vigente.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De la diputada Marzán, para agregar en el inciso segundo del artículo 15, luego del punto
aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Los inspectores municipales se entenderán competentes para fiscalizar lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 9° de esta, en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° del decreto con fuerza de
ley N° 1, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades.”.
Sobre el particular se estimó innecesaria por redundante, dado que los inspectores municipales ya
cuentan con tales competencias.
Sometida a votación se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Rey y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021. Comisión: Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14218-
35.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 247 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN, PARA EXIGIR, A
QUIENES ATIENDAN PÚBLICO EN INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS, Y
EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE INDICA, LA UTILIZACIÓN DE MASCARILLAS
TRANSPARENTES PARA FACILITAR LA COMUNICACIÓN CON PERSONAS
SORDAS BOLETÍN N° 14.218-35
Tratado y acordado en sesiones de 15, 22 y 29 de junio, y 6 de julio de 2021, con la asistencia
de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora Cuevas Contreras, Catalina Del Real
Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y Francesca Muñoz González; y los
diputados señores Eduardo Durán, Jorge Sabag en reemplazo del diputado Manuel Matta,
Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López y Pedro Velásquez Seguel.
Asistieron, asimismo, los siguientes diputados no integrantes de la Comisión: Félix González
Gatica y Cosme Mellado Pino.
Artículo único
Agrégase en la ley N° 20.609 un artículo 17 bis del siguiente tenor:
“Artículo 17 bis.- Durante los períodos en que, por resolución fundada de la autoridad sanitaria, y
habiéndose dictado el correspondiente Estado de Excepción Constitucional, la población del país o
de  una  determinada  localidad  deba  emplear  elementos  que  impidan  la  transmisión  de
enfermedades infecciones, quienes atiendan público en instituciones públicas y privadas deberán
emplear elementos de protección transparentes al menos en la zona de la boca para permitir la
lectura de los labios por parte de la población sorda.”.
Se presentó una indicación de los diputados/as Sandra Amar, Catalina del Real , Jorge Sabag ,
Claudia Mix, Rubén Moraga y Carolina Marzán, para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en la ley N° 20.422 un artículo 26 ter del siguiente tenor:
“Artículo 26 ter.- Durante los períodos en que, por resolución fundada de la autoridad sanitaria, y
habiéndose dictado el correspondiente Estado de Excepción Constitucional, la población del país o
de  una  determinada  localidad  deba  emplear  elementos  que  impidan  la  transmisión  de
enfermedades infecciones, quienes atiendan público en instituciones públicas y privadas deberán
emplear elementos de protección transparentes al menos en la zona de la boca para permitir la
lectura de los labios por parte de la población sorda.”.”
Sometida a votación la indicación singularizada, se aprobó sin mayor discusión, por unanimidad de
los diputados/as presentes (6 votos a favor).
Votaron los diputados/as Sandra Amar, Catalina del Real, Jorge Sabag en reemplazo del diputado
Manuel Matta, Claudia Mix, Rubén Moraga y Carolina Marzán. Por la misma votación se rechazó
reglamentariamente el artículo único original de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 248 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12922-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 5 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA CUIDADORA Y DEL CUIDADOR
INFORMAL. BOLETÍN N° 12922-06 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 13 de octubre de 2021,
con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales
Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Título del proyecto
La diputada Marzán presentó una indicación para incorporar a continuación de la palabra
“Nacional” la frase “de la Cuidadora y”.
La diputada Marzán explicó que la indicación pretendía incorporar en el título a las mujeres que
desempeñaban la labor de cuidadoras, las que en Chile eran la gran mayoría, de tal suerte, de
evitar las generalizaciones del masculino para situaciones o actividades donde aparecían tanto
mujeres como hombres. Lo anterior, tenía como fundamento el lenguaje inclusivo pues en la
actualidad hacer referencia a un solo sexo o género podría significar la discriminación del otro,
pues, afirmó que, en ese sentido el lenguaje constituía realidades y por ello era importante hacer
esta modificación tanto en el título como en el contenido del proyecto de ley.
En ese sentido, puntualizó que casi 90% de los cuidadores eran mujeres las que en su gran
mayoría se dedicaban a tiempo completo a esta labor, y en más de la mitad de los casos, se
agregaban las labores domésticas que realizaban.
Puesto en votación el título en conjunto con la indicación, resultó aprobado por unanimidad, con
los votos de las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los diputados Florcita
Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Amaro Labra, Renzo Trisotti y Daniel Verdessi (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 249 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Boletín: 12922-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 5 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA CUIDADORA Y DEL CUIDADOR
INFORMAL. BOLETÍN N° 12922-06 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 13 de octubre de 2021,
con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta) y Marisela Santibáñez
Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera, Alejandro Bernales
Maldonado, Andrés Celis Montt, Luciano Cruz-Coke Carvallo, Marcelo Díaz Díaz, Amaro Labra
Sepúlveda, Renzo Trisotti Martínez y Daniel Verdessi Belemmi.
Artículo único
Declara el 5 de noviembre de cada año como el Día Nacional del Cuidador Informal.
La diputada Marzán formuló una indicación para agregar en el artículo único luego del vocablo
“Nacional” la expresión “de la Cuidadora y”.
La diputada Marzán  precisó que esta enmienda perseguía el mismo objetivo planteado en la
indicación anterior. Agregó que la opción por un lenguaje inclusivo además de tener fundamentos
lingüísticos, perseguía objetivos sociales como el de democratizar el lenguaje y dar visibilidad
social a los géneros femenino y masculino, logrando de esta manera una sociedad más igualitaria
y trasparente desde el punto de vista del género lingüístico.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, diputadas Carolina Marzán y Marisela
Santibáñez y diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano
Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Amaro Labra, Renzo Trisotti y Daniel Verdessi,
aprobó el artículo único en conjunto con la indicación señalada precedentemente (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14651-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL “DÍA DE LA CANTORA CHILENA”.
__________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 250 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
14.651-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
Título
El proyecto de ley se denomina que “Declara el 14 de marzo de cada año como el día de la
Cantora”.
La diputada Carolina Marzán presentó una indicación para incorporar luego de la palabra
“Cantora” el vocablo “Chilena”.
La diputada Marzán resaltó la importancia de circunscribir este proyecto a la cantora chilena por
cuanto su referencia no estaba en la música popular internacional, sino en el tesoro de la oralidad
del campo chileno y enlazado a la tradición folclórica nacional. Enfatizó, tal como se consignaba en
los antecedentes de la moción, que la cantora chilena seguía vigente no solo como un fenómeno
rural, sino como un símbolo de identidad que reivindica el folclor nacional y la tonada y que este
proyecto pretendía realizar un homenaje a la cantora nacional porque sus creaciones estaban
circunscritas a lo patrio, a nuestras tradiciones y al folclore nacional.
Sometido a votación el título en conjunto con la indicación resultó aprobado por unanimidad, con
los votos de las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los diputados Florcita
Alarcón, Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 107 del
2021-12-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14651-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE MARZO DE CADA
AÑO COMO EL “DÍA DE LA CANTORA CHILENA”.
__________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 251 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
14.651-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 1 de
diciembre del año en curso, con asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto (Presidenta)
y Marisela Santibáñez Novoa y de los diputados Florcita Alarcón Rojas, Nino Baltolu Rasera,
Alejandro Bernales Maldonado y Renzo Trisotti Martínez.
Asimismo, asistió el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
Artículo único
Declara el 14 de marzo de cada año como el “Día de la Cantora”.
La diputada Carolina Marzan formuló una indicación para agregar a continuación de la voz
“Cantora” la expresión “Chilena”.
La diputada Marzán afirmó que esta indicación estaba en concordancia con lo aprobado en el título
y obedecía a las razones anteriormente esgrimidas, especialmente a lo referido a destacar la
creación y divulgación de lo patrio.
Sometido a votación el artículo en conjunto con la enmienda parlamentaria resultó aprobado por
unanimidad, con los votos de las diputadas Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y de los
diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales y Renzo Trisotti (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 252 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
ARTÍCULO PRIMERO
Número 3
Al Artículo 7°
1) Para reemplazar en el inciso segundo la expresión los “Consejos Regionales de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio” por “los Consejos Regionales del Patrimonio”.
Puesta en votación esta indicación, así como todas las demás que proponen el mismo cambio en
el nombre, resultaron rechazadas por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
diputados Díaz, Mellado, don Cosme y Santibáñez. Votaron en contra los diputados(a) Cid,
Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado
Lorenzini.
2) Para agregar en el inciso segundo las siguientes letras:
r) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada trayectoria en los ámbitos
de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las comunidades, asociaciones y
organizaciones indígenas constituidas
s) Un representante del Consejo Asesor de Pueblos Indígenas establecido en el artículo 41° de la
ley N° 21.045.
t) Un representante de la Sociedad de Escritores de Chile.
u) Un representante de las Agrupaciones de Derechos Humanos, Familiares de detenidos
desaparecidos y ejecutados políticos y Sitios de Memoria.
v) Un representante de las asociaciones de funcionarios del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural.
w) Un representante del Consejo de Artesanas y Artesanos de Chile.
x) El Subdirector Nacional de Patrimonio de Pueblos Indígenas del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 253 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
y) El Subdirector Nacional de Patrimonio Inmaterial del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural.
z) Un representante de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía”
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, por irrogar un mayor gasto fiscal, en
tanto nuevos consejeros implicarán mayores pagos de dieta.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esta indicación.
3) Para modificar el inciso cuarto de la siguiente forma:
a) Sustituir la palabra “designará” por la expresión “nombrará y ratificará”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
b) para reemplazar la referencia a letras j a q)” por las letra “j a z”.
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación sufrió la misma suerte.
c) Para agregar, a continuación de la palabra “elegidos” el vocablo “soberanamente”.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
d) Para agregar, a continuación de las palabras “en ellas se señalan” la expresión “conforme a sus
propios estatutos y normas”
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra los
diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo
el diputado Lorenzini.
4) En el inciso quinto para sustituir la referencia a las letras j) a q) por las letras “q a z”.
En virtud de la declaración de inadmisibilidad precedente, esta indicación sufrió la misma suerte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 254 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
Al Artículo 12
1) Para sustituir en el inciso primero la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
2) Para sustituir en el inciso segundo la frase “Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
3) Para sustituir en el inciso segundo la expresión “Consejo Regional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
4) Para agregar en el inciso segundo, a continuación del Secretario Técnico Regional la frase: “que
será el Jefe de la Oficina Técnica Regional de Patrimonio respectiva, del Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural”.
Puesta en votación, la indicación N°4 fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron en contra los diputados Díaz, Mellado, don Cosme, Ortiz y Santibáñez. Votaron en contra
los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado Lorenzini.
5) En el numeral 1) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
6) En el numeral 2) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 255 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
7) En el numeral 3) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
8) En el numeral 8) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
9) En el numeral 13) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
10) En el numeral 15) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
11) En el numeral 16) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejo Regional de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio” por “Consejo Regional del Patrimonio”.
12) En el numeral 18) del inciso tercero reemplazar las palabras “Consejos Regionales de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio” por “Consejos Regionales del Patrimonio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 256 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme.
Al Artículo 8°
1) En el numeral 1, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
2) En el numeral 2, sustituir la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
3) En el numeral 4, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
4) En el numeral 5, reemplazar la expresión “Consejo Regional de las Culturas las Artes y el
Patrimonio” por “Consejo Regional de Patrimonio”.
5) Para intercalar en el artículo 8° un nuevo numeral 20 del siguiente tenor:
“20. Emitir pronunciamiento en el ámbito de sus competencias y previo informe de la Secretaría
Técnica Regional respectiva, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos sometidos al
Sistema de Evaluación Ambiental, cuando la autoridad ambiental así lo requiera, de conformidad a
lo dispuesto en la Ley 19.300 de Bases del Medio Ambiente”.
La indicación N° 5 fue considerada inadmisible por la Secretaría de la Comisión, en tanto está
agregando una nueva función a un órgano del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
El Presidente la declaró inadmisible.
El Ejecutivo se comprometió a estudiar la posibilidad de introducir una indicación que recoja el
espíritu de la propuesta durante su trámite legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12712-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTITUCIONALIDAD Y PERFECCIONA LOS
MECANISMOS DE PROTECCIÓN DEL PATRIMONIO CULTURAL Boletín N°
12712-24
Tratado y acordado en las sesiones celebradas el lunes 28 de febrero, y el martes 1 y miércoles
2 de marzo del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora
Sofía Cid Versalovic y señores, Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 257 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones del lunes 28 de febrero y del martes 1 de marzo, el diputado Boris Barrera
Moreno reemplaza al diputado Daniel Núñez Arancibia y en las sesiones del lunes 28 de
febrero, del martes 1 y miércoles 2 de marzo, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplaza al
diputado Alejandro Santana Tirachini.
En la sesión del miércoles 2 de marzo la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplaza al
diputado Daniel Núñez Arancibia.
Además asiste en esta sesión la diputada Carolina Marzán Pinto.
Indicación de los diputados Barrera, Marzán y Mellado, don Cosme
Al Artículo 11
1) Para agregar al final del inciso primero la siguiente oración “conforme a lo establecido en el
artículo 30° de la ley N° 21.045 que creó el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural como sucesor
y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos”.
La Secretaría señaló que esta indicación resulta inadmisible, en tanto está haciendo aplicable un
catálogo de funciones ya existentes en la Ley 21.045 a un órgano distinto que actualmente no le
corresponde.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
2) Para agregar el siguiente inciso final:
“Dentro del plazo de 90 días de publicada la ley, el Presidente de la República dictará un Decreto
con Fuerza de Ley, para aumentar las plantas y dotación del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural, destinadas a mejorar y fortalecer el funcionamiento de la Secretaría Técnica Nacional del
Patrimonio y a las Secretarías Técnicas Regionales del Patrimonio: 40 cargos profesionales,
técnicos y administrativos en la Secretaría Técnica Nacional y 160 en forma similar las Secretarías
Técnicas Regionales. (10 en cada Región). Asimismo, las nuevas plantas tendrán carácter de
fiscalizadoras, con asignación de fiscalización que permita la dedicación exclusiva a dicha función.
El DFL establecerá los mecanismos de postulación y concurso a las nuevas plantas, de acuerdo a
las normas y derechos vigentes.”
La Secretaría indicó que esta indicación resulta inadmisible en tanto esta propuesta obliga la
dictación de un Decreto con Fuerza de Ley destinado a aumentar las plantas y dotación del
Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, lo que irrogará necesariamente un mayor gasto fiscal.
El Presidente declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 258 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Artículo 13.- Instrumentos estadísticos. El Estado procurará incluir dentro de los censos de
población,  estudios  epidemiológicos  y  estudios  sobre  discapacidad,  una  o  más  preguntas
destinadas a conocer los porcentajes y prevalencia de la población de personas en el espectro
autista en el territorio nacional, con la finalidad de diseñar políticas públicas coherentes con los
principios y derechos de la presente ley, así como de fortalecer las ya existentes.
El diputado Rocafull consideró relevante el uso de instrumentos como el Censo, aunque se debería
propender hacia una herramienta lo más precisa posible, sugiriendo que en este caso se
establezca una mayor fuerza imperativa.
La diputada Mix estimó relevante identificar la población objetiva de esta nueva ley, para entregar
adecuadamente el apoyo del Estado, consultando al Ejecutivo cómo se piensa planificar las
respectivas políticas públicas asociadas sin que se cuente con esta información tan importante.
La diputada Marzán (Presidenta), recordó  las observaciones de la sociedad civil en cuanto a las
carencias en el levantamiento de la información.
La diputada Amar  recordó que  el origen de este proyecto se encuentra en las diversas
problemáticas generadas por el desconocimiento de las personas del espectro autista en el país, lo
que derivaba en la invisibilización de los casos y sus consecuencias. Por ende, no bastaría con
procurar, sino que se debería emplear un concepto más preciso e imperativo.
La diputada Mix recordó la indicación presentada a las mociones anteriores, en que se establecía
la obligación de incluir un catastro pormenorizado y actualizado, de modo que se podría incluir
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 259 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
esta obligación en este artículo 12.
El señor Gazmuri señaló que en la presente redacción el Ejecutivo optó por incorporar estudios
epidemiológicos, en tanto resultarían más adecuados que los datos entregados por los censos, los
que de todas formas se contemplan como un elemento adicional.
El diputado Moraga sugirió  modificar el artículo mediante una indicación, a fin de hacerlo más
preciso.
La diputada Marzán (Presidenta), concordó en ello, destacando el elemento emocional incluido en
los censos, por lo que sería relevante contemplar ambos instrumentos.
La diputada Mix sugirió incluir la indicación previamente presentada a las mociones, que
establecía la creación de un catastro oficial y una guía de práctica clínica actualizada para la
detección y diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.
El señor Gazmuri advirtió que la creación de un catastro y/o registro público resultaría complejo,
por el eventual carácter estigmatizador que ello generaría, siendo recomendable emplear sólo
instrumentos estadísticos.
La diputada Amar coincidió en tales reparos, pues podría generar discriminación.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió la referencia un “libre acceso”, o delimitar su acceso sólo
a las instituciones de salud involucradas.
La diputada Mix consideró que la existencia de esta información debería estar a disposición del
personal de salud correspondiente, siendo conveniente que esto forme parte de la respectiva ficha
clínica de la persona con espectro autista.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, debiendo adecuarse la redacción para evitar un
mal uso de los datos.
El señor Gazmuri manifestó comprender la intención de la propuesta, pero es necesario distinguir
entre los datos estadísticos para determinar políticas públicas y la existencia de un catastro, no
siendo esto lo más adecuado, ya que el acceso a los derechos dependerá del diagnóstico clínico
correspondiente.
La diputada Marzán (Presidenta), sugirió mantener la redacción, discutiendo una mejor propuesta
cuando se efectúe el próximo censo, en conjunto con la sociedad civil.
El señor Gazmuri recordó que Senadis ya está trabajando en el “III Estudio Nacional de la
Discapacidad”, en el cual se incluirá una nueva categoría sobre el espectro autista, lo que
permitiría tener información incluso antes que el censo se realice.
La diputada Marzán (Presidenta), agradeció tal observación, en tanto entrega mayor tranquilidad
en la materia.
- Indicación de las diputadas Cuevas , Marzán , Mix y Muñoz , y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga, Rocafull  y Sabag, al artículo 13, para agregar un nuevo inciso segundo, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 260 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
“A su vez, el Ministerio de Salud deberá incluir esta información y un catastro oficial de personas
con esta condición, la que estará a disposición de los establecimientos de salud públicos y
privados, junto con mantener actualizada la guía de práctica clínica para la detección y
diagnóstico oportuno de los trastornos del espectro autista.”.
El Abogado Secretario de la Comisión advirtió que tal indicación estaría fuera de las competencias
de esta Cámara, por corresponder a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Gazmuri insistió en que no sería adecuado incluir la exigencia de catastros, no sólo por
tratarse de una indicación inconstitucional, sino que por el efecto perjudicial involucrado.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que de todas formas se debería insistir en la
propuesta, declarándola como admisible.
Puesto en votación, el artículo 13 con la indicación, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor
las diputadas Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull
y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 261 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo) , Moraga , Rocafull  y Sabag , al artículo 1, para intercalar la palabra “garantizar”, a
continuación de la expresión “velar,”.
El señor Gazmuri recordó que el texto de la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo ha
sido el resultado de una larga negociación entre los distintos ministerios involucrados, de forma tal
que el texto con modificaciones será necesariamente objeto de una nueva revisión por parte del
Ministerio de Hacienda, a fin de evaluar el impacto que tales cambios supongan desde el punto de
vista financiero.
La diputada Marzán (Presidenta), manifestó comprender dicha prevención, pero solicitó al señor
Gazmuri transmitir hacia el Ejecutivo las aprehensiones de esta Comisión, velando por la más
pronta tramitación del proyecto.
Reabierto el debate del artículo 1 y puesto en votación con la indicación propuesta, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 262 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Artículo  5º.-  La  atención  de  salud  de  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas se regirá por los siguientes principios:
a) TRATO DIGNO: Los funcionarios, servidores públicos y trabajadores de los prestadores de salud,
públicos y privados, deben otorgar un trato respetuoso, digno y humano, en los distintos niveles
de atención de salud y en cada una de las prestaciones que se realicen, a todas las personas en el
espectro autista, según la normativa vigente.
b) ACOMPAÑAMIENTO: Las personas en el espectro autista tienen derecho a estar acompañadas
por sus familiares o cuidadores, en la forma que determine la normativa que deberá dictar el
Ministerio de Salud al efecto, a quienes también se les deberá otorgar un trato respetuoso, digno y
humano.
c) RESGUARDO DE LA AUTONOMÍA INDIVIDUAL: Las personas en el espectro autista, en el marco
de su autonomía individual, pueden tomar decisiones propias, manifestando sus diferencias, así
como aceptando o negando los distintos tratamientos o procedimientos clínicos propuestos.
d) ATENCIÓN INTERDISCIPLINARIA EN SALUD: El Estado promoverá que todas las personas en el
espectro autista tengan acceso a una atención interdisciplinaria en el sistema de salud, tanto
público como privado, en igualdad de condiciones que las demás personas.
e) DIAGNÓSTICO TEMPRANO, INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN: Se promoverá el diagnóstico temprano
a través de una evaluación médica. El Estado promoverá esta atención médica oportuna en la
forma que determine la autoridad sanitaria. Asimismo, se promoverá la educación y capacitación,
según corresponda de las personas en el espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el
objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.
Todo lo anterior, considerando los recursos financieros disponibles.
f) AUTONOMÍA PROGRESIVA: El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y
adolescentes, y su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad.
La diputada Mix señaló que se debería incorporar una referencia expresa a la transparencia, para
lo cual presentará una indicación en tal sentido solicitando la votación separada del mismo.
El diputado Rocafull  apoyó el  contenido del artículo, con la incorporación de la indicación que
redactará la diputada Mix.
El señor Gazmuri explicó que este artículo recoge esencialmente los contenidos sobre derechos de
salud del artículo 2 de las mociones refundidas.
Puesto en votación, el Título II, artículo 5, fue aprobado por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don Eduardo), Moraga,
Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0)
La diputada Mix expresó su voto a favor, aunque reiteró la crítica a que se incluya la limitación
presupuestaria ya comentada.
Votación separada.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 263 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, al artículo 5, para incorporar una nueva letra g), del siguiente
tenor:
“g) TRANSPARENCIA: las personas en el espectro autista tendrán acceso oportuno y efectivo a la
información sobre políticas, programas y resultados de las acciones públicas y privadas adoptadas
respecto de ellas.”
El señor Gazmuri sugirió incluir esta enmienda en el artículo 10, que resultaría más pertinente
desde el punto de vista formal.
La diputada Marzán (Presidenta), consideró que se podría incluir en ambas normas.
Puesta en votación la indicación al artículo 5, para agregar una nueva letra g), fue aprobada por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14310-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA
ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA,
U OTRA CONDICIÓN QUE AFECTE EL NEURODESARROLLO. BOLETÍN N°
14.310-35 y 14.549-35 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 22 y 29 de junio; 6 y 27 de julio; 10, 20 y 31 de agosto; 21
de septiembre; 5 de octubre; 30 de noviembre 14 y 21 de diciembre de 2021; 4 y 18 de enero;
1 y 2 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar Mancilla, Nora
Cuevas Contreras, Catalina Del Real Mihovilovic, Carolina Marzán Pinto, Claudia Mix Jiménez y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Durán
Salinas, Rubén Moraga Mamani, Luis Rocafull López, Jorge Sabag Villalobos y Pedro Velásquez
Seguel.
Asistieron también los diputados/as Félix González, Erika Olivera de la Fuente y Raúl Soto
Mardones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 264 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Artículo 10.- Acceso a la información. El Estado promoverá el desarrollo de medidas orientadas al
ejercicio del derecho de acceso a la información por parte de toda persona en el espectro autista.
En cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Estado, considerando los recursos
disponibles, promoverá que las personas en el espectro autista puedan acceder, en igualdad de
condiciones con las demás personas, a la información contenida en las señaléticas existentes en
edificios de uso público o que presten un servicio a la comunidad, utilizando para ello mecanismos
tales como señalizaciones accesibles, apoyos visuales o pictogramas.”
El señor Gazmuri señaló que dicho artículo busca que las normas de acceso a la información se
mantengan tanto en recintos públicos y como aquellos destinados al uso de la comunidad, con
referencia explícita a cómo materializar dicha tarea.
La diputada Mix reiteró la crítica a la limitación en cada norma del proyecto a la existencia de
recursos disponibles por parte del Estado, pues se trataría de una discriminación, especialmente
en una obligación tan básica como la entrega de información. Por tanto, insistió en que el
Ejecutivo elimine esta referencia en todo el texto del proyecto.
El diputado Rocafull adhirió a tal cuestionamiento,  ya que se trata de una obligación básica que,
de no cumplirse, implicaría una vulneración de los derechos fundamentales de las personas,
siendo incomprensible condicionar esto a la existencia de recursos disponibles. En tal sentido,
propuso eliminar la referencia mediante una indicación.
El diputado Sabag recordó que las  normas siempre están sujetas al presupuesto de la Nación,
explícita o implícitamente, por lo que, tratándose de estas normas más bien generales, sería
innecesaria tal prevención, apoyando su eliminación.
El diputado Durán (don Eduardo) , coincidió  con lo anterior, pues esta obligación debe ser
respetada y cumplida por el Estado.
El diputado Moraga  concordó en que se  debería eliminar esta frase en todos los artículos del
proyecto, entendiendo que esta limitación aplica igualmente en forma implícita.
La diputada Amar apoyó lo antes  expuesto, pues evidentemente el cumplimiento de la ley
depende de la disponibilidad presupuestaria.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en las observaciones planteadas, preguntando al
Ejecutivo el motivo por el cual se ha optado por insistir en esta redacción expresa, que entrega
una señal poco adecuada. Por ende, sugirió eliminar la frase, sea mediante indicación del Ejecutivo
o de la Comisión.
La diputada Muñoz adhirió a lo antes comentado.
La diputada Marzán (Presidenta),  sugirió redactar una indicación que modifique los artículos 4, 5
letra e), 10 y 11, a fin de excluir la frase antes referida.
- Indicación de las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y de los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag, a los artículos 4, 5 letra e), 10 y 11, para eliminar la expresión
“considerando los recursos disponibles”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 265 de 265
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El Secretario de la Comisión, señaló que para admitir a tramitación esta indicación respecto de
disposiciones ya votadas (artículos 4 y 5 letra e)), era necesario reabrir el debate en cada una de
ellas, a lo cual la Comisión accedió por unanimidad de los presentes.
Reapertura del debate de los artículos 4 y 5 letra e).
Reapertura del debate del artículo 4 y puesto en votación con la indicación, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados
Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-
0-0).
Reapertura del debate del artículo 5 letra e) y puesto en votación con la indicación, fue aprobado
por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los
diputados Durán (don Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni
abstenciones. (9-0-0).
Puesto en votación, el artículo 10 con la indicación propuesta, fue aprobado por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Amar, Cuevas, Marzán, Mix y Muñoz, y los diputados Durán (don
Eduardo), Moraga, Rocafull y Sabag. No existieron votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
*********

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66091/1/4550_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
 Labor Parlamentaria
Carolina Marzán Pinto
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Intervención en Comision   30 ........................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 3 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
ACUERDOS DE SALA PARA NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión ha sido convocada en virtud de lo dispuesto en el artículo 67 del Reglamento de la
Corporación, con los siguientes objetivos:
En primer lugar, designar días y horas para las sesiones ordinarias.
Al respecto, propongo fijar las sesiones ordinarias en los siguientes días y horarios: lunes, de
17:00 a 19:00 horas, que incluya Orden del Día y tiempo de votaciones; martes, de 10:00 a
14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y
medio tiempo de Incidentes, y miércoles, de 10:00 a 14:00 horas, Orden del Día, Proyectos de
Acuerdo y de Resolución, tiempo de votaciones y medio tiempo de Incidentes. ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, determinar los días y horas de cada semana destinados al trabajo de las
comisiones.
Esta Mesa ha dispuesto los siguientes bloques horarios de las comisiones:
Lunes, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:00 a 16:30 horas, bloque destinado a sesiones
especiales de las comisiones.
Martes, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización;  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento; de Educación; de Hacienda; de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Deportes y Recreación .
Martes de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Defensa Nacional; de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones; de Salud; de Trabajo y Seguridad Social; de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo; de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de Personas Mayores y Discapacidad.
Miércoles, de 15:00 a 17:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento; de Hacienda; de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Minería y Energía; de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales; de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 4 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
y Pueblos Originarios; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ; de Cultura, Artes y
Comunicaciones, y de Mujeres y Equidad de Género.
Miércoles, de 18:00 a 20:30 horas, sesiones ordinarias de las comisiones de Familia; de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Seguridad Ciudadana; de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de
Recursos Hídricos y Desertificación .
Jueves, de 10:00 a 12:30 horas y de 14:30 a 18:30 horas, bloque destinado, nuevamente, a
sesiones especiales de las comisiones.
Tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, su solicitud será considerada y recogida por esta Mesa y por la Secretaría.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, muchas gracias y buenos días a usted y a toda la Mesa.
Deseo preguntar acerca de las semanas distritales. Al inicio de este año se nos entregó un
calendario. No sé si permanecerá tal como está o si se va a modificar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 5 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Deporte.
El fútbol femenino es un testimonio más de que las desigualdades de género en nuestro país son,
francamente, una piedra de tope, entre tantas, a la hora de desarrollarnos equilibradamente como
sociedad. Sin embargo, dentro de un círculo tan visibilizado y de alguna manera alabado
mundialmente, que a gran escala mueve sumas de dinero indiscriminadas, toma mucha más
fuerza la injusticia de que futbolistas de nuestro país no tengan derecho a acceder a un contrato
laboral que garantice el valor que merecen por su gran desempeño.
En mi distrito -el N° 6, Quinta Cordillerahe sido testigo de cómo esta desigualdad se manifiesta
muchas veces de manera cruel, discriminadora y sin razón alguna. Necesidades básicas como
tener acceso a un camarín o a un baño muchas veces no son cubiertas.
El fútbol femenino es tan transversal como el masculino; se da en zonas urbanas y rurales. En mi
distrito he apoyado esta práctica permanentemente y he observado y escuchado cómo vigoriza la
vida de las mujeres, quienes me han compartido el florecer que les permite. En comunas como
Quillota y La Cruz se han formado ligas femeninas sin siquiera contar con una cancha para
entrenar.
Hace algunos años también trabajamos en un cuadrangular femenino en Quillota, en el que pude
presenciar la pasión, la alegría y la entrega que las futbolistas ponían en la cancha, y cómo esa
energía permeaba a todos y a todas quienes presenciamos sus destrezas. No puede ser que ese
incalculable valor no sea reconocido, retribuido y garantizado de manera legal. El fútbol femenino
congrega y permite que las mujeres se reúnan en un espacio íntimo, fraterno, de amistad y
compañerismo.
Este proyecto viene a hacer justicia de género y a trazar un camino claro y visible para que como
seres humanos continuemos tomando conciencia de que no es posible avanzar en armonía si
desigualdades como estas persisten.
Las futbolistas de nuestro país, así como todas las mujeres que desarrollan una actividad laboral,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 6 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
deben ser contratadas y, de esta manera, acceder a la garantía de sus derechos salariales y
laborales. La justicia es la búsqueda del equilibrio, y el legislar debe abrir las puertas a ese punto
de encuentro en donde todos somos iguales en derechos.
Apoyo este proyecto porque precisamente apunta a aquello y felicito, por supuesto, a sus autoras.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para trabajadoras y
trabajadores en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período de gestación, e
incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 7 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, experimentar la muerte de un familiar conduce a sentir una propia muerte en
vida, que nos dirige a una profunda transformación del ser, un hecho que, a través del dolor, nos
lleva a un giro rotundo de nuestro caminar e implica el concebir la mortalidad, esa cualidad que
nos hace humanos y que, a ratos, olvidamos.
Sabernos mortales no es una conciencia que esta sociedad invita a pensar. Al contrario, nos
hemos formado con un miedo a morir, con un miedo tremendo a nuestra única certeza, con una
especie de rechazo a nuestro destino.
Precisamente, ese miedo gestó en la relación entre amo y esclavo, ese sentimiento que, frente a
lo desconocido, teme y paraliza el vivir.
Cito aquí al filósofo alemán Landsberg , que en su ensayo Experiencia de la Muerte, menciona que
la muerte de alguien a quien se ama más bien es lo que posibilita que surja una intuición de la
necesidad de la muerte, una certidumbre sobre nuestra condición de mortal. Somos conducidos a
un conocimiento experimental de nuestra propia mortalidad.
Esto que Landsberg aclara no es algo que se conciba en la inmediatez del dolor que genera la
muerte de un ser amado, sino que requiere un proceso que solo el tiempo permitirá comprender,
lo que muchas veces la vorágine laboral y el tiempo atómico que experimentamos en lo cotidiano
impide meditar.
Este proyecto viene a respetar el espacio para concebir la conciencia de la muerte y vivir el dolor
natural que fluye a través del llanto, en soledad, en paz, en intimidad. Permite escuchar las
mutaciones del corazón, los vacíos del estómago, la sensación inexplicable de aceptar la ausencia,
de perdonar, de perdonarse frente a la carencia de palabras. Viene a permitirnos un espacio para
cultivar la sabiduría del dejar ir, para acoger la permanencia eterna en lo más profundo de nuestro
espíritu.
El derecho de tener tiempo y libertad para vivir el duelo es algo que el Estado debe garantizar, es
algo que como Parlamento debemos apoyar, a pesar de que el proyecto establece solo una
semana para ello y de que el proceso de la muerte es eterno.
El proyecto atiende un llamado de la vida y de la muerte; un llamado a permitirnos ser realmente
seres humanos. Apoyar esta moción nos permitirá, de alguna manera, la oportunidad para iniciar
un camino de sanación del corazón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 8 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, quiero agradecer a la Comisión de Hacienda, en especial a su Presidente, el
diputado Jaime Naranjo , por la rápida tramitación que tuvo este proyecto en dicha comisión y por
la voluntad política de ponerlo en tabla.
Velar, garantizar, promover y proteger en igualdad de condiciones los derechos de todas las
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 9 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
personas que presenten la condición del espectro autista en nuestro país es el propósito de este
proyecto, que, desde su génesis, fue concebido para tener un alcance universal.
Esta iniciativa surgió desde las familias y desde las organizaciones que se encuentran relacionadas
con el autismo a lo largo de todo el país, como la Federación Nacional de Autismo, que desde un
comienzo ha estado impulsando y nutriendo este proyecto de manera que sea una ley integral. En
la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad avanzamos de la mano de decenas de
organizaciones, que fueron guiando la estructura de esta moción, la que siempre recibió un apoyo
transversal.
Llevamos más de un año dando vida a esta moción y conseguimos los recursos, lo que es una gran
conquista si consideramos que se trata de un proyecto de ley que nace en la Cámara de Diputadas
y Diputados, la que no tiene -lo sabemos facultades para intervenir en el presupuesto nacional; sin
embargo,  en  este  caso,  más  de  60.000  millones  de  pesos  serán  destinados  para  su
implementación una vez que se convierta en ley de la república.
Avanzamos con responsabilidad y rigurosidad para conseguir una meta clara: mejorar la calidad
de vida de las personas con la condición del espectro autista, legislando por sus derechos. Sin
embargo, hace unos días, a consecuencia -hay que reconocerlo de manera positiva de una falta de
comunicación interna, se generó una confusión respecto de que el proyecto tendría tope de edad.
Por eso, aprovecho esta oportunidad para contestar y aclarar las dudas del diputado Jorge Guzmán
y de todas las personas que han manifestado su inquietud.
La situación es la siguiente. Anoche tuvimos una conversación en la Dirección de Presupuestos
(Dipres) y quedó claro que este proyecto, de ninguna manera, excluye a las y los mayores de 20
años de los apoyos, el cuidado para diagnóstico, tratamiento y rehabilitación.
Insisto: de ninguna manera los excluye. Este proyecto es universal, es para todos y todas, y el
gobierno se comprometió a aclararlo.
De hecho, esta mañana tuve una conversación con el ministro de la Secretaría General de la
Presidencia (Segpres), Giorgio Jackson , quien me señaló que en el Senado existe el compromiso
de aclarar estos puntos. Lo importante es que esa comunicación genera tranquilidad a todas las
organizaciones y también a los diputados y diputadas que tenían algún alcance con esta materia.
Nos quedamos mucho más tranquilos, porque el gobierno se comprometió a incorporar esta
aclaración de manera explícita en el Senado. Estaremos trabajando en conjunto y de manera
transversal para que así sea.
Ahora bien, podríamos presentar hoy día mismo una indicación, pero ello implicaría que el
proyecto quedara en la Cámara, pues debería volver a la comisión de origen, lo cual sería
considerado un retroceso. Nosotros queremos que avance lo más rápido posible, tal como lo han
solicitado las organizaciones y las familias que esperan de manera urgente su aprobación.
Una vez más, quiero aclarar que este proyecto es de carácter universal, para todas y todos, para
todas las personas con la condición del espectro autista y de todas las edades. Trabajaremos e
insistiremos para que la ley lo manifieste claramente.
Llamo a mis colegas a brindar su apoyo para tener una ley de autismo en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 10 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 11 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, desde que comenzó la crisis económica en nuestro país, he apoyado todas las
posibilidades de retiro de los fondos de AFP. Esto obedece a una demanda que se ha hecho sentir
fuertemente en el territorio, con la cual mi deber es y ha sido ser leal.
En este Parlamento soy representante de quienes habitan las comunidades del distrito N° 6.
Fueron ellas y ellos quienes me pusieron en este espacio para traer sus voces a este hemiciclo.
Miles de personas confiaron en mí para ello, porque siempre he tratado de dar respuestas a sus
demandas con el rigor y la responsabilidad que merece ser diputada.
Un quinto retiro es una demanda que apela a la justicia social en beneficio de los sectores más
vulnerables de nuestro país; de una clase media que se ha visto igualmente afectada, y de un país
que, mayoritariamente, a partir de un sentimiento de engaño y frustración generado por las
consecuencias del sistema de las AFP, ha levantado la voz para decir “no más”.
En el Parlamento estamos para priorizar la voz de la ciudadanía y gestionar el poder de decisión
que se nos permite, teniendo como prioridad las demandas de la gente. Es nuestro deber recoger
el pulso ciudadano y darle un canal para contenerlo. En muchos casos, se trata de graves
carencias económicas que ha generado la pandemia para muchas familias de nuestro país.
Sé que no es la mejor solución; lo he dicho siempre. También sé que es tiempo de terminar con un
sistema de pensiones que maltrata y que ha provocado un sentir masivo de ira en la ciudadanía
que se manifiesta. En ningún caso es capricho y menos populismo: es ejercer mi rol como
diputada.
Hoy, seguiré siendo consecuente y aprobaré este quinto retiro, tal como lo he hecho con todos los
retiros anteriores. Y tal como me lo han solicitado desde el territorio, también aprobaré la
propuesta del gobierno, que entiendo como otra posibilidad de acoger esa demanda, a pesar de
que me habría encantado ser partícipe de su construcción, lo que no ocurrió.
Por mi país; por la pronta llegada de un sistema de pensiones digno; por el bienestar común y la
justicia social, mi voto es a favor del quinto retiro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 12 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, siendo Presidenta de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, he
enfocado gran parte de mi trabajo en la gestión de demandas de familias que viven diversas
condiciones de discapacidad, con el propósito de derribar barreras con las que, muchas veces, se
topan para llevar una vida social armoniosa. Una de ellas es, precisamente, el acceso a la
educación, derecho humano fundamental e indisoluble que el Estado tiene el deber de garantizar.
Escuchar a una madre con el dolor de no poder incorporar a sus hijas o hijos a un establecimiento
escolar, a raíz de que este no considera el acceso a estudiantes con necesidades especiales o con
discapacidades, es una demanda que se repite permanentemente en el territorio y, muchas veces,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 13 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
da cuenta de procesos de maltrato y discriminación a las madres o a los padres que se ven
sometidos.
Que los colegios particulares no tengan la obligación de permitir el acceso a la matrícula de sus
hijos o hijas es una realidad mezquina e inhumana, lo que no tiene sanción alguna para permitir
corregir esta falta de conciencia expresada ante familias que no solo deben sortear esta
vulneración a sus derechos, sino muchas otras situaciones que afectan su calidad de vida
cotidianamente, porque nuestra sociedad aún no comprende en su totalidad la diversidad de la
naturaleza humana, la aceptación y el respeto ante los distintos procesos que vivimos en esta
experiencia vital.
Apoyo este proyecto, porque permite atender una demanda que es real, que es histórica y más
común de lo que imaginamos. En ese sentido, quiero hacer un llamado en relación con sus
disposiciones transitorias, que dan cuenta de que, en cuatro años, se materializará la instalación
plena de esta ley una vez que sea promulgada. Me parece un tiempo excesivo, porque es casi un
tercio del ciclo educativo. Por eso, creo que sería beneficioso modificar el proyecto para disminuir
esta espera, en favor de las familias que han esperado lo suficiente. Es necesario que esto se
corrija de una vez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 14 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, hablar de injusticia es hablar de un tema como este; hablar de injusticia es
hablar de desequilibrios que muchas veces la ley ampara.
Que abuelas y abuelos deban hacerse cargo de la responsabilidad de responder económicamente
por la desidia de sus hijos e hijas en el pago de la pensión alimenticia es literalmente una
injusticia, más aún si consideramos que las pensiones en nuestro país mayoritariamente son un
atentado contra la esperanza y la calidad de vida de los adultos mayores.
Como presidenta de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad he trabajado, desde su
génesis, por la defensa de los derechos de los seres que más años han vivido en nuestro país, para
buscar la manera de que no continúen habitando en el abandono de un Estado que olvida que son
ellas y ellos quienes forjaron los cimientos en los que hoy existimos, lo cual debe considerar
garantizarles un vivir digno.
La concepción de un hijo o una hija es injerencia de sus padres y madres, no de sus abuelos y
abuelas, no de personas que a una edad avanzada debiesen estar en una etapa de descanso del
ajetreo existencial que generan las cargas económicas y la propia vida.
Sabemos la precariedad en la que vive la mayoría de las personas adultas mayores en nuestro
país. Que además deban solventar una obligación económica que no les corresponde es, por decir
lo menos, inhumano. Sin embargo, hoy la ley lo permite.
Apoyo este proyecto, porque es nuestro trabajo velar por que injusticias como estas no existan
más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 15 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el contexto medioambiental que hemos provocado, afortunadamente, también
ha ido de la mano con una necesaria, progresiva y, a veces, forzada evolución de conciencia de lo
que somos, un avance paulatino de ese ser que se sabe parte dependiente de un todo que
llamamos Tierra. Ello ha ocasionado el nacimiento de comunidades que, en unidad, trabajan en
favor del bienestar de nuestro planeta, y que, afortunadamente, cada día gestionan esa voluntad
poderosa de manera altruista y diligente. Sin embargo, muchas veces no pueden hacerlo de
manera efectiva al estar sujetas a la voluntad de la autoridad de turno. Por ello, nuestro deber es
permitirles el respaldo legal necesario para que realmente puedan ser agentes de cambio en favor
de un futuro sustentable.
Mi distrito -el distrito 6es rico en humedales; soy testigo de la tremenda e inagotable gestión de
las comunidades por defender esos cuerpos de agua abandonados por la autoridad de turno. La
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 16 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
defensa de los humedales en nuestro país es una lucha transversal que recorre a lo largo y ancho
de nuestro territorio.
Esas expresiones de vida de nuestro planeta guardan la esperanza de paliar, de alguna manera, el
cambio climático, siendo indispensables para el ser humano y la biodiversidad. Permitir que sean
las propias organizaciones ciudadanas quienes hagan valer y protejan esos ricos patrimonios de la
naturaleza es algo que debemos rescatar y no podemos ignorar.
Quiero hacer mención y mandar un abrazo a la distancia a la autora principal de este proyecto, la
exdiputada Patricia Rubio , de la Región de Ñuble, que tuvo la motivación, la inquietud y nos hizo
partícipes del mismo. Fueron las propias organizaciones las que levantaron esta inquietud. Un
abrazo a la distancia.
Legislar para esta protección es fundamental; aprobar este proyecto es permitir que se haga
justicia social y ambiental, aumentar la participación y la construcción de caminos hacia nuevas
estructuras  culturales  y  políticas  que  permitan  un  desarrollo  y  una  realidad  realmente
sustentables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 17 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, este proyecto es un importante avance por la labor que han desempeñado todos
los funcionarios de la salud durante la pandemia, toda vez que tiene como objetivo reconocer
públicamente no solo el trabajo que han realizado los funcionarios del sector público, sino también
los del sector privado, quienes durante más de dos años han combatido la grave emergencia
sanitaria por covid-19.
La lucha contra la pandemia ha sido una tarea transversal, donde los prestadores privados
también cumplieron una encomiable labor, sobre todo durante los meses más críticos de la
emergencia. Por lo tanto, comprendiendo el enorme esfuerzo y sacrificio que todos ellos le
destinaron, dejando muchas veces a sus familias a un lado por salvarle la vida a los chilenos,
decido respaldar firmemente este proyecto, para otorgarles un descanso reparatorio a los
trabajadores de la salud del sector privado.
Es muy necesario que todos los reconocimientos públicos que hemos hecho vengan también
acompañados de medidas efectivas y reales.
No olvidemos que la emergencia sanitaria no ha terminado. Por lo mismo, es fundamental que les
demos un impulso a quienes siguen y seguirán combatiendo la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 18 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, son infinitos los testimonios que he recogido en Quintero y Puchuncaví sobre
los permanentes episodios de contaminación que han experimentado las familias que habitan en
ese sector del país.
Ya en el 2011 se creó en este parlamento una comisión especial investigadora con la finalidad de
determinar las causas de la alta contaminación en Concón, Quintero y Puchuncaví , así como las
responsabilidades en la ejecución del plan de descontaminación.
En septiembre del 2018, se formó otra comisión especial investigadora con el mismo propósito,
instancia de la fui integrante. La Sala aprobó el informe de esa comisión, que asignó
responsabilidades políticas por el fallido plan de descontaminación atmosférica para la zona.
A la fecha, han pasado casi tres años desde el inédito fallo de la Corte Suprema que determinó
quince medidas que el Estado debía ejecutar, pero que aún no se han cumplido.
Como diputada he estado pendiente de aquello, mediante la petición de oficios de fiscalización y la
presentación de proyectos de ley, como el que ingresamos a tramitación legislativa durante junio
pasado, iniciativa que tiene por objeto resguardar el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, para que nunca más los alumnos y alumnas deban interrumpir su proceso
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 19 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
educativo en favor del funcionamiento de las empresas.
Ese proyecto permite que, en caso de que se produzca un episodio de contaminación, sean las
empresas las que paralicen sus funciones, y no sean los niños y niñas los que deban detener su
educación. Por eso, le pido al gobierno, a cuyos representantes que se encuentran presentes en la
Sala extiendo mis saludos, que haga presente la urgencia a dicho proyecto.
También, como bancada, solicitamos a la directora del Servicio de Evaluación Ambiental que
revise las resoluciones de calificación ambiental de todas las empresas ubicadas en la zona de
sacrificio.
Resumo, porque se acaba el tiempo de mi intervención.
Por mi parte, estaré vigilante al cumplimiento de las exigencias vigentes mientras no se asegure
un plan contundente, construido de la mano de las diversas comunidades que habitan en las
comunas afectadas.
Hay inestabilidad e incertidumbre en los trabajadores y trabajadoras, que también quieren la
elaboración  e  implementación  de  un  plan  que  sea  amigable  con  lo  económico  y  lo
medioambiental, pero la comunidad también debe, tal como lo exige, vivir en un medio ambiente
libre de contaminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de la Concientización
sobre la Esclerosis Múltiple, correspondiente al boletín N° 14500-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18
de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 20 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero compartir con ustedes el siguiente diálogo que tuve con Silvia Olavarría :
“Silvia, hoy está en tabla el día 26 de junio de cada año como el Día de Concientización sobre
Esclerosis Múltiple. En esta discusión me gustaría que me cuentes cómo llegó a ti la esclerosis
múltiple.”.
Ella me contestó: “El 2008, a causa de la enfermedad de mi hija, que en ese tiempo tenía 27 años.
Luego de eso armé una organización de esclerosis múltiple en Quilpué, Quinta Región, a partir de
la cual hemos estado luchando durante años para tener un catastro de pacientes y ver la
posibilidad de ingresar la patología al AUGE.
Desde que esta organización se fundó que la presido.”.
“Silvita, ¿qué has conseguido estando a la cabeza de esta lucha?”.
“Bueno, junto a una agrupación de Santiago conseguimos incorporar la patología al plan AUGE-
GES. Esta ha sido nuestra gran primera obra.
Hemos seguido trabajando a nivel regional, logrando que los medicamentos llegaran a esos
pacientes, y luego comenzamos a educar a la gente, a concientizar.”.
“Silvita, ¿qué síntomas hicieron que advirtieras que tu hijita tenía esclerosis múltiple?”. “Bueno, en
ese momento mi hija estaba de viaje en México. Yo la noté extraña: veía que le costaba abrir los
dedos de sus manos. Y ahí comenzó su primer episodio. Pensaban que era un ataque de epilepsia.
Cuando la trajeron de regreso, consultamos con nueve neurólogos. Unos me decían que era
epilepsia; otros, que podía ser lupus, hasta que una eminencia en Santiago, el doctor Jorge
Barahona , que para nosotros es un maestro, nos dijo que veía en un 99 por ciento que era
esclerosis múltiple.”.
“¿Y qué sentiste en ese momento?”.
“Bueno, fue horrible; nos desmoronamos como familia. Fue muy complejo, porque la patología no
estaba en el AUGE; es decir, el tratamiento teníamos que costearlo nosotros, y esa vez, hace 15
años atrás, la inyección que necesitaba mi hija costaba 1.500.000 pesos y había que comprarla
una vez al mes.
Mi hijo estaba en la universidad y tuvo que congelar para poder costear el tratamiento. Y nosotros
viajamos a Salamanca a comprar un saco de porotos y otras cosas, porque si había que comer
porotos todos los días con tal de que a mi hija no le faltara el medicamento, lo hacíamos.”.
“Silvia, ¿qué significa para ti que hoy se consagre el día de esclerosis múltiple?”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 21 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
“Bueno, es seguir sumando, en el sentido de poder mostrar a la comunidad que es una
enfermedad que existe; quizás no es visible, pero existe. Es una enfermedad silenciosa. Entonces,
es una forma de sumar fuerzas y de que las agrupaciones salgamos hacia la comunidad
explicando lo que es esta enfermedad y asesorando a los pacientes actuales y a los nuevos.”.
Presidente, compañeros y compañeras, por Silvia Olavarría , por su hija, por su familia y por todas
las familias que viven esta enfermedad, les pido que apoyemos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González , hasta por el tiempo restante de su Comité.
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Montes , quien enfrenta uno de los desafíos
más importantes del último tiempo.
La crisis de la vivienda no se gestó en un año ni en dos, sino en décadas, y por eso estamos en un
estallido social. Por supuesto que a todos nos duele ver los campamentos, ver a las personas
viviendo en carpas y ver que se han entregado viviendas a personas de comités de vivienda que
fallecieron esperándolas. Esperamos que esto se corrija, que no vuelva a suceder y que
trabajemos con celeridad.
Saludamos a los comités de vivienda del distrito N° 15, en especial al comité de vivienda de
discapacitados de Graneros, al comité de vivienda Nehuén y al comité de vivienda Sueños y
Esperanza, que quiere ser el primer comité sustentable, que busca incorporar tecnologías y
energías limpias, reciclajes -desde el comienzo de ese comité-, abordando la crisis climática.
Entendemos que es un desafío de larga data. Valoramos que en la nueva Constitución y en este
nuevo proyecto país se incorpore el derecho a una vivienda digna, porque abrirá el camino para
que estos problemas se subsanen y podamos seguir con ese sueño de la casa propia, que va a ser
un derecho de todas las chilenas y los chilenos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 22 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 23 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia e Independientes, tiene la palabra la
diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas y a todos, en especial al ministro.
La solicitud de interpelación al ministro de Educación se estructuró en torno a varios puntos, entre
los cuales es importante mencionar el siguiente:
Frente a la suspensión de la evaluación docente, el Presidente, con fecha 1 de julio del presente
año, ingresó a tramitación un mensaje para modificar y complementar normas del sistema
educativo.
En el párrafo 2 de la propuesta se señala la “Suspensión de las evaluaciones de los profesionales
de la educación” para quienes les corresponde en los años 2022 y 2023, lo que fue valorado por el
Colegio de Profesores, de manera de avanzar posteriormente en una evaluación docente formativa
e integral, para dejar atrás la vía punitiva.
En  segundo  lugar,  este  mensaje  presidencial  también  incorpora  el  traspaso  del  servicio
educacional a los servicios locales de educación pública, a partir del 1 de enero del 2024. Este es
un tema de radical importancia, porque quiero mencionar, a quienes están en su primer período
en esta Cámara, que en agosto de 2019 -es decir, durante el gobierno anterior-, se creó una
comisión investigadora por eventuales irregularidades cometidas en el proceso de implementación
de la Ley sobre Nueva Educación Pública, en particular de los nuevos servicios locales de
educación pública.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 24 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
Como resultado de esta comisión, entre las recomendaciones que se entregaron, se señaló la
responsabilidad del Estado ante su deber de garantizar y asegurar que todos los establecimientos
educacionales de Chile puedan realizarse en igualdad de condiciones, haciendo que los niños,
niñas y adolescentes se desenvuelvan bajo el alero del derecho a la educación.
Es cierto que requerimos pasar a una educación pública, tal como lo ha planteado, entre otras
personas, el economista de la Fundación Sol, Marco Kremerman , en la columna para Chileduc, al
señalar que las principales consecuencias que ha provocado el actual modelo, treinta años
después, son:
1. Reducción ostensible de la matrícula pública, pasando de un sistema público con un 78 por
ciento de matrícula municipal a un sistema privado donde la matrícula municipal disminuyó a un
37 por ciento, quedando en un 54 por ciento la particular subvencionada.
2. Comunas y familias endeudadas.
3. Las comunas más ricas pueden destinar más recursos a sus escuelas.
4. Altos niveles de segregación escolar.
5. Escasos avances en calidad.
6. Territorios sin planificación y solo expuestos a incentivos de mercado.
7. Privatización de y en la educación pública chilena.
Por lo tanto, el retraso en la entrada en vigencia de los nuevos servicios locales de educación
permitirá a los organismos técnicos, a funcionarios, docentes y asistentes de la educación y
administración central y local hacer el traspaso correctamente, con los requerimientos que una
reforma de tal envergadura requiere.
Por su parte, la implementación de los servicios locales comenzó en 2018, en las comunas de Lo
Prado, Pudahuel y Cerro Navia , conformando el Servicio Local de Barrancas, y en Coquimbo, con
las comunas de Coquimbo y Andacollo , conformando el Servicio Local Puerto Cordillera.
No obstante, tal como lo señaló la mencionada comisión investigadora, han estado en completo
abandono, lo que se manifiesta en deudas previsionales impagas, descuido de la infraestructura
de los establecimientos educacionales, abuso laboral con los trabajadores y trabajadoras de la
educación y falta de coordinación, colaboración y comunicación entre los diferentes actores
partícipes del servicio, entre otros tantos conflictos que afectan en distintos grados y dimensiones
a los servicios locales ya instalados en el anterior gobierno, el del entonces Presidente Sebastián
Piñera .
En cuanto a la condonación del Crédito con Aval del Estado y la caracterización socioeconómica de
los deudores presentada por el actual ministro Marco Antonio Ávila , se requiere indicar que se
trata de un primer informe, que reúne información sobre personas deudoras del CAE. Como se
trata de un documento inicial y preliminar, el ministerio no ha descartado hacer próximas entregas
y cruzar nuevas fuentes de información.
Esta es la primera vez que se hace una recopilación de quienes efectivamente son los deudores,
ya que por primera vez en la historia existe intención de resolver el problema. Estamos hablando
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 25 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
de casi 350.000 deudores y deudoras morosas, y es necesario ser cuidadosos al hacer
comparaciones entre las personas deudoras del CAE y los profesionales en general, porque un 23
por ciento de las deudoras y los deudores en etapa de pago no lograron terminar sus estudios, no
pudiendo acceder a salarios más altos derivados de la educación superior, cuestión que no es
reconocida en el actual diseño del CAE, ante la cual se están presentando soluciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
NUEVA PRÓRROGA A MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15179-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, correspondiente
al boletín N° 15179-06.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las normas de la tabla de Fácil Despacho. Es
decir, se destinarán cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no
hubiese diputados para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor.
Los discursos serán de hasta dos minutos y medio.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Hago presente a la Sala que se encuentra cerrada la inscripción para el debate de este
proyecto.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de julio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 6.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 26 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, las asociaciones, cooperativas, organizaciones religiosas y de consumidores,
entre otras, a las que hace referencia la ley N° 21.239, tienen un papel fundamental en la
sociedad chilena actual.
Por ello, consideramos que un proyecto como el presente, que busca prorrogar nuevamente el
mandato de los directores u órganos de administración y dirección de ciertas entidades, beneficia
a muchas asociaciones y organizaciones que, dada la pandemia por covid-19 y el actual contexto
del país, han tenido mayor dificultad e, incluso, la imposibilidad de efectuar sus respectivas
elecciones, lo cual hoy, por ejemplo, les impide acceder a diversos fondos estatales y de los
gobiernos regionales.
En un principio, la ley N° 21.239, del 2020, otorgó tres meses de continuidad a las directivas,
contados desde el término del estado de excepción constitucional de catástrofe. Sin embargo, a
principios de año, dado que muchas organizaciones sociales tuvieron dificultades prácticas para
cumplir con el plazo establecido el 31 diciembre del 2021, aprobamos un proyecto similar. Me
refiero a la ley N° 21.417, la cual prorrogó el mandato de las directivas por seis meses más, plazo
que venció el 30 de junio de 2022.
No obstante, esta prórroga no fue suficiente y hoy todavía son muchas las organizaciones que no
han logrado renovar a sus dirigentes. A modo de ejemplo, en la Región de La Araucanía existen
370 organizaciones que aún no cuentan con la renovación de su directorio.
Por lo tanto, es fundamental extender, una vez más, este plazo, como también recalcar la
importancia de estas organizaciones y directivas.
Por supuesto, un gran saludo a todas las organizaciones, principalmente a las de mi Región de
Ñuble, porque ayer se celebró el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 27 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
La pandemia no solo dejó la secuela de una crisis económica, social y emocional que afecta a gran
parte de nuestra población, sino que reveló un punto crítico de irresponsabilidad, descriterio y
falta de humanidad: un 84 por ciento de padres tienen deudas judicializadas, y aun así no cumplen
con su obligación de pago de pensión de alimentos.
Esta realidad da cuenta de que, lamentablemente, debemos legislar para que una cuota de
conciencia y amor cale en el corazón de a quienes se les permite la bendición de ser padres,
porque los deudores son, en su mayoría, padres. Por tanto, debemos legislar hasta que esta
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 28 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
situación algún día esperemos se resuelva.
Son tantas las historias que me ha tocado escuchar de madres que llevan años luchando por hacer
justicia para sus hijos e hijas, sin que se tenga en cuenta el dolor que están sufriendo, sin que
tengan respuesta oportuna, y que frente a ello han debido convertirse en padres y madres para
sostener tanto su vida como la de sus niños, niñas y adolescentes.
La agrupación Resistencia Materna, por ejemplo, es un grupo de mujeres que se ha organizado
para visibilizar esta situación con el propósito de conseguir que esto no siga ocurriendo y
contenerse entre ellas mismas frente a esta dolorosa realidad.
Otra organización, Cumplimiento de Deuda Alimenticia, de mi distrito, agrupa a madres que
también viven esta dolorosa situación. Este grupo de mujeres es encabezado por Denisse
Bermúdez , a quien saludo afectuosamente. Ella es de Villa Alemana; su testimonio ha sido
conocido por diversas instituciones a lo largo de todo el país, y ha servido para visibilizar la
situación que viven miles de mujeres.
Su testimonio se convirtió en el motor fundamental para que hoy día discutamos este proyecto de
ley, que, definitivamente, viene a hacer justicia a tantos niños, niñas y adolescentes de nuestro
país.
Llamo a votar favorablemente este proyecto de ley y espero que se apruebe de manera unánime.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor  Presidente,  valoramos  la  discusión  de  este  proyecto.  La  seguridad,  el  empleo  y
principalmente la economía son las principales preocupaciones de los chilenos, que debemos
atender.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 29 de 31
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
Con ese objetivo, este nuevo Fogape , para los pequeños y medianos empresarios, viene a
convertirse en una muy buena herramienta para la ansiada reactivación económica en nuestro
país, no solo porque se extiende la vigencia de los créditos con garantía Fogape hasta el 2023,
sino también porque aumentan los plazos de financiamiento para el Fogape Covid y Fogape
Reactiva , pasando de diez a doce años.
Pienso en los pequeños y medianos empresarios de mi Región de Ñuble, en aquellos agricultores
que simplemente necesitan mejores garantías, mayor flexibilidad en los bancos, meses de
garantía para el pago, tasas de interés atractivas y distintas alternativas más flexibles para poder
sortear la actual crisis que vivimos.
Por eso, como bancada vamos a aprobar este proyecto, porque está pensado fundamentalmente
para las mipymes.
Asimismo, nos comprometemos a seguir impulsando cada una de las alternativas que existan para
superar el actual escenario económico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 30 de 31
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14310-
35.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE, PROMUEVE Y GARANTIZA LA ATENCIÓN MÉDICA, SOCIAL Y
EDUCATIVA, ASÍ COMO LA PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS
CON LA CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA, U OTRA CONDICIÓN QUE
AFECTE EL NEURODESARROLLO
______________________________________________________________________________
Boletines N°s 14.310-35 y 14549-35 (Refundidos)
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el miércoles 16 y miércoles 23 de
marzo y el martes 5 de abril del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión de 5 de abril, la diputada Marlene Pérez Cartes reemplazó al diputado Guillermo
Ramírez Diez.
Además asistió en las sesiones de 16 de marzo y 5 de abril, la diputada Carolina Marzán Pinto.
La diputada Marzán manifestó sus dudas en cuanto a la referencia la oferta pública existente, en
particular, porque en esta materia no se hace una diferencia entre los sistemas público y privado.
Preguntó si existirá cierta gradualidad en la implementación de este proyecto, por ejemplo,
comenzando por ciertas regiones. Consultó también si los prestadores privados podrían negarse a
otorgar los servicios respectivos.
El diputado Romero propuso establecer una entrada en vigencia diferenciada del proyecto de ley,
permitiendo que ciertas disposiciones, particularmente aquellas que tienen que ver con la no
discriminación, comiencen a regir inmediatamente.
La diputada Mix indicó que el proyecto, antes de la indicación, respondía a los recursos
disponibles, lo que constituía efectivamente una cortapisa a la aplicación de la ley. Agregó que al
referirse a la oferta pública disponible, sólo debiera estar circunscrita a la oferta programática.
La Directora Martínez coincidió con la diputada Mix, agregando que la consideración de la oferta
pública no implica que exclusivamente se recurra a ella, sino que también a la privada.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 31 de 31
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-11-2022
La diputada Yeomans añadió que lo que se intenta es que, de existir medios públicos para atender
las necesidades, se consideren tales capacidades, pero en caso alguno prescindir del sistema
privado.
Algunos integrantes de la Comisión plantearon que sería deseable que fuera la Comisión Técnica
la que se dedique a corregir los aspectos que se han planteado en la sesión.
Otros consideraron que es plenamente posible modificar las disposiciones en cuestión en esta
etapa del trámite legislativo, toda vez que se trata de normas sometidas a la competencia de la
Comisión de Hacienda.
La diputada Mix expresó que el Ejecutivo debiera presentar urgencia en este primer trámite
legislativo.
El diputado Barrera llamó a no dilatar más este proyecto de ley, que constituye un anhelo de larga
data de las organizaciones sociales y las familias.
La Subsecretaria Sanhueza propuso aprobar el proyecto en este trámite, y dejar para el resto del
trámite legislativo la discusión planteada en esta Comisión.
El diputado Naranjo (Presidente) coincidió con esta última propuesta.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70833/1/4550_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Marzán Pinto
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  49 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  66 ................................................................................................................ 
Informante  77 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  80 ................................................................................................................ 
Incidentes  88 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  88 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Homenajes  125 ............................................................................................................................... 
Homenaje  125 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  126 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  126 .......................................................................................................... 
Integración  135 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  137 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 3 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
EXENCIÓN DE ORDEN MÉDICA PARA REALIZACIÓN DE EXAMEN PREVENTIVO
DE MAMOGRAFÍA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15474-11)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras que se encuentran en la Sala.
De acuerdo con el Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud,
desde el año 2019 a octubre de 2022, en la Región de Valparaíso se ha registrado la muerte de
781 mujeres por cáncer de mamas. Las comunas con mayor mortalidad corresponden a Viña del
Mar, Valparaíso , Quilpué y Villa Alemana.
Frente a esa demanda se levanta la Corporación Valientes, de la Región de Valparaíso, que
atiende a mujeres con cáncer de mamas de la región y que nace de la experiencia vivencial de
mujeres  diagnosticadas  con  cáncer  de  mamas,  para  apoyarlas  principalmente  otorgando
contención, educación, asesoría y apoyo constante para que las mujeres sepan de sus deberes y
de sus derechos.
La Corporación Valientes fue invitada a la Comisión de Salud a exponer sobre este proyecto de ley,
considerándolo de gran relevancia para diagnosticar a tiempo el cáncer de mamas, respecto del
cual hicieron algunos comentarios que son necesarios de reforzar, como la extensión a la mayor
cantidad de mujeres posible, ampliando el rango etario de atención, la necesaria disminución
urgente del valor de la mamografía, que hoy oscila entre los 30.000 y los 60.000 pesos, lo que
provoca que una mujer que no tenga dinero para poder costearlo simplemente deba esperar
durante meses, incluso años, para acceder a una mamografía y el indispensable acompañamiento
y control ex post del seguimiento a todas estas pacientes que fueron notificadas por un
diagnóstico sospechoso de cáncer.
No olvidemos que en el Hospital Carlos van Buren, de Valparaíso, actualmente existe solo una
doctora que hace mamografías, con veintidós horas de trabajo, lo que revela la urgente necesidad
de contar con mayor equipamiento, profesionales y contención para las pacientes.
Por supuesto, votaré a favor este proyecto de ley, que permitirá, sin lugar a dudas, la detección
temprana de cáncer mamario y, además, salvar la vida de más de 5.000 mujeres diagnosticadas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 4 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
en un solo año.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 5 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Obras Públicas -es un gusto conocerla-
y al director nacional de Concesiones.
Soy diputada del distrito N° 6, Quinta Cordillera, que es parte de la Región de Valparaíso. En enero
de 2021, el Troncal Quillota se convirtió en el peaje más caro de Chile. En esa época tenía un costo
de 3.350 pesos, y, en horario punta, de 5.000 pesos. Ahora, durante el 2023, las tarifas de los
peajes de Quillota, Panquehue , La Palma, Troncal Quillota , Monasterio San Isidro , Quillota
Poniente y Los Laureles tienen fijados dos incrementos de precios a todos los que se encuentren
ubicados en el Camino Internacional de la ruta 60 CH, con un costo, a partir del segundo semestre,
de 4.300 pesos, y, en horario punta, de 6.450 pesos. Lo anterior es tremendo para los habitantes
del distrito. Desde 2018 he oficiado insistentemente por este tema.
La comunidad se ha movilizado de manera reiterada, haciéndose parte de esto. Incluso, en el
peaje Las Vegas logramos revertir un alza indiscriminada del valor del peaje en su momento.
Las comunas ubicadas en la Quinta Cordillera están profundamente conectadas. Los vecinos y
vecinas se trasladan entre las comunas para trabajar, estudiar y comerciar sus productos,
principalmente agrícolas, lo que, por supuesto, encarece brutalmente el costo de la vida.
Es necesario recordar también que el transporte intercomunal de la zona es extremadamente
deficiente y el traslado en vehículo termina siendo una necesidad; pero quienes no tienen ninguna
posibilidad de movilización se ven lamentablemente encerrados en sus comunas.
Tenemos que ser claros y categóricos: lo que hacen las concesionarias con el cobro de los peajes
es un abuso económico, por lo que es imperioso que el Estado se haga parte y se recobre el
equilibrio, ¡por favor!
Si  bien  la  presente  iniciativa  establece  la  obligación  a  las  empresas  concesionarias  de
implementar, mantener y administrar un sitio electrónico unificado para el pago, y rebajar las
multas hasta en 80 por ciento, no puedo obviar mencionar lo que he señalado respecto de las
concesionarias, porque si bien este proyecto de ley viene a exigirles un mínimo ante el usuario,
debemos avanzar en terminar con el escándalo que estas empresas han provocado a cada uno de
los beneficiarios y beneficiarias.
Muchas  gracias,  señora  ministra.  Muchas  gracias,  señor  director.  Muchas  gracias,  señor
Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 6 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, no debe haber nada más justo que defender a quienes siempre están ahí para
cumplir con su labor y que no dudan, ni un solo segundo, en dar la vida por defender nuestra
seguridad.
Llegó el momento de entregar el respaldo político y legal para que Carabineros salga a luchar
contra los enemigos con todas las herramientas y los recursos necesarios, fortaleciendo a la
institución en el combate contra la delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico.
No es posible ver a criminales con mayor armamento, mientras nuestros carabineros se ven cada
vez más reducidos en su acción.
No es momento de simbolismos y discursos. Nuestro deber como parlamentarios es velar por la
tranquilidad de nuestros compatriotas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 7 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
En nombre de la sargento Rita Olivares y de tantos otros que han fallecido velando por nuestra
seguridad, espero que, sin más trámites, aprobemos el proyecto de “ley NainRetamal”.
La oportunidad de un apoyo real comienza hoy.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 8 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Quiero partir esta intervención señalando que la educación es fundamental para avanzar en
ambientes y espacios libres de violencia.
En esta materia se requiere poner el acento en la primera infancia y, continuamente, a lo largo de
toda la vida a través de campañas y formas de concientización que releven el respeto, en la
tolerancia y la igualdad dentro de nuestras comunidades.
Ahora bien, en 2022, la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres denunció ocho femicidios
ocurridos en la Región de Valparaíso, cifra en la que no se consideró a aquellos casos que no
fueron tipificados como femicidios por la Fiscalía, pero que dicha red evidenció conforme a la ley
Nº 21.212.
Frente a esto no podemos quedarnos como espectadores. Es nuestro deber legislar para permitir
que en nuestra sociedad se materialice una educación y una cultura contrarias a la violencia,
respetuosas con la diversidad de género, respetuosas con las mujeres. Debemos legislar para
instalar la prevención, la reparación y la erradicación de la violencia contra las mujeres, facilitando
justamente la creación de políticas públicas que permitan la protección de víctimas de violencia de
género y sus familias, facultando al Estado para que les dé garantías procesales y la consagración
de derechos sociales desde una mirada de reparación integral por aquellas mujeres que ya no
están con nosotros, pero cuya alma es incandescente.
Sin duda, este proyecto va en esa dirección, ya que establece un régimen de detección, protección
y reparación integral en favor de las mujeres que son víctimas de violencia de género. Asimismo,
las enmiendas del Senado amplían el concepto de víctima, incluyendo a la pareja que tiene una
relación de carácter sentimental sin convivencia.
El Estado debe asegurar el debido acceso a la justicia en los casos de delitos que atentan contra la
vida de las mujeres, en concordancia con las obligaciones estatales contraídas por Chile en virtud
de la ratificación de tratados internacionales.
Por esto y por todo lo que hemos escuchado en esta Sala, nuestra bancada apoyará este proyecto.
Muchas gracias, ministra; muchas gracias, Presidenta. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 9 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, qué complejo resulta exponer después de escuchar el testimonio de nuestra
querida diputada y amiga Marisela Santibáñez . Todos te abrazamos y, tal como decía ella, esto no
tiene colores políticos, este proyecto de ley nos conecta de manera transversal y amorosa.
¿Qué puede ser más valioso y más reconfortante para la recuperación de la salud de un niño o de
una niña que la compañía o la contención de su madre, su padre o su tutor? En el caso de la
Región de Valparaíso, se han emitido 171 licencias por cáncer, 21 por trasplante de órgano sólido
y dos por fase terminal de la vida, totalizando 194 licencias rendidas. Esto es lo que ha permitido
la ley desde su creación, que es fruto del incansable esfuerzo e insistencia de la agrupación
Oncomamás , quienes, tras un largo camino de explicar las realidades, lograron que en el 2017
tuviéramos esta ley.
El presente mensaje avanza y adecúa la normativa, haciéndose cargo de los tiempos de duración
de los tratamientos, acceso igualitario al seguro, aumento de los días de permiso para ciertas
contingencias, protección de las trabajadoras y los trabajadores que utilizan el seguro y mejoras
en la institucionalidad.
Este proyecto también me recuerda la protección y el apoyo que requieren los niños, niñas,
adolescentes y adultos con trastorno del espectro autista. En este caso, quienes deben dejar de
trabajar para dedicarse a ellos por tiempo completo son sus madres, porque, en general, su
cuidado queda a cargo de mujeres. No solo son sus madres, sino también sus cuidadoras,
psicólogas, asistentes sociales, profesoras, enfermeras, que deben desarrollar múltiples labores,
pero con nula protección.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 10 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Espero que algún día también podamos avanzar para proteger su estabilidad laboral, facilitando,
por ejemplo, el teletrabajo y así evitar que ellas tengan que abandonar sus empleos. Queremos
que tengan la seguridad de que podrán acompañar con tranquilidad a los suyos, con la certeza de
la permanencia económica. Por esto y por muchas otras razones, nuestra bancada apoyará este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 11 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero decir que apoyo este proyecto y que es absolutamente falso que voté en
contra, como se ha comentado maliciosamente en redes sociales, a través de mensajes que me
han hecho llegar, ya que jamás estaría en contra de un proyecto de ley que beneficia a tantas
familias de nuestro país. Quería plantear eso de manera preliminar.
En abril de 2022, asistí con mis colegas de la bancada a la Fiscalía Nacional Económica, donde
solicitamos que se investigara una posible colusión en el alza de los precios de la canasta básica
de alimentos, investigación que se encuentra en curso.
Señalo lo anterior, porque el precio de los alimentos se mantiene elevado: son los más altos de la
OCDE y de América Latina. Cuando revisamos cuáles son los productos que más han subido de
precio, nos encontramos con que son los productos de primera necesidad para las familias, como
la leche en polvo, el aceite vegetal, la harina, la margarina, los huevos y las pastas.
Gonzalo Durán , economista de la Fundación Sol y académico de la Universidad de Chile, señaló
que seguimos con niveles altos de inflación alimentaria, sobre el 20 por ciento, y que estamos
muy lejos de superar ese problema. He querido mencionar esto, porque tenemos que dar a
conocer la realidad a las personas que habitan el territorio.
Se requiere abordar ese problema con urgencia. Más de tres millones de personas en Chile tienen
incertidumbre de cómo obtener sus alimentos. Por ello, necesitamos que sus remuneraciones sean
suficientes para poder alimentarse y alimentar a sus familias.
Un sueldo mínimo que se haga cargo del aumento progresivo del costo de la vida puede
devolverles dignidad a esas personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 12 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López
.
La Región de Valparaíso está integrada por más de 250 sistemas comunitarios de agua potable
rural, que abastecen a más de 180.000 personas en todo el territorio. Si bien el proyecto establece
la exención del pago de IVA, el cual votaré favorablemente y sin indicaciones, para no retrasar su
tramitación, señala requisitos impositivos para acceder a esa prerrogativa, como, por ejemplo, ser
parte del Registro de Operadores de Servicios Sanitarios Rurales y la garantía de continuidad de
ese servicio. Como me han manifestado desde la Asociación de Agua Potable Rural de Chile -
también lo han señalado otros colegas-, esos requisitos no han sido del todo dialogados ni
informados, a fin de tener una buena tramitación del proyecto.
Los APR difundieron esto en redes sociales y han manifestado su inquietud. Como diputada, lo hice
saber a la ministra, a quien agradezco su recepción a esta demanda tan importante.
Confío en el diálogo; confío en las buenas escuchas y en las buenas decisiones que se tomen de la
mano armónica de las comunidades. Vuelvo a agradecer a la señora ministra por su recepción.
Por supuesto que votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 13 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín 13535-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, este proyecto busca eliminar engorrosos trámites burocráticos que complican a
la ciudadanía.
Nosotros y muchas otras instituciones ya adoptamos la firma electrónica avanzada, por lo que me
parece indispensable que todas las personas puedan hacer uso de este tipo de herramientas.
Cabe destacar que muchas comunas de nuestro país no cuentan con notario público. Es algo que
me toca ver día a día en Ñuble, donde diez de las veintiuna comunas no cuentan con notarias.
Debemos facilitar la vida de los chilenos, no complicarla aún más, obligándolos a hacer trámites
innecesarios.
Me parece muy positivo el artículo 14 introducido por el Senado. Todos sabemos que gran parte de
las quejas de los habitantes de los distritos, en relación con la gestión de los organismos del
Estado, tiene que ver con el exceso de burocracia. Por ello, me parece esencial que una ley señale
que solo se podrá pedir documentos y firmas autorizados ante notario cuando así lo establezca
una ley o un reglamento.
Votaré a favor esta iniciativa, pues estoy convencida de que esto traerá grandes beneficios para
los usuarios de los servicios estatales, y permitirá celeridad en la realización de ciertos trámites,
descongestionando el funcionamiento de diversos organismos estatales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 14 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, no es novedad la precarización y la falta de apoyo que aquejan al sector
artístico cultural en nuestro país, algo que, lamentablemente, me ha tocado exponer muchas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 15 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
veces en esta Cámara de Diputados, desde el período pasado.
Es por ello que, en noviembre del año pasado, cuando los servicios culturales pasaban a estar
afectos al IVA, el sector lo vivió con gran preocupación y principalmente no entendían que las
autoridades de cultura no hubieran previsto un resguardo para el sector que se anticipara a esta
noticia.
¿Por qué? Porque el arte y la cultura fueron los sectores más golpeados durante la pandemia y la
recuperación económica todavía está en curso.
Valoro profundamente que el ministro Marcel me haya recibido en enero, junto con distintas
agrupaciones, para plantearle esta situación, ocasión en que escuchó, de primera fuente, la
preocupación sobre el enorme impacto regresivo que tenía esta medida para los servicios
artístico-culturales.
También valoro el trabajo del equipo de Hacienda, así como, por supuesto, del Servicio de
Impuestos Internos, por ingresar y elaborar junto con el sector artístico y cultural este proyecto.
No quiero dejar pasar esta oportunidad para recordar las palabras del Presidente de la República
en la cuenta pública recién pasada, en el sentido de que era el momento de planificar el tan
anhelado 1 por ciento de cultura. Tal como lo dijo hace unos días, cultura no es un gasto; cultura
es una inversión.
Finalmente, quiero enviar todo mi apoyo a las y los trabajadores del Ministerio de las Culturas, que
se encuentran actualmente en paro. Espero que pronto las justas medidas que demandan lleguen
a buen puerto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
RECONOCIMIENTO A LIDERAZGO DE DIPUTADA CAROLINA MARZÁN Y
AGRADECIMIENTO A DESEMPEÑO DE FUNCIONARIOS DEL CONGRESO
NACIONAL EN II CUMBRE PARLAMENTARIA MUNDIAL CONTRA EL HAMBRE Y
LA MALNUTRICIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El diputado Hernán Palma nos robó las palabras, porque efectivamente íbamos a hacer un
reconocimiento público al liderazgo de la diputada Carolina Marzán en la II Cumbre Parlamentaria
Mundial contra el Hambre y la Malnutrición, que se llevó a cabo en Chile. Ella fue una de las
personas que pelearon por que Chile postulara y luego ganara la realización de este evento en
nuestro país.
Por lo tanto, agradecemos el liderazgo internacional que la diputada Carolina Marzán ha
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 16 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
demostrado en nombre de toda la Corporación.
Pido por favor a la Sala que le demos un aplauso a una diputada que ha sacado la cara por esta
Corporación a nivel internacional.
Felicitaciones, diputada Carolina Marzán .
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, no tengo un artículo del Reglamento al cual hacer alusión. La semana pasada,
luego de que se me emplazara, porque no cité el Reglamento, busqué un artículo afín, pero no
existe.
Quiero agradecer sus palabras y las del diputado Palma , pero creo que hay temas que es
importante resaltar con nombre y apellido.
Finalmente, el éxito de la II Cumbre Mundial Parlamentaria contra el Hambre y la Malnutrición fue
resultado también de la participación de otros protagonistas que quiero destacar, del Ministerio
Secretaría  General  de  la  Presidencia,  del  Ministerio  de  Agricultura  y  de  la  Cancillería,
especialmente de la División de Política Multilateral.
Sin embargo, en forma muy particular, quiero y necesito hacer un reconocimiento a todos los
funcionarios y funcionarias del Congreso Nacional, tanto del Senado como de la Cámara de
Diputadas y Diputados, porque tuvieron un desempeño de lujo, el cual es destacable no solo desde
la perspectiva profesional, sino también por el cariño y la dedicación que pusieron en cada una de
las labores que realizaron, lo que fue destacado a nivel internacional por parlamentarios de otros
países. No puedo nombrar cada función, porque absolutamente todos y todas están involucrados.
También quiero hacer un reconocimiento especial y agradecer el apoyo incondicional del diputado
Hernán Palma , de las diputadas Consuelo Veloso y Marta González , del diputado Cosme Mellado y
de la senadora Carmen Gloria Aravena , quienes fueron elementos claves de participación y apoyo
en la cumbre.
Por lo tanto, a ellos y ellas, a todos los funcionarios y todas las funcionarias, y a quienes mencioné,
envío un abrazo tremendo y mi agradecimiento.
Señor Presidente, por supuesto, también le expreso mi agradecimiento a usted y al Presidente del
Senado y a ambos secretarios, de la Cámara y del Senado, pues en todo momento estuvieron
apoyándonos.
¡Muchas, muchas gracias!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 17 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada Carolina Marzán , nuevamente muchas gracias por el enorme trabajo efectuado a nivel
internacional en representación de la Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 18 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro.
En abril del año 2020, recién iniciada la pa ndemia por covid-19, los sectores rurales de Ocoa, El
Romeral y Tres Esquinas, de la comuna de Hijuelas, del distri to que represento, no contaban con
antenas suficientes para recibir señal de internet y menos aún conexión de banda ancha, lo que
perjudicaba, incluso, a las escuelas rurales de la zona.
Si bien a la fecha la conectividad ha mejorado considerablemente, esto vino a desnudar el
abandono que sufren las comunas rurales de nuestro país por falta de acceso a internet.
Aunque la Organización Mundial de la Salud declaró el fin de la emergencia sanitaria por covid-19,
dicha situación nos hace recordar cientos de situaciones vividas y de enseñanzas, lecciones y
reflexiones aprendidas. Una de ellas es que ante la incomunicación física del ser humano, la
tecnología se convierte en un aliado emocional para recuperar los espacios perdidos, creando
sistemas para acercarnos, pero que requieren indispensablemente el acceso a internet.
Por lo mismo, el presente proyecto de ley, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, se
hace cargo de esta urgente necesidad por la vía de considerar como servicio público de
telecomunicaciones el acceso a internet, razón por la cual deberá mejorarse la conectividad en las
zonas donde más escasea este servicio, como son las zonas rurales.
Para que exista igualdad entre los habitantes, debemos ser capaces de conectar todos los
rincones del país, ya que, como bien se señala en la iniciativa, el internet se ha convertido en un
servicio básico, pues se utiliza para gestiones que van desde solicitar una hora para ir a una
consulta médica hasta hacer compras de alimentos. En ese camino avanza este proyecto de ley.
Por eso, lo vamos a apoyar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE CUECA PORTEÑA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 936)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, el 4 de julio del 2023 presentamos un proyecto de ley para declarar como Día
Nacional de la Cueca Porteña el 1 de febrero de cada año. Ese paso nos permitirá avanzar en el
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 19 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
reconocimiento, fomento y difusión de la cueca porteña, rescatando la representatividad del
puerto de Valparaíso en la música nacional y su vigencia entre los distintos tipos de líneas y
corrientes.
Ahora bien, para seguir en esta senda se requiere, a fin de mantener su legado y su presencia,
consagrar la cueca porteña como patrimonio cultural inmaterial de nuestro país, considerando que
nace  en  la  ciudad  de  Valparaíso,  se  caracteriza  por  que  no  necesariamente  se  canta
intercambiando siempre las voces primera y segunda, manteniéndose esas voces siempre desde
el inicio hasta el final. Por otra parte, sus intérpretes fueron los primeros en utilizar la batería en
sus presentaciones, usando siempre pandero y acordeón.
En consecuencia, como representación y expresión del patrimonio cultural de Valparaíso, la cueca
porteña debe ser parte del inventario actual, en donde ya se encuentra la música de la bohemia
tradicional de Valparaíso en general, requiriendo de una significación propia por la trayectoria que
infunde en la ciudad puerto.
Por lo tanto, invito a mis colegas a apoyar el presente proyecto de resolución.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 20 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, la Región de Valparaíso tiene en el área rural una población que alcanza el 8,2
por ciento de la población total.
Hemos compartido y escuchado sobre los principales conflictos de quienes viven en la zona
interior de la Región de Valparaíso, que pertenece al distrito que represento, quienes han
manifestado la necesidad de contar con mayor apoyo por parte del Estado para los cultivos que
realizan. Hay cientos de ellos que son muy ricos para el Indap -como nos mencionan- y muy
pobres para la Corfo -lo digo textual-, lo que los deja en un limbo desde el cual no logran acceder a
ningún beneficio ni aporte estatal. Por otra parte, están viviendo situaciones muy graves por la
sequía que los azota y por las heladas, que han generado graves daños en los huertos frutícolas y
hortícolas pertenecientes a la agricultura familiar campesina.
Frente a lo anterior, es de suma importancia que los recursos que se entreguen a través de la ley
de riego se mantengan para aquellos que más los necesitan, es decir, los pequeños y medianos
agricultores. Según la propuesta del nuevo mecanismo de estratificación para la asignación de los
subsidios, se objetiva la capacidad económica de las y los agricultores, a diferencia del criterio
actual que estaba asociado a la superficie ponderada en cada predio. De esta forma, el límite
máximo de 50.000 UF de ingresos por ventas anuales varía, lo que permite un acceso mucho más
equitativo y justo para toda la agricultura familiar campesina, que tanto necesita el aporte y el
apoyo del Estado.
Por lo tanto, llamo a aprobar el trabajo que hicimos en la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 21 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, cuando estamos en el colegio o en la escuela, se nos señala la estructura
piramidal y jerárquica de las autoridades de nuestro país, pero se les olvida quiénes están en la
cúspide: las y los dirigentes sociales, porque son ellos y ellas quienes saben cómo vive la
comunidad donde habitan, sus demandas o lo que debe priorizarse; quienes saben cuántos
vecinos de su barrio son adultos mayores que requieren asistencia o cuántas vecinas son madres
trabajadoras con niños pequeños. Incluso, saben qué días se realizarán los operativos municipales
para información o capacitación. Los dirigentes vecinales son el Instituto Nacional de Estadísticas,
el Ministerio de Desarrollo Social y el Chile Atiende en sus poblaciones. Por eso, tengo el profundo
convencimiento de que su rol en el entorno en que habitan y al que representan debe relevarse y
reivindicarse.
Por otro lado, lamentablemente, son quienes más sufren postergaciones cuando ejercen su labor
como representantes de sus comunidades. No olvidemos que detrás de cada dirigente o dirigenta
hay cientos de personas que ponen su confianza en su gestión. Y -¡ojo!la falta de respuestas, la
indiferencia e, incluso, la discriminación que ellos y ellas reciben provocan que en sus barrios se
les responsabilice de gestiones frente a las cuales nadie responde.
No quiero terminar mi intervención sin darles rostro a estos luchadores y luchadoras sociales, que
realizan un trabajo voluntario y no remunerado, cuyo único sustento es el amor y el servicio social.
Este sentimiento lo encarna, por ejemplo, María Alejandra López Barrera , dirigenta de la comuna
de San Felipe, de la agrupación Féminas Diversas y del Comité de Vivienda LGBT de San Felipe,
quien lleva muchos años creando un trabajo colectivo y colaborativo entre las comunas de
Aconcagua, dándoles dignidad a las personas sin voz en los comités de vivienda, como son las
personas de la diversidad sexual, la discapacidad y los pueblos originarios y que recientemente,
solo con su gestión y lucha, lograron 10 hectáreas para construir sus viviendas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 22 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
También quiero señalar a Jacqueline Torres, quien, con sus dieciséis años de dirigenta social,
siempre ha sido una fiel representante de los derechos de quienes se dedican sin remuneración a
trabajar por su comunidad. Ella es dirigenta de la Unión Comunal de Junta de Vecinos de La Ligua
y de la junta de vecinos El Mirador; a Trinidad Arriete , fundadora de la UNCO de Puchuncaví,
dirigenta de la junta de vecinos John Kennedy y del club de adulto mayor, con más de 50 años de
dirigencia, toda una vida entregada al servicio social. Por último, aunque tengo muchos más que
podría enumerar, quiero mencionar a Fabiola Rojas y a Marisela Poblete , quienes llevan más de
20 años como dirigentas vecinales del sector Pompeya Sur , comuna de Quilpué. Ellas se han
dedicado, literalmente, de forma incansable a luchar por los derechos de todos sus vecinos, a
recuperar espacios en sus barrios, a que exista luz en sus pasajes y pavimento en sus calles. Es
esa lucha la que debemos reivindicar.
¡Gracias a todos ellos y ellas por su labor inagotable!
Invito a todos mis colegas a aprobar este proyecto de ley para reivindicar su gestión e incansable
trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 23 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a todos los creadores de esta moción tan
necesaria.
El acceso al agua potable es un derecho humano. ¿Por qué parto esta intervención señalando esa
frase? Para que nunca olvidemos lo que estamos legislando y su importancia.
Sin agua no puede haber escuelas funcionando, hospitales y clínicas atendiendo ni trabajadores
entregando sus servicios. Por eso, el acceso al agua es un derecho humano, porque su ejercicio
nos permite desenvolvernos en sociedad. Frente a esto, los comités y cooperativas de agua
potable rural, que prestan servicios de agua potable y saneamiento, cumplen un rol fundamental
para lograr el consumo doméstico en las comunidades rurales. En el caso de la Región de
Valparaíso son más de doscientos cincuenta sistemas comunitarios de agua potable rural, que
abastecen a más de 180.000 personas en todo el territorio.
Por eso mismo, el presente proyecto de ley hace justicia a las APR y habilita a estas
organizaciones para que puedan proveer de dichos servicios en forma correcta a sus usuarios,
entregándoles las herramientas para hacerlo, ya que la legislación actual limita a las APR la
participación en las organizaciones de usuarios y el acceso a las discusiones en torno, por ejemplo,
a la distribución del recurso o a inversiones en sus servicios.
Necesitamos facilitar el ejercicio de las funciones que ejercen las APR y que sus usuarios y
usuarias, y dirigencias puedan participar en todos los espacios disponibles para seguir luchando
por cada gota de agua para sus comunidades, ya que estamos en presencia de un derecho
humano, un derecho esencial e irrenunciable para el desenvolvimiento de los seres humanos en
comunidad.
Nuevamente, felicito a los autores de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 24 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, ¿qué puede ser más valioso y reconfortante para la recuperación de la salud de
un niño o una niña que la compañía y contención de la madre, el padre o el tutor? Esto es lo que
ha permitido la ley desde su creación y gracias al incansable esfuerzo e insistencia de la
Agrupación Oncomamás, que, tras un largo camino para explicar sus realidades, logró que en
2017 tuviéramos esta ley, la denominada “ley Sanna ”, ley que le hace honor a su nombre,
sanando en contención y sanando en amor.
En este caminar, el Ejecutivo presenta este mensaje, introduciendo modificaciones que mejoran el
beneficio actual de este seguro estable. Adecua la normativa, haciéndose cargo de los tiempos de
duración de los tratamientos, del acceso igualitario al seguro, del aumento de los días de permiso
para ciertas contingencias, de la protección de las trabajadoras y los trabajadores que utilizan el
seguro, y de las mejoras en la institucionalidad.
Frente a lo anterior, yo invito a reflexionar sobre lo siguiente: ¿hay algo más valioso y sanador que
el apoyo contemplativo y abrazador de una madre a su hijo o hija que cursa una enfermedad
grave? Pareciera que los besos, las caricias y los abrazos maternos y paternos a los hijos son la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 25 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
terapia complementaria que la medicina convencional no ha logrado tocar.
Ahora bien, no quiero dejar de mencionar la constante protección y el apoyo que requieren
también los niños, las niñas, los adolescentes y los adultos con trastornos del espectro autista,
porque sus madres en general deben dejar de trabajar para dedicarse a tiempo completo a sus
cuidados. Esas mujeres son cuidadoras, madres, psicólogas, asistentes sociales, profesoras,
enfermeras. Es decir, ellas realizan múltiples labores, pero con cero protección.
En ese sentido, también necesitamos avanzar en estabilidad laboral, para que esas mujeres no
deban abandonar sus puestos de trabajo y mantengan la seguridad de que no solamente van a
acompañar a los suyos con tranquilidad, sino también con la certeza de su permanencia laboral y
económica.
Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto, con la convicción más profunda de lo que
significa acompañar real, corporal y conscientemente a quienes más requieren nuestra mirada al
despertar, que son nuestros hijos e hijas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, el INE señala que en el año 2050 cerca de un tercio de la población de Chile
estaría compuesta por personas mayores. Por tanto, me resulta irresponsable no anticiparnos a
ese escenario, dado que sabemos que estamos en un proceso de envejecimiento demográfico
acelerado, con un perfil epidemiológico nuevo.
Como médico, puedo asegurar que si bien las patologías diagnosticadas durante la tercera edad
pueden ser las mismas que afectan a los adultos, estas, con el paso de los años, cambian en su
frecuencia, expresión clínica y evolución.
Sabemos que ha aumentado la esperanza de vida, pero también la morbilidad, y con ello la
demanda en salud, para la cual debemos estar preparados, con el objeto de dar la atención
especializada que se requiere por el bienestar y la calidad de vida de las personas mayores.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 26 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Por lo tanto, necesitamos contar con médicos geriatras en Chile, en particular en aquellas regiones
más envejecidas, como mi región, la Región de Ñuble, donde recién solo hace un mes contamos
con un médico especialista en geriatría para la salud pública.
Si queremos hablar de acceso y oportunidad en salud, no podemos seguir concentrando los
profesionales especialistas en las metrópolis y cubriendo necesidades de demanda de todos los
grupos etarios, menos de los adultos mayores.
Como un niño requiere un pediatra, ellos también requieren un geriatra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 27 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, este proyecto efectúa una serie de modificaciones, entre las cuales se destacan
aquellas que adecúan los requisitos de ingreso a la Escuela de Gendarmería para que calce con lo
establecido en las normas de educación superior.
Por lo demás, cabe destacar que se introduce un marco especial para el período previo al inicio de
su procedimiento de acreditación. Esto permite sentar las bases para una futura dictación del
decreto que reconozca a la Escuela de Gendarmería como una institución de educación superior,
lo cual permitirá profesionalizar la carrera funcionaria del sistema penitenciario chileno.
No  debemos  olvidar  la  importante  misión  de  los  gendarmes  en  materia  de  seguridad,
especialmente en un contexto como el que vivimos actualmente por la crisis de delincuencia que
enfrenta nuestro país desde hace algún tiempo. Por lo demás, cabe destacar que su trabajo es
fundamental para la reinserción y la formación educativa de aquellas personas que se encuentran
privadas de libertad. Los gendarmes son un grupo olvidado de nuestra sociedad y día a día ponen
en riesgo sus vidas para mantener la seguridad de las personas. Su trabajo nos hace bien a todos
nosotros y su profesionalización permitirá alcanzar de mejor manera los objetivos del sistema
penitenciario.
Votaré a favor y valoro las modificaciones introducidas por el Senado, especialmente la
eliminación del requisito de estatura mínima para los aspirantes a oficiales penitenciarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 28 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, este proyecto de ley logrará ir en ayuda de los conductores del transporte
remunerado de pasajeros que recibieron préstamos especiales dentro del marco del plan de
reactivación económica y de empleo, en el contexto de la pandemia de covid-19 y que se
encuentran con deudas pendientes de pago.
Sin embargo, todos sabemos y somos conscientes de que la situación económica de nuestro país
no ha mejorado lo suficiente. Es más, el costo de la vida ha aumentado significativamente,
afectando tanto a los hogares como a los sectores productivos y a los transportistas. En tal
sentido, los transportistas han tardado demasiado en poder recuperar su situación, lo cual amerita
el tipo de ayuda que plantea este proyecto.
Por eso, apoyaré esta iniciativa, pues me parece que debemos avanzar en medidas que ayuden a
las personas a enfrentar las dificultades económicas, sin que esto implique descuidar la
recaudación de los recursos adeudados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 29 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, aprovecho de saludarlo por sus titantas primaveras.
Cuando me posiciono en este espacio como gestora cultural, como diputada, también como mujer
política, haciendo un racconto siempre he pensado en la cantidad de veces -son situaciones que
deberían ser de sentido común- que hemos tenido que legislar sobre espacios donde debería
primar la humanidad, la igualdad y el respeto por el otro. Pero de nuevo estamos aquí las mujeres
-maravillosamente apoyadas, parece que de manera bastante transversal también por los
hombres- teniendo que legislar para exigir espacios que por naturaleza deberían correspondernos.
Para las mujeres en general esta parece ser una lucha constante, porque la precarización laboral
en  el  ámbito  artístico-cultural  es  histórica:  va  desde  considerarnos  como  meros  objetos
ornamentales, como acompañamiento, muchas veces también como objeto de deseo sexual, y no
principalmente por quienes son trabajadoras de la cultura y las artes.
Las mujeres han sido postergadas y descalificadas en dicho ámbito, y, por eso, este proyecto de
ley viene a reivindicar el desarrollo profesional que deben tener en él.
Sol Domínguez , cuyo testimonio recibí a través de Isabel Bravo, otra gran música y cantante,
pertenece al grupo Sol y Medianoche y ejerce como compositora desde los años 70. Ella comentó:
“No recuerdo que exista paridad de género. Se nos exigen requisitos estéticos y físicos muchas
veces para ejercer. En mis cincuenta años de carrera veo que es importante la paridad de género,
porque de verdad la mujer muchas veces está muy lejos de ser valorada y puesta en el plano que
se merece para vivir y morir con dignidad.”.
Bueno, por ella, porque estamos en este espacio y porque sin duda todavía hay vacíos que legislar
y llenar, creo que este proyecto de ley es fundamental y viene a aportar al posicionamiento que
las mujeres artistas-cantantes necesitan en la música, lo cual debemos amparar y proteger.
Por supuesto, llamo a mis colegas a apoyar esta iniciativa para consagrar esta tan anhelada
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 30 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
igualdad de género por la que históricamente han luchado las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESPECIAL Y NECESIDAD DE CREACIÓN DE
GLOSA ESPECIAL PARA REGIÓN DE ÑUBLE EN PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que nuestra Región de Ñuble ha sido una de las más azotadas
durante este año por diversas situaciones. El megaincendio de febrero y las inundaciones de junio
y agosto terminaron por afectar a miles de habitantes de nuestra zona. Pero los desastres que han
afectado a Ñuble no han sido solo naturales.
La encuesta Casen nos ubicó como la región más pobre del país, con un 12,1 por ciento,
superando por lejos el 6,5 por ciento del promedio nacional. Además, somos la segunda región del
país con mayor desempleo, con un 10 por ciento, porcentaje que aumentará con la desvinculación
de los funcionarios covid-19 de los servicios de salud durante estos días.
Para qué hablar de la inseguridad que vivimos. Se están cometiendo atentados en comunas
tranquilas como Ránquil y se han perpetrado homicidios dobles en otras zonas, como en Chillán.
En materia de inversión, la Comisión Nacional de Energía nos excluyó del plan de expansión por
los próximos años.
Creo que llegó el momento de sacar del abandono a Ñuble. Desde hace tiempo venimos
insistiendo en la necesidad de que se implemente un plan especial para nuestra región. Por lo
mismo, en la tramitación del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año vamos a insistir
en la creación de una glosa especial para Ñuble, que se haga cargo de todas estas externalidades
que son el costo de ser una región nueva y que requiere una descentralización definitiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 31 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el 18 de enero del presente año nos reunimos con el ministro de Hacienda,
Mario Marcel ; con Rodrigo Osorio , presidente de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes
(SCD), y, además, vocalista del grupo musical Sinergia ; con María Elena Andrich , dirigenta del
circo chileno, y con Isabel Bravo , representante y vocera de la Federación de Músicos de Chile, y
también parte del equipo motor de la Coordinadora Intersectorial Cultura en Emergencia (CICE)
Esos dirigentes le comentaron al ministro la grave situación en que quedarían los trabajadores y
trabajadoras del sector cultural, artístico y patrimonial si se les cobrara impuesto al valor agregado
por la prestación de sus servicios.
Es necesario señalar que la informalidad y la precariedad laboral rondan la vida del trabajador y de
la trabajadora del arte, al igual que la intangibilidad de la creación artística, como, por ejemplo, la
del guitarrista que hace una melodía.
Entonces, ¿cómo ese guitarrista recupera el crédito por sus horas de ensayo, los minutos de
cuerda y los minutos de creación artística? ¿Cómo factura lo que su mente creativa procesa? No se
puede devolver, porque no se puede recuperar impuesto pagado por concepto de la creación
intelectual.
En dicha instancia, el ministro tuvo una muy buena acogida, porque recibió nuestras inquietudes y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 32 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
terminó la reunión con la esperanza de que se trabajaría para encontrar una solución.
Fue así que días anteriores a la presentación de este mensaje presidencial informó con mucha
alegría que la solicitud había sido acogida y que se materializaría en un proyecto de ley, proyecto
que hoy comienza su etapa final.
Por lo anterior, quiero agradecer la gestión en este proyecto y la importancia que se le dio a la
solicitud de los trabajadores y trabajadoras de las culturas y las artes, por comprender que la
cultura y el trabajo artístico son parte fundamental del desarrollo social y que, por lo tanto, deben
ser protegidos y resguardados.
También quiero recordar, porque nuestra memoria es muy frágil, que la Organización Mundial de
la Salud en plena pandemia recomendó el desarrollo o la práctica de manifestaciones artísticas en
tiempos de encierro como un método de sanación y rescate de la salud integral de las personas de
todos los grupos etarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece reglas de igualdad de género para la designación de los representantes del
sector pesquero artesanal en los comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, correspondiente al boletín N° 15518-21.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 33 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 68ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, cuando hablamos del mundo pesquero, la gran mayoría piensa en los
pescadores que se suben a un bote para adentrarse en el océano a capturar peces. Sin embargo,
detrás de esa actividad hay quienes cumplen un rol muchas veces invisibilizado y, además,
relegado.
Según estudios internacionales, las mujeres realizan el 90 por ciento de las funciones del
procesamiento de la pesca mundial, y en Chile más de 8.000 mujeres realizan actividades
pesqueras como la recolección de invertebrados, el procesamiento del recurso y en la dirigencia.
Si bien hemos avanzado en normas para garantizar la igualdad de género, se han detectado
algunos espacios donde aún a las mujeres les es muy difícil acceder en participación, más aún
cuando son dirigentas.
Lo anterior es el argumento base de este proyecto de ley, que busca corregir la participación de
las mujeres en los comités de manejo. Como bien lo indica la moción, hoy no existen normas que
garanticen el equilibrio de género en la representación de las y los pescadores artesanales. Frente
a esto, se modifica la norma que se refiere a la composición del comité de manejo, garantizando el
equilibrio de género que requieren todos los órganos de representación ante el Estado.
Así como ellas son parte importante y fundamental del trabajo de faena y procesado del pescado,
igual condición de participación debe existir para todos los órganos en que el Estado solicita
asesoría y asistencia. No se puede avanzar sin la voz de las mujeres, y por eso invito a todos mis
colegas a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE ACOMPAÑAMIENTO PARA PEQUEÑOS
AGRICULTORES EN SITUACIONES QUE INDICA, CONSIDERANDO LA CRISIS
EXPERIMENTADA POR TRABAJADORES CERECEROS DE QUINCHAMALÍ
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 34 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
(Solicitud de resolución N° 605)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, nuestros queridos cereceros, con más de 100 años de tradición, claman por
ayuda  real.  Son  pequeños  agricultores  pertenecientes  al  secano  costero  quienes  hoy  se
encuentran con dos grandes escollos para poder sobrevivir. Uno es la falta de agua o escasez
hídrica, y el otro es la inminente entrada de grandes empresas que regulan los precios, precios
que por cierto ellos no pueden alcanzar, lo que se transforma en una gran desventaja.
No podemos pedirles a los agricultores que cambien de rubro hacia otras plantaciones más
novedosas, precisamente por la escasez de riego y porque el pequeño agricultor no tiene los
recursos para hacerlo ni el tiempo para verlas crecer y ver sus frutos.
Recordemos cuántos jóvenes se van de nuestra región buscando mejores horizontes, dejando a los
adultos mayores a cargo de la agricultura.
¿Cómo cambiar árboles que por años producen una fruta con tanta tradición?, ¿cómo no recordar
la parada del ramal a Dichato y a los vecinos de Quinchamalí vendiendo sus productos al paso del
tren?
No podemos perder esta agricultura familiar campesina tan arraigada en nuestra zona, sino más
bien recuperar la importancia que siempre ha tenido. Y como dijo Carolina Parra , Presidenta de los
cereceros, en el campo siempre todo está por descubrirse, pues debajo de cada pedazo de tierra
hay vida, hay alimentos.
A favor de este proyecto.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar en contra.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 35 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, quiero agradecer los acuerdos que se lograron durante la tramitación en el
Senado, especialmente en relación con la partida del Ministerio de Salud.
Principalmente, me parecen muy positivas las medidas para acortar las listas de espera, en
especial la presentación de un plan de productividad quirúrgica en marzo próximo, que buscará
hacerse cargo de más de 40.000 intervenciones quirúrgicas.
En segundo lugar, en relación con el per cápita de salud, considero que la salud pública mejorará
gracias a la posibilidad de modificar el aporte estatal semestralmente, de acuerdo a la variaciones
de la población beneficiaria. Espero que se considere la ruralidad de la población como un factor
de gran importancia.
Otro tema de gran relevancia es el financiamiento de la “ley Ricarte Soto”. En este sentido, espero
que se cumpla el compromiso de enviar un proyecto de ley en el primer semestre del 2024, con el
objeto de reformular el financiamiento de la ley, pues es de extrema necesidad incorporar nuevas
patologías.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 36 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Finalmente, sin duda, uno de los temas que más me ha inspirado en este tiempo como
parlamentaria es la falta de especialistas médicos, por lo que agradezco que se pretenda formar
una mesa de trabajo para revisar el sistema de becas. En especial, me parece urgente que se
revisen las becas de geriatría, pues bien sabemos que la población envejece día a día y que
nuestro sistema de salud debe estar preparado para brindar atención al creciente número de
personas mayores.
Espero que todas estas medidas colaboren a mejorar nuestro sistema de salud, que se pueda
mantener en el tiempo y que persista la posibilidad de llegar a acuerdos que permitan reforzar el
bienestar de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 37 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, por su intermedio, deseo que este año 2024 sea próspero para la Mesa y para
todos quienes conforman este hemiciclo.
En Chile existen alrededor de 3.000 servicios sanitarios rurales. Este proyecto beneficiará a cerca
de dos millones de personas que viven y habitan en las zonas rurales de nuestro país,
otorgándoles el derecho humano del acceso al agua potable.
Los operadores del servicio sanitario rural utilizan la energía eléctrica en los procesos para la
provisión de agua potable y para el saneamiento de sus comunidades. El alza de precios por sobre
los consumos habituales, como la que se establece en horario punta y límite de invierno, significan
un aumento considerable en el costo de operación de los servicios, costo que es traspasado a los
usuarios, lo que afecta, sin duda, el presupuesto de las familias campesinas.
Por eso, es muy importante apoyar este proyecto y permitir que se aplique a los sistemas de APR
una rebaja en el costo total de los cargos señalados, porque de esta forma estaremos dando una
mano a todas las comunidades que se organizan mediante los servicios sanitarios rurales.
Tengo un trabajo estrecho con los dirigentes y dirigentas de los comités de APR de mi distrito y de
nuestra región. Agradezco a la diputada Nathalie Castillo por haberme invitado a ser parte de este
proyecto. También agradezco la voluntad que existe de apoyar una iniciativa que en este
momento se encuentra en tramitación en la Comisión de Recursos Hídricos, que establece un
permiso para los dirigentes y dirigentas de APR para que puedan ausentarse de sus trabajos para
atender casos de emergencias y eventualidades en el funcionamiento del APR, de modo que
puedan realizar las acciones requeridas y no sean amedrentados en sus puestos laborales con que
serán despedidos o sufrirán rebajas en sus ingresos mensuales. Creo que es fundamental
otorgarles garantías y protección, porque la labor que ellos cumplen es fundamental. Sin duda, es
un respaldo que debemos darles desde el Congreso; debemos protegerlos en todos los espacios
donde necesitan ser amparados -insisto-, a fin de que pueda otorgarse el derecho humano al agua
potable a las comunidades rurales de nuestro país.
Quiero mencionar, y es muy importante relevarlo, el compromiso del vicepresidente de APR Chile,
señor Raúl Vera ; de María Laura León , dirigenta del comité de APR Santa Rosa de Colmo; de
Rufino Hevia, coordinador nacional de APR Chile, entre muchos otros dirigentes y dirigentas, pues
son ellos quienes se hacen cargo de garantizar el servicios de agua potable a las comunidades que
viven en zonas rurales, aliviando de esta forma una tremenda carga que en realidad debería ser
un deber del Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 38 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, todavía conservo una pañoleta que me regaló mi entonces colega y amigo
Ricardo Celis en el tiempo en que se empezó a discutir, por su iniciativa e inquietud, este proyecto
de ley. Aprovecho esta instancia para mostrarla.
(La diputada Carolina Marzán exhibe una pañoleta)
En esa ocasión, el entonces diputado Ricardo Celis , quien además es ginecólogo, me hablaba
sobre la necesidad de legislar sobre la endometriosis y sobre lo complejo que es esta patología
para miles de mujeres que transitan en las calles de Chile o que están en sus casas abatidas por
las dudas, por el dolor físico o por no poder tener hijos debido a que son portadoras de dicha
enfermedad.
Soy patrocinante de este proyecto, pensando en aquellas mujeres que tantas veces han
deambulado por clínicas, consultas médicas u hospitales, o que han ido a un pabellón para ser
sometidas a cirugías que no logran el objetivo final, que es controlar la enfermedad que las
agobia. Muchas de ellas han sido sometidas a cirugías que las han hecho perder su capacidad de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 39 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
reproducción, sin que pudieran congelar sus ovocitos.
Por fin este tema tocó la política pública para buscar soluciones a esta problemática que afecta a
tantas mujeres.
En 2021 votamos en general y aprobamos por unanimidad este proyecto de ley, que pone énfasis,
entre otras cosas, en tener centros de referencia nacional y en la formación de capital humano
especializado en esta patología de difícil tratamiento. Además, se hace hincapié, por ejemplo, en
la necesidad de entregar licencias médicas a las mujeres que sufren complicaciones a causa del
dolor crónico.
Apoyamos este proyecto porque busca proteger a la mujer y darle respuesta a una demanda
dolorosa, en el sentido literal y amplio de la palabra, para su recuperación, atención y óptimo
desempeño en todos los espacios en los que se desarrolle. Ello con el objetivo de que diagnosticar
endometriosis a una niña o a una mujer no sea un factor invalidante ni que genere una sensación
de abandono del Estado por la ausencia de espacios de atención digna y adecuada. Por el
contrario, esperamos que la mujer sienta que se escuchó su llamado y que tendrá la debida
respuesta mediante su respectivo tratamiento.
Por tantas mujeres que hoy sufren este dolor, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
-La diputada Carolina Marzán nuevamente exhibe la pañoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 40 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, para quienes no lo hemos vivido, cuesta imaginar lo que debe sentir una
persona al momento en que le diagnostican cáncer. Lo que sí podemos imaginar, porque creo que
la mayoría de los que estamos aquí sí conoce a alguien en esa situación, es todo el dolor que
significa sobrellevar el proceso de la enfermedad hacia un camino de sanación, y la carga
emocional para la persona que la padece y para su familia y seres queridos. A ello se suma el peso
financiero que significa esa enfermedad para muchas familias en este país, lo que las puede dejar
en la calle.
Una persona sobreviviente de cáncer que ha logrado sortear todas las barreras médicas y sociales
-porque la sociedad también discrimina- tiene que seguir invirtiendo energías para tratar de
demostrar que sí ganó, que sí se sanó, que sí es una sobreviviente, para poder incorporarse en
todos los ámbitos sociales que una persona necesita: trabajo, entorno social, familia, amistades,
en fin, y no ser mirada como si tuviera una marca imborrable de una enfermedad que la
estigmatiza y que, sin duda, la golpea con el solo hecho de escuchar su mención.
Las personas sobrevivientes de cáncer tienen derecho al olvido oncológico. Por ello, a través de la
legislación, debemos garantizar que quienes lo hayan padecido y sobrevivido dejen de sufrir
discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad, lo que ocurriría después de cinco
años de haber sido declarada su completa remisión.
Hoy, a los y las sobrevivientes de cáncer se les imponen cargas mayores o requisitos adicionales
para acceder a los distintos productos financieros, como pólizas de seguros, créditos hipotecarios
o de consumo, entre otros.
Por eso, este proyecto de ley apunta a enmendar esa situación, que no solo es injusta y arbitraria,
sino que, además, es indigna. La iniciativa prohíbe a las instituciones preguntar acerca de
información oncológica, y elimina la obligación de declarar haberla padecido, al momento de la
suscripción de un contrato o de un negocio jurídico.
Nosotras vamos a apoyar este proyecto. El ser humano siempre indaga en el recuerdo como forma
de plasmar su esencia y escribir su historia, pero, en este caso, el olvido es el camino para restituir
la dignidad y fortalecer la vida después de superar esta tremenda enfermedad.
Aprovecho de mandar un fuerte abrazo a las mujeres del Club Deportivo Remo Arriba Rosas V
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 41 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Región, que son sobrevivientes de cáncer de mamas. Ellas luchan a diario por su vida y por hacer
del deporte remo un espacio de salvación y sanación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 42 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, hoy tenemos una tremenda responsabilidad. Es un día relevante, en el que
tenemos que honrar y dignificar el cargo que cientos y miles de personas en este país nos
confiaron. No podemos dar la espalda a los actuales y futuros pensionados y pensionadas.
En los últimos años se han realizado intentos por mejorar las pensiones, pero no dieron resultado.
En el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , artículos claves se rechazaron en la
Cámara de Diputadas y Diputados, mientras que en el segundo gobierno del Presidente Sebastián
Piñera esta iniciativa no prosperó en el Senado.
Esta reforma quedará marcada en la historia de nuestro país. De todos nosotros es la
responsabilidad de enfrentarla con altura de miras y sin mezquindades. Por ejemplo, si aprobamos
la idea de legislar de esta reforma, ¿qué significa?: aumentar la pensión garantizada universal a
250.000 pesos y crear un componente de seguro social del 6 por ciento financiado por los
empleadores, no por los trabajadores, como se ha intentado hacer creer.
Las pensiones de las mujeres hoy son bajas porque jubilan de sus trabajos, porque tienen lagunas
previsionales, por la informalidad de los mismos y porque además de trabajar se dedican a
muchas otras tareas: a labores de cuidado, de crianza, entre otras.
Por efecto del seguro social, se igualarían las pensiones de mujeres y hombres a la misma edad y
a la misma expectativa de vida, lo que mejorará considerablemente sus pensiones y, además, es
de toda justicia.
Se bajará la tabla de mortalidad, una demanda también histórica, lo que sin duda aumentará las
pensiones. Es irrisorio pensar que los pensionados y pensionadas de este país, los chilenos y
chilenas, viviríamos hasta los ciento diez años de edad. Eso es absurdo. Esos son algunos
beneficios, entre muchos otros, que se obtendrán si se aprueba la idea de legislar.
¿Sabían ustedes que en nuestro país hay personas adultas mayores que han muerto por no tener
que comer o que han decidido quitarse la vida porque no ven esperanza? Les pongo rostros a esta
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 43 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
discusión. Don Osmán Pérez , presidente de la Unión Comunal de Adultos Mayores de Quilpué, me
habló del caso de la señora Fresia , una mujer que junto con su marido tuvo que criar a su hijo con
parálisis durante toda su vida. Hoy, ella tiene que cuidar a su marido, que tiene demencia senil.
Ella sufre día a día las consecuencias, a pesar de haber trabajado toda su vida, de tener una
pensión miserable. Tiene que depender de la voluntad de terceros, quienes han sido generosos
con ella, por ejemplo, para comprar sus medicamentos.
Les cuento también otra situación breve. La señora Flor , vecina de Santa Julia , en Viña del Mar,
debe decidir qué cubre con su pensión: o paga la cuenta de la luz y el agua, o se arregla sus
dientes. Estos son testimonios reales.
¿Vamos a seguir haciéndonos los ciegos y las ciegas frente a estas realidades?
Estos son solo dos casos de millones de personas de nuestro país que se verían beneficiadas con
esta reforma. Por eso, tenemos que votar a favor la idea de legislar, para que chilenos y chilenas
puedan mejorar sus pensiones y tener un envejecimiento digno y saludable.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 44 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, este proyecto está relacionado con una de las dificultades más grandes de
nuestra región: la escasez hídrica. Durante estos años, especialmente durante 2023, realizamos
diversas gestiones relacionadas con ese derecho tan importante. Por ejemplo, en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación tramitamos un proyecto de ley que protege a dirigentes y
dirigentas de comités y cooperativas de servicios de agua potable rural, en caso de que tengan
que concurrir a una situación de emergencia, de modo que ello no signifique una rebaja en sus
sueldos o una amenaza de despido.
Es importante destacar que en 2023, nuestra región, a nivel país, lideró las multas cursadas por la
Dirección General de Aguas por infracción al Código de Aguas. Hubo un total de 113 multas,
equivalentes a casi 2.500 millones de pesos. Solo a modo ejemplar, en 2022 se cursaron 36
multas.
¿Por qué digo esto? Aprovecho también la instancia para invitar al gobierno a que analice dejar en
la región lo recaudado a través de esas multas, cursadas literalmente por robar agua en nuestra
región. Creo que es lo más justo, ya que es una de las regiones que más ha sufrido por la escasez
hídrica, por lo que necesita de mucha ayuda económica para satisfacer la necesidad de agua.
Pondré un ejemplo cercano. Los floricultores de Longotoma han luchado durante mucho tiempo
por conseguir recursos para adquirir agua de riego para sus cultivos. Eso ha motivado distintas
acciones, por ejemplo, extender la vigencia del decreto que declara zona de catástrofe por
escasez hídrica a seis provincias de nuestra región. Ello ha permitido, afortunadamente, que por
fin este pasado mes de febrero de 2024, Indap les haya otorgado un bono de 300.000 pesos para
comprar agua y regar sus flores. De esa manera, se impidió que perdieran el único recurso
económico que tienen y que, además, es patrimonio cultural del país. Longotoma es sinónimo de
flores en nuestro país; además, tiene una tradición de más de cincuenta años.
Finalmente, cabe destacar que respecto de las acciones de corrección temprana, el proyecto
propone un mecanismo enfocado en asegurar el cumplimiento por sobre la aplicación de una
sanción, estableciendo plazos acotados para ese cumplimiento, de modo que en caso de
incumplimiento se proceda con el procedimiento sancionatorio en casos de infracciones de baja
cuantía. Para aquellos que pretenden seguir robando agua, al menos que ello signifique un
obstáculo en sus miserables intenciones.
Es importante que apoyemos este proyecto para seguir mejorando los procedimientos de
fiscalización y vigilancia por parte de la DGA, de modo de proteger el derecho al acceso a este
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 45 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
recurso tan importante para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, en mi primer período legislativo, que se inició en 2018, cuando ingresé a la
Cámara de Diputadas y Diputados, uno de los primeros proyectos de ley que legislamos en la
entonces Comisión de Familia y Adulto Mayor fue esta iniciativa sobre el derecho de las mujeres a
una vida libre de violencia.
Han pasado más de seis años desde entonces y las estadísticas son alarmantes. Solo en 2024
llevamos seis femicidios consumados y treinta y tres frustrados. Si sumamos la cantidad de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 46 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
femicidios desde enero de 2017, fecha en que ingresó este proyecto de ley, lamentablemente,
sumamos trescientos nueve femicidios. Son mujeres que ya no están con nosotros; madres,
abuelas y niñas cuyas vidas han sido arrebatadas de manera brutal.
Hoy, a solo dos días de un nuevo 8 de marzo, fecha en que se conmemora el Día Internacional de
la Mujer, ocasión que se ha vinculado con la violencia de género, sobre todo por la cantidad de
casos de mujeres que la han sufrido, y luego de transcurridos numerosos 25 de noviembre, fecha
en que se conmemora el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, me
pregunto cuántas conmemoraciones más deberán pasar para que se entienda la urgencia y
necesidad de este proyecto.
Por fin, después de inexplicables dilaciones, se pone en tabla, en tercer trámite constitucional,
este proyecto, que me parece de suma urgencia, porque al menos nosotras las mujeres nos vamos
a sentir más protegidas. Es un marco legal que nos brindará amparo, generará conciencia y nos va
a permitir inculcar desde la primera infancia el respeto mutuo, la igualad de oportunidades, el vivir
en paz, en libertad, y, sobre todo, la no violencia.
En lo personal, cuando intervengo, generalmente me gusta darle rostro a lo que estamos
legislando; me gusta mencionar situaciones, personas u organizaciones. Esta vez, no quiero
nombrar a ninguna mujer en particular. ¿Por qué? Porque los rostros son rostros sin vida. Este
proyecto no les va a devolver la vida; ya no las protegió.
Este proyecto llega tarde para todas esas mujeres que ya no están con nosotros; sin embargo,
quiero destacar dos aspectos importantes que me parecen relevantes y positivos: que se
incorpore a hijas e hijos como víctimas directas de la violencia que viven sus madres o cuidadoras,
y la restitución en el Senado de la violencia ginecobstétrica como agravante, eliminada en 2018 en
la entonces Comisión de Familia y Adulto Mayor que integraba. La verdad, lo lamento, porque en
ese momento no fui capaz, quizás, de defender ese aspecto del proyecto.
Es hora de aprobar este proyecto de ley. Es un paso necesario para entender que solo a través de
la educación, la conciencia y el amor, podremos lograr un futuro libre de violencia para las
mujeres.
No podemos seguir tolerando esta realidad; no podemos permitir que más mujeres sean víctimas
de violencia. Es hora de actuar; es hora de cambiar las cosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 47 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, hablar de este proyecto conmueve profundamente y genera una mezcla de
muchas emociones no solo por la magnitud del desastre, que, aun cuando ya no hay incendios,
sigue azotando al distrito que represento, sino también por la impotencia que genera ver cómo las
llamas han devorado vidas, hogares y recuerdos.
En esta oportunidad no solo estamos hablando de un proyecto que podría evitar las consecuencias
de cualquier incendio futuro, sino también de evitar que se repita la agonía que viven los vecinos y
vecinas en torno a la incertidumbre de un futuro incierto y la impotencia ante la destrucción que
hoy embarga a nuestro querido distrito.
Es inevitable que se vayan mezclando imágenes, vivencias e historias con ese olor a tragedia
humana y material que todavía se siente en los sentidos; en ese olor a madera quemada y en
aquel que genera el propio dolor que hoy viven las personas damnificadas.
Podría hablar sobre los detalles de este proyecto, pero, sin duda, todos, o la mayoría de mis
colegas, lo harán. Por lo tanto, solo me limitaré a decir que es urgente legislar en esta materia,
porque las palabras se tornan insuficientes ante la crudeza que hoy están viviendo los vecinos de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 48 de 176
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
las comunas de Quilpué y Viña del Mar, sin dejar atrás a Villa Alemana, que también fue azotada
por esta tragedia criminal y donde este desastre habla por sí solo.
Para quienes solo lo han visto por televisión o han escuchado los relatos en las radios, esta
tragedia quizás les puede parecer lejana, pero los medios están muy lejos de graficar la realidad
de la catástrofe en terreno, ya que es allí, en el propio lugar, donde la devastación es palpable y el
dolor aún es punzante.
Sin embargo, en medio de la oscuridad también hay una luz de esperanza. Por ejemplo, la
comunidad del barrio Botania , en Quilpué, nos ha demostrado que, con recursos, sumados a la
unión y prevención, se puede hacer la diferencia. Es importante que quienes no conocen este caso
lo puedan revisar en los medios, pues ha sido muy difundido por la misma razón, ya que es un
ejemplo a seguir para empezar a invertir de manera proactiva en la comunidad y en materia de
prevención integral para evitar las consecuencias de futuros incendios.
El proyecto que discutimos hoy no solo busca proteger el patrimonio material, sino también algo
que es fundamental: la vida y la esperanza de miles de familias. En ese sentido, debemos actuar
con decisión y trabajar firmes, sin mezquindades, para que tragedias como esta nunca más se
vuelvan a repetir.
Por último, aprovecho de transmitir una molestia relacionada con estos asuntos: el lunes, el
director nacional del Senapred quedó de ir a ver a una familia cuya hija está convulsionando en
una carpa, pero, lamentablemente, nadie fue a visitarlos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 49 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores del
delito de homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro".
Boletín N° 15744-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir
la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de seguridad
pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Arroyo ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por
motivos de seguridad pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 50 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental en cuanto al nombramiento del Contralor General de la
República y del Fiscal Nacional del Ministerio Público". Boletín N° 15867-
07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica
la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar
el uso de aplicaciones y plataformas digitales en la comisión de delitos".
Boletín N° 15884-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y plataformas
digitales en la comisión de delitos". Boletín N° 15884-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 51 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
González , doña Marta ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y de
los diputados señores Mirosevic y Ojeda , que "Modifica la ley N°18.290, de
tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de
conducir en razón de enfermedad grave o vejez". Boletín N° 15954-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera ; González , doña Marta  ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y
de los diputados señores Mirosevic y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas ;
Barrera; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider , que "Establece el 2 de marzo
de cada año como el Día Nacional de la Visibilización, el Conocimiento y el
Respeto de la Neurodiversidad". Boletín N° 15946-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Rivas ; Barrera ; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ;
Cuello; De Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y
Rojas , que "Permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 52 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción".
Boletín N° 15957-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ; Cuello; De
Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y Rojas , que "Permite a
la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de
radiodifusión televisiva de libre recepción". Boletín N° 15957-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi  ; Brito ; Cuello ; De Rementería  y Lagomarsino ; y de las diputadas
señoras Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso , que
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para autorizar la implementación de planes de arborización por cada
nacimiento registrado en la respectiva comuna". Boletín N° 15986-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Arce ; Concha ; Marzán ; Musante ; Pérez , doña Joanna , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ;
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.170, para perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS
en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados".
Boletín N° 15999-03.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 53 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras Arce
; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante que "Modifica normas
legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial". Boletín N°
16041-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de
las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Tapia ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que
"Modifica el Código del Trabajo para es- tablecer una solicitud de permiso
para trámites particulares". Boletín N° 16047-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 54 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y
Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ;
Sáez y Videla , que "Modifica el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para permitir reutilizar, con fines municipales, materiales
provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín N° 16056-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ; Sáez y Videla , que "Modifica
el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir reutilizar, con
fines municipales, materiales provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín
N° 16056-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ;
Mirosevic ; Sáez y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 55 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Delgado ; González , doña Marta , y Placencia ; y de los diputados señores
Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don
Alberto , que "Declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de
la Cueca Porteña". Boletín N° 16073-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Delgado ; González , doña Marta  , y Placencia  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Palma ; Tapia y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva
bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica diversos cuerpos normativos para
permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 56 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín ,
que "Declara la Cueca y la Tonada como Patrimonio Cultural Inmaterial de
Chile". Boletín N° 16115-24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; González , doña Marta ; Marzán y Placencia , y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme y Romero, don Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ahumada ; Bulnes ; Del Real; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna , y
Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitu- cional de votaciones
populares y escrutinios, para incluir en la cédula de votación la fotografía
del respectivo candidato". Boletín N° 16130-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán  ; Ahumada  ; Bulnes  ; Del Real ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña
Joanna , y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán ; Melo y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Palma ;
Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello , que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para asegurar la continuidad del suministro
de electricidad a personas con electrodependencia". Boletín N° 16137-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Palma ; Bugueño ; Mulet ; Oyarzo y Rosas ; y de las diputadas señoras Cariola ;
González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 57 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme ;
Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo , que
"Adecua normas que indica para facilitar el acceso a la justicia de personas
mayores y con discapacidad". Boletín N° 16159-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes ; Bravo, doña Marta ; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Riquelme
; Sagardía y Santibáñez ; y de los diputados señores Guzmán y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Camaño ; Mulet ; Saffirio y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Santibáñez , que "Facilita acceso a servicios
higiénicos en organismos e instituciones para personas que indica".
Boletín N° 16214-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes  ; Camaño  ; Mulet  ; Saffirio  y Undurraga, don Alberto  ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas , que
"Modifica la ley N°19.496, para consagrar el derecho al silencio oncológico
en la contratación de productos financieros". Boletín N° 16230-03.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Molina ; Morales , doña Javiera , y Olivera , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 58 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Barrera; Bernales ; Calisto ; Mellado, don Cosme ; Palma y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ;
Ossandón ; Pizarro y Santibáñez , que "Consagra el derecho a la identidad
de origen". Boletín N° 16243-17.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Calisto ; Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán ; Ossandón ; Pizarro y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores
Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia , que "Modifica la ley N°
19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral".
Boletín N° 16252-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados
señores Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ;
González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los
diputados señores Barrera y Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 59 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Monumentos Nacionales, para crear la categoría patrimonial de Sitios de
Memoria". Boletín N° 16293-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Delgado ; González , doña
Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera y
Winter , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para crear la
categoría patrimonial de Sitios de Memoria". Boletín N° 16293-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Tello; Delgado ; González , doña Marta ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Ñanco y Pizarro ;
y de los diputados señores Barrera y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
González , doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral
para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 60 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
rurales puedan atender emergencias en su operación". Boletín N° 16299-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; González ,
doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Mellado, don
Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y
cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su
operación". Boletín N° 16299-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán  ; Castillo  ; González , doña Marta  , y Nuyado  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ñanco ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar penalmente nuevas formas de
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y
disponer la incautación de los animales afectados". Boletín N° 16309-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Ñanco ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco , y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 20.096, que establece mecanismos de control aplicables a las
sustancias agotadoras de la capa de ozono, para hacer exigible la
disponibilidad de fotoprotectores en espacios públicos". Boletín N° 16354-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 61 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante; Delgado ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Ñanco
, y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Ñanco
y Olivera ; y del diputado señor Bernales , que "Modifica la denominación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio". Boletín N° 16363-
24.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Acevedo ; Delgado ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Nuyado ;
Ñanco y Olivera ; y del diputado señor Bernales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya,
don Jaime ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para las personas
mayores de 80 años de edad". Boletín N° 16367-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 62 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme , que
"Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor protección a los
conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas,
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". Boletín N° 16368-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Cifuentes ; Mirosevic y Videla y de las diputadas señoras Cicardini ;
Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano que "Modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para eximir, a
estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación del
procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia
escolar". Boletín N° 16385-04.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales  ; Cifuentes  ; Mirosevic  y Videla y de las diputadas señoras
Cicardini ; Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías
de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros
del transporte aéreo". Boletín N° 16434-15.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 63 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código
Procesal Penal y el Código Tributario para conceder acción penal pública
por delitos tributarios". Boletín N° 16523-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal y el Código
Tributario para conceder acción penal pública por delitos tributarios". Boletín N° 16523-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un requisito previo para la
interposición de una acusación constitucional contra un Ministro de
Estado". Boletín N° 16528-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 64 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular la transparencia e información en
los procesos de automatización laboral y fomentar la capacitación para el
trabajo". Boletín N° 16538-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos
legales que indica para asegurar el cumplimiento de obligaciones laborales
de empresas contratistas y subcontratistas". Boletín N° 16615-13.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 65 de 176
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos legales que indica para asegurar el
cumplimiento de obligaciones laborales de empresas contratistas y subcontratistas".
Boletín N° 16615-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas aplicables a quienes incurran en maltrato animal".
Boletín N° 16643-07.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez
, que "Modifica el Código Penal para agravar las penas aplicables a quienes incurran en
maltrato animal". Boletín N° 16643-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Riquelme ; Ahumada ; Bulnes ; Marzán y Morales , doña Carla ; y
de los diputados señores Mellado, don Cosme , y Sáez .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 66 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 338, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 338, de las diputadas Gael Yeomans , Mónica Arce , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Marta González  , Carolina Marzán  , Camila Musante  , Catalina Pérez  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
establecer paridad de manera transversal en los poderes y funciones del Estado, asegurando que
al menos un 50 por ciento de la composición de sus órganos estén compuestos por mujeres,
promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, hombres y disidencias sexuales y de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUMENTO DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PERCIBIDA POR PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE Y ENTREGA
DE ELEMENTOS DE BLINDAJE CORPORAL A FUNCIONARIOS QUE COMBATEN
EL NARCOTRÁFICO (Proyecto de resolución N° 654)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 654, priorizada por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 67 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto de resolución N° 654, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República disponer el aumento de la
bonificación de riesgo percibida por el personal de nombramiento institucional de Carabineros de
Chile, a fin de homologarla a los montos asignados al personal de nombramiento supremo
respecto de este ítem de haberes en la escala de remuneraciones.
Asimismo, se pide que se asegure la entrega de elementos de protección personal adecuados para
el blindaje corporal de los funcionarios de la institución dedicados al combate del narcotráfico y del
resguardo de fronteras, en especial en la macrozona norte.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
RECHAZO A HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS EN SALA DE SESIONES EL
30 DE AGOSTO DE 2022 Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 364)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 364.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 364, de los diputados Héctor Barría , Alejandro Bernales , Felipe Camaño
, Carolina Marzán  y Rubén Oyarzo  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su
preocupación y condena los hechos de violencia cometidos en la Sala de Sesiones el día 30 de
agosto de 2022 y se compromete a adoptar las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 68 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35099 de
04/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35100 de
04/04/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35101 de
04/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ELECTRÓNICOS, UNIFICADOS Y
HOMOLOGADOS A NIVEL NACIONAL, PARA MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN
DE CAUSAS ANTE LOS DISTINTOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 683)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 683, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 683, de las diputadas y diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República encomendar al
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 69 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ministro de Justicia y Derechos Humanos preparar un proyecto de ley en que se establezca la
creación  de  procedimientos  electrónicos,  unificados  y  homologados  a  nivel  nacional,  que
modernice la gestión de las causas ante los distintos juzgados de policía local que existen en el
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE BONO INVIERNO EXTRAORDINARIO PARA 2023
(N° 713)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N ° 713, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 713; de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa ; solicita
a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Desarrollo Social y Familia, para analizar la posibilidad
de entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado de manera similar a la entrega del aporte familiar permanente o
bono marzo, durante el presente año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
714)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 714, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 70 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 714, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos
Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño e
implementación de una nueva política nacional energética y de combustibles, de carácter integral,
que contemple mecanismos que estabilicen de mejor manera el precio del combustible para los
consumidores finales, elimine los beneficios tributarios establecidos en el decreto ley N° 311, de
1986, y acelere el avance hacia la electromovilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 71 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 790, presentado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de las diputadas y de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su total apoyo a la realización
de patrullajes policiales efectivos, a la persecución penal efectiva, a la realización de fiscalización
de infracciones e incivilidades que incluye el control y fiscalización de armas y rondas policiales
focalizadas, y a la mayor presencia del Estado en la recuperación de los espacios públicos, entre
otros ejes y acciones que componen el Plan Calles sin Violencia, impulsado por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 72 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
CREACIÓN DE “PARADAS SEGURAS” EN RADIO METROPOLITANO Y EN
HORARIO NOCTURNO PARA USUARIOS DE RED METROPOLITANA DE
MOVILIDAD Y DE BUSES INTERURBANOS (Proyecto de Resolución N° 799)
La señorita PÉREZ , El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto
de resolución, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 799, de los diputados y las diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones la creación de “paradas seguras” para
ofrecer la posibilidad a usuarios del transporte público, en buses del sistema Red Metropolitana de
Movilidad e interurbanos, en el radio metropolitano y en horarios nocturnos, de requerir una
parada a demanda dentro del recorrido de la línea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDO PARA FINANCIAR DE MANERA PERMANENTE LA
EQUINOTERAPIA Y LA HIPOTERAPIA (Proyecto de resolución N° 767)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 767.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 767, del diputado Rubén Oyarzo ; de las diputadas Karol Cariola y Ana
María Gazmuri  ; de los diputados Tomás Lagomarsino  y Daniel Lilayu  ; de la diputada Karen
Medina ; de los diputados Benjamín Moreno , Gaspar Rivas , y de la diputada Carolina Marzán , que
en su parte dispositiva señala que la Cámara de diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de
la República que instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
coordinen la creación de un fondo que permita financiar de forma permanente y con el mismo
criterio que una prestación de salud, la equinoterapia y la hipoterapia y sus diversas modalidades.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 73 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS SANITARIA Y AMBIENTAL EN
COMUNAS DE QUINTERO, PUCHUNCAVÍ Y CONCÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 882)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 882, priorizado por acuerdo de los
comités parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados y diputadas Diego Ibáñez , María Francisca Bello ,
Andrés Celis  , Carolina Marzán  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que tome medidas ante la crisis sanitaria y ambiental que afecta a las
zonas de Quintero, Puchuncaví y Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE GRATUIDAD DE PASAJE DE TREN DE CORTA Y LARGA
DISTANCIA DURANTE LAS VACACIONES DE INVIERNO Y DE VERANO PARA
LAS Y LOS ESTUDIANTES QUE RESIDAN EN NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 820)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 820, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 820, de las
diputados y diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 74 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ENVÍO A TRÁMITE LEGISLATIVO DE PROYECTO DE LEY QUE CREE LA
DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
851)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 851, priorizado por los Comités de Evolución
Política y Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 851, de los diputados y diputadas Catalina del Real , Mercedes Bulnes ,
Jorge Guzmán , Carolina Marzán , Carla Morales , Francesca Muñoz , Marlene Pérez , Joanna Pérez ,
Marisela Santibáñez y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley que cree la “Defensoría de las
Personas Mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE VIVIENDAS TUTELADAS PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD SEVERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
912)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 912, priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 912, del diputado señor Carlos Bianchi  ; de las diputadas señoras
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que por medio del Servicio de
Vivienda y Urbanización proceda a desarrollar un programa de viviendas tuteladas destinadas a
ser asignadas para su uso a personas que se encuentren en situación de discapacidad severa.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 75 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS CON RECURSOS HUMANOS Y TÉCNICOS PARA SU
APLICACIÓN EFICIENTE Y EFECTIVA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 840)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 840, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 840, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministerios de Justicia y Derechos Humanos, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Hacienda
velar para que la implementación de los mecanismos de la Ley sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensiones Alimenticias cuente con los recursos humanos y técnicos para una aplicación
eficiente y efectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE CUECA PORTEÑA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 936)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 936, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 936, de los diputados y diputadas Carolina Marzán  , Héctor Barría  ,
Felipe Camaño  , Viviana Delgado  , Marta González  , Cosme Mellado  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 76 de 176
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se inicie el proceso para que la cueca porteña
sea declarada como patrimonio cultural inmaterial.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 77 de 176
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
En reemplazo de la señora Marlene Pérez , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación
de la Pobreza y Planificación, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.730, que
Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos con autoridades del
Estado.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 78 de 176
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El proyecto se inició en moción suscrita por las diputadas señoras María Luisa Cordero , Claudia
Mix , Carla Morales , Marlene Pérez y Natalia Romero , y por los diputados señores Juan Carlos
Beltrán , Fernando Bórquez , Henry Leal , Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea .
La idea matriz del proyecto de ley es facilitar el acceso de los dirigentes de las juntas de vecinos
ante las autoridades y funcionarios sujetos a la ley de lobby, disponiendo un plazo máximo para
que pueda materializarse la audiencia solicitada.
Se deja constancia de que el proyecto contiene normas de quorum simple.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron e n la votación las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo , Viviana Delgado , Carolina Marzán , Carla Morales , Marlene
Pérez y Clara Sagardía , y el diputado señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes y fundamentos del proyecto
El artículo 1, inciso tercero, de nuestra Constitución Política establece: “El Estado está al servicio
de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a
crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la
comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”.
En virtud de lo anterior, el Estado debe establecer mecanismos para que las personas puedan
poner en conocimiento de las autoridades sus intereses particulares, sean estos colectivos o
individuales, pues solo así es posible hacer efectivo que dichas autoridades estén al servicio de las
personas.
Agregan los autores del proyecto que, normalmente, son las y los dirigentes de las juntas de
vecinos quienes ponen en conocimiento de las autoridades los problemas y aspiraciones de los
habitantes de sus comunidades locales. Sin embargo, lamentablemente se dan casos en los que
deben esperar largo tiempo para acceder a una audiencia o reunión con la autoridad de su interés,
lo que configura un grave problema en aquellas situaciones en que los vecinos necesitan
soluciones inmediatas.
Una de las organizaciones comunitarias más representativas en nuestro país son las juntas de
vecinos, que han colaborado desinteresadamente en el mejoramiento de las condiciones de vida
de todas las comunidades, especialmente de las más vulnerables.
La ley Nº 19.418 establece cómo se constituyen las juntas de vecinos y otras organizaciones
comunitarias, y regula su funcionamiento, atribuciones y patrimonio.
Todas las juntas de vecinos, como otro tipo de organizaciones sociales, se sujetan a la ley Nº
20.730, que regula el lobby en lo que respecta a gestión de intereses particulares, ya sean estos
colectivos o individuales. Son precisamente las y los dirigentes de las juntas de vecinos quienes
asisten a reuniones con autoridades para promover y representar los intereses.
A juicio de los mocionantes, se hace fundamental fortalecer el rol de las y los dirigentes de las
juntas de vecinos, otorgándoles preferencia para poder acceder a audiencias con las autoridades y
funcionarios sujetos a la aludida ley Nº 20.730.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 79 de 176
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
En este orden de ideas, es importante destacar que ni la ley Nº 20.730 ni su reglamento
establecen el plazo en que se debe llevar a cabo la audiencia que soliciten los gestores y gestoras
de intereses particulares o lobistas. El artículo 10 del reglamento dice solamente que la autoridad
debe pronunciarse sobre la solicitud de audiencia en un plazo de tres días hábiles.
Durante la discusión particular del proyecto, su artículo único fue objeto de una indicación
sustitutiva que presenta diversas innovaciones respecto del texto original.
En primer lugar, se amplía la posibilidad de solicitar audiencia en forma preferente no solo a los
dirigentes y las dirigentas de juntas de vecinos, tal como estaba contemplado en la moción, sino
también a los dirigentes de uniones comunales, especificándose que la solicitud debe enmarcarse
en el ejercicio de las funciones propias del cargo que desempeñan y representan.
También se precisa que las autoridades que deben conceder la audiencia son las secretarías
regionales ministeriales y las de carácter local.
Por otra parte, se reduce de treinta a quince días hábiles el plazo en que debe materializarse la
audiencia, contado desde el pronunciamiento sobre la petición.
Además, se establece que la autoridad requerida podrá, en casos fundados, delegar en un
funcionario de su dependencia la participación en la reunión respectiva.
Por último, se regula la situación en que, por circunstancias sobrevinientes, no se pueda realizar la
audiencia el día estipulado.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 80 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES Y OTROS SIMILARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
877)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 877, priorizada por el Comité del
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 877, del diputado señor Rubén Darío Oyarzo  ; de las diputadas señoras
Carolina Marzán , Karen Medina , Marlene Pérez , Joanna Pérez , y de los diputados señores Jaime
Araya , Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República instruir a los ministerios de Hacienda, Salud y de Desarrollo Social y Familia, las
medidas que indica, para eximir del pago del IVA a los Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores y otros similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE GRUPO Y FACTOR SANGUÍNEO DE CADA PERSONA EN
DATOS CONTENIDOS EN CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 966)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la siguiente solicitud de resolución, priorizada por el Comité
Partido de la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 966, de las diputadas y los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,,
Cristian Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile que instruya al director
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 81 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
nacional del Servicio de Registro Civil de Identificación, con el objeto de incorporar el grupo y
factor sanguíneo de cada persona en los datos contenidos en su cédula nacional de identidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 990)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 990, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 82 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 990, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Mónica
Arce , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia
y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar
todas las gestiones que sean necesarias a fin de fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas, de
modo que pueda efectuar, efectivamente, todas las labores de control, fiscalización y recaudación
que le corresponden, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISEÑO Y EJECUCIÓN DE PLAN PARA MEJORAR INGRESOS PERCIBIDOS POR
CARABINEROS ALUMNOS QUE INTEGRAN LA ESCUELA DE FORMACIÓN, Y DE
PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL QUE INGRESE A LA
ESCUELA DE SUBOFICIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 994)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 994, de las diputadas y diputados Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte resolutiva señala La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar
a su excelencia el Presidente de la República el diseño y ejecución de un plan destinado a mejorar
los ingresos percibidos por carabineros alumnos que integran la escuela de formación, así como
también del personal de nombramiento institucional que ingrese a la escuela de suboficiales, con
el fin de incentivar la formación y perfeccionamiento de un mayor número de funcionarios
policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 83 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
DETERMINAR ACCESO AL BENEFICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 593)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 593.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 593, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, durante la tramitación del proyecto de Reforma de Pensiones, se actualicen los
instrumentos que determinan el acceso a la Pensión Garantizada Universal (PGU), como la Pensión
Autofinanciada de Referencia (PAFE) y con ello se aumente el número de sus beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE TARJETA VERDE PARA ENTREGA DE SERVICIO DE
TRANSPORTE PÚBLICO GRATUITO POR TRES AÑOS A PERSONA QUE DÉ DE
BAJA UN VEHÍCULO PARTICULAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 816)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 816.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 816, de los diputados Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la ministra del Medio Ambiente la generación de
una política pública que cree la Tarjeta Verde y que ofrezca servicio de transporte público gratuito
a quien dé de baja un vehículo particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 84 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
FINANCIAMIENTO DE LENTES PARA NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN
EDAD ESCOLAR Y PARA ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN DE
VULNERABILIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 818)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 818.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 818, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán  y Helia Molina , y de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Raúl
Soto ,  Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República, a la Ministra de Salud y al Ministro de Desarrollo Social, financiar lentes a todas las
niñas, niños y adolescentes en edad escolar y los adultos mayores en situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROCESO DE UNIVERSALIZACIÓN GRADUAL DE PROGRAMAS DE
ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 817)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 817.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 817, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores Jaime Araya , Carlos Bianchi
, Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República  y  a  los  Ministros  de  Educación  y  de  Desarrollo  Social  iniciar  un  proceso  de
universalización gradual de los programas de alimentación de la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas para niños, niñas y adolescentes de educación básica y media.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 85 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143 PARA ENTREGA DE
TOTALIDAD DE ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143
PARA ENTREGA DE TOTALIDAD DE INGRESOS POR PAGOS DE PATENTES
MINERAS A MUNICIPIOS DONDE ESTAS SE EMPLACEN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 822)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 822, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío al
Congreso Nacional de un proyecto que modifique la ley N° 19.143, que establece distribución de
ingresos provenientes de las patentes de amparo de concesiones mineras, para que el cien por
ciento de los ingresos obtenidos por su pago se destine a las municipalidades de las comunas en
que están ubicadas las concesiones mineras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REALIZACIÓN DE CAMBIOS ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE TRABAJO Y
SALUD PARA QUE EL CALOR EXTREMO TENGA CONDICIÓN DE RIESGO
LABORAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 972)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 972, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 86 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 972, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl
Soto y Cristián Tapia  , solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social y a la ministra de Salud se realicen cambios administrativos para que el
calor extremo tenga condición de riesgo laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
DESARROLLO DE PLAN INTEGRAL PARA PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO,
ATENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LA ANAFILAXIA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 971)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 971, firmada por los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , mediante la cual se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya al
Ministerio de Salud el desarrollo de un plan integral para la prevención, el diagnóstico, la atención
y el tratamiento de la anafilaxia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 87 de 176
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 88 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE ENTREGA DE FONDOS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE COMITÉ VILLA EL ROSARIO, COMUNA DE
OLMUÉ, REGIÓN DE VALPARAISO (Oficio)
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la comuna de Olmué hay 300 familias que esperan la entrega de sus
casas. Ellas conforman el comité Villa El Rosario. A la fecha han cumplido 16 años luchando por
sus hogares, sueño que finalmente comenzó a concretarse hace 3 años, con la construcción de sus
viviendas.
Lamentablemente, durante todo ese tiempo, han pasado por diversas dificultades, entre ellas que
la constructora 3L -que en un inicio se adjudicó la obra y que llevaba un año trabajando-, sin
previo aviso, se retiró y solicitó su quiebra, abandonando el lugar y dejando a su suerte a vecinos
y vecinas.
Fue así como las familias -aproximadamente 1.200 personas-, durante 6 meses, las 24 horas del
día, resguardaron sus casas ante la inminente posibilidad de que personas se tomaran los terrenos
o les robaran los materiales de construcción. Transcurridos esos meses, encontraron otra
constructora, pero antes tuvieron que realizar una larga lista de diligencias. Para continuar el
proceso, era necesaria una nueva asignación de fondos de aproximadamente 30.000 UF.
La solicitud fue realizada en noviembre de 2022, ante el Serviu de Valparaíso, la que fue
despachada en febrero de 2023 al Ministerio de Vivienda, en Santiago. Posteriormente, los
órganos técnicos realizaron observaciones a la petición, las que fueron subsanadas a la brevedad
por el comité. Sin embargo, el jueves recién pasado este fue informado de que existen nuevas
observaciones al proyecto. Las familias nuevamente han debido subsanarlas a través de sus
dirigentes, lo que ha demorado en forma excesiva la entrega final de las viviendas.
A todo esto se suma la presión de la constructora por recibir los fondos para seguir construyendo y
la angustia de las familias por no tener sus casas, a pesar de que existe un 99 por ciento de
avance. Toda esta situación, lamentablemente, ha provocado que algunos vecinos del comité
hayan comenzado una huelga de hambre.
Por lo anterior, Presidenta, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda, para que informe a la
brevedad posible la fecha de entrega de los fondos para el término de la construcción de las
viviendas del comité Villa El Rosario, de Olmué, situación que tiene en incertidumbre y dolor a
muchas familias de la comuna que represento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 89 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIONES A VULNERACIONES DE DERECHOS
LABORALES DE ELENCOS DE MÚSICA Y DANZA DE BALLET FOLCLÓRICO
NACIONAL (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité Partido
por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, vuelvo a saludar a los trabajadores y a las trabajadoras del Ballet Folclórico
Nacional (Bafona) que se encuentran en las tribunas.
Desde el 24 de marzo del presente año, los trabajadores y trabajadoras de los elencos artísticos
de música y danza del Bafona se encuentran en un paro indefinido, producto de una serie de
vulneraciones de derechos laborales que sus jefaturas y autoridades no han resuelto, tales como
graves incumplimientos de contrato, vulneración de derechos fundamentales, falta de condiciones
mínimas para el desarrollo de las labores propias del trabajo, poca transparencia en el
cumplimiento de procedimientos internos, como la carrera funcionaria, entre otros muchos temas.
Producto de lo anterior, nos reunimos con los representantes de las y los músicos y los bailarines,
quienes nos manifestaron su angustia ante el proceso que están viviendo y la enorme cantidad de
derechos que están siendo vulnerados día a día.
A modo de ejemplo, las lesiones de los bailarines producto del trabajo no son aceptadas por la
mutualidad y sus licencias son rechazadas, debiendo atenderse en el sistema privado de salud.
Por otro lado, sus remuneraciones son arbitrariamente distintas a sus pares, y, habiendo
consultado por ello, no han obtenido una respuesta conforme.
Ahora bien, esto es solo un matiz de lo que significa para estos trabajadores y trabajadoras sufrir
los efectos de la precariedad del Estado. Lo digo porque, además, el conjunto debe ensayar en un
subterráneo que no tiene la infraestructura mínima ni las comodidades necesarias para hacerlo.
Recordemos que Bafona se ha presentado en la Exposición Universal de Sevilla, la Expo Lisboa, el
Festival de las Artes de Shanghái y en más de diez ocasiones en el Festival Internacional de la
Canción de Viña del Mar, obteniendo todos los premios destinados a los artistas. A pesar de todo
ese esfuerzo, son completamente ignorados por sus jefaturas, aunque han solicitado constantes
reuniones para aclarar sus demandas.
Como consecuencia de lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 90 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
y al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para que nos informen sobre la actual
situación laboral en que se encuentran las y los músicos, y los bailarines y bailarinas del Bafona, y
las soluciones que se entregarán a sus demandas. Esto es urgente y de dignidad mínima.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA AMBIENTAL EN
CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DESALINIZADORA EN BAHÍA DE QUINTERO
(OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, un nuevo conflicto ambiental se suma a la bahía de Quintero. Ya existe
contaminación ambiental, derrames en la bahía, carencia de insumos médicos y profesionales en
el hospital, niños, niñas, adolescentes y adultos gravemente enfermos por intoxicaciones masivas,
migración a otras ciudades y una constante nube tóxica de azufre que envuelve a los habitantes
del sector casi a diario.
Ahora, son los pescadores artesanales de los sectores de Quintero, Puchuncaví , Ventanas y
Horcón  quienes  actualmente  se  encuentran  movilizados  por  la  instalación  de  una  planta
desalinizadora cerca de la bahía, bahía que ya no resiste más sufrimiento ambiental.
El señor Hugo Poblete , presidente de la Federación de Pescadores Quintero y Puchuncaví Bahía
Narau , que agrupa a seis sindicatos con un total de 350 pescadores, nos ha comunicado que
actualmente se encuentran movilizados en las afueras de la construcción de la desalinizadora y
que se oponen fuertemente a su realización, producto de que han visto cómo en los últimos años
la bahía ha mostrado una recuperación de sus recursos pesqueros, otorgándoles ostiones, machas
y piures.
Sin embargo, la planta desalinizadora tomaría agua a razón de mil litros por segundo, y devolvería
al mar una cantidad similar, generando destrucción de la flora y fauna de la zona y graves
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 91 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
consecuencias económicas para el turismo, por la devolución de salmuera al mar.
Adicionalmente, el señor Antonio Romo , buzo mariscador de la zona de Ventanas, nos señala:
“Los pescadores y las zonas marinas de interés económico existen desde tiempos ancestrales.
Antes fueron zonas de interés alimentario para las comunidades costeras, y, frente a ello, no
pueden moverse a otros territorios en las mismas condiciones que han promovido y cultivado por
años.”.
No olvidemos que está previsto que esa planta comience sus operaciones en 2025, y que
considera trasladar a una planta en la comuna de Colina, Región Metropolitana, a través de un
acueducto de 105 kilómetros, casi mil litros de agua dulce por segundo, que serían usados
principalmente en proyectos mineros. Es decir, nuevamente esas medidas privilegian a las
grandes empresas en desmedro de la vida de una comunidad constantemente maltratada y
abandonada.
Finalmente, quiero mencionar que lo grave de lo anterior no es avanzar en las medidas que
permitan el funcionamiento económico del país, sino que esto no implique la inversión y la
tecnología suficientes para desarrollarse en armonía con las comunidades, frente lo cual los
pescadores se encuentran en alerta.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, a la superintendenta del Medio
Ambiente y a la directora ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, primero, para que se
llegue a un acuerdo con los pescadores sobre sus justas demandas y, luego, para que se fiscalice
que las obras que se están llevando a cabo se realicen conforme a la normativa vigente, todo esto
en conjunto y en constante comunicación con ellos, sin contaminación ambiental y con resguardo
de las comunidades.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE ACTIVACIÓN DE PROTOCOLO DE
BÚSQUEDA ANTE DESAPARICIÓN DE VECINO DE POBLACIÓN PUCARÁ,
COMUNA DE LOS ANDES (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 92 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Partido por la Democracia e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cincuenta y dos segundos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente , don Henry Ortiz , de 54 años, acostumbraba a recorrer casi toda la comuna de
Los Andes a pie y estaba siempre en contacto directo y constante con los vecinos y vecinas del
sector. Sin embargo, en el último tiempo, producto de su discapacidad, comenzó a caminar solo
por el sector oriente de la población Pucará , de la comuna de Los Andes, pero sin dejar su
extrovertida personalidad que lo hacía distinguirse entre todos los pobladores.
Lamentablemente, el pasado viernes 5 de julio, no volvió a su hogar, y el último lugar donde fue
visto fue en la carnicería del barrio, donde acostumbraba a cambiar las monedas que juntaba
durante el día.
Frente a lo anterior, la familia rápidamente se acercó a Carabineros para hacer la denuncia del
extravío de Henry, quienes tomaron el caso, pero les señalaron que la comisaría solo contaba con
dos patrullas para toda la zona y había antes otros procedimientos por hacer.
Ante la desesperación de los familiares por la falta de activación de la búsqueda de Henry, deciden
acercarse a la Policía de Investigaciones para solicitar igual asistencia, a lo que estos también se
niegan señalando que “como se hizo la denuncia en Carabineros, nosotros, como PDI, no podemos
hacer nada”.
Producto de toda la falta de empatía y de la negligencia de los servicios policiales, la familia hace
su propia investigación y búsqueda con recursos propios, acompañándolos amigos y vecinos, en
que las redes sociales son un gran apoyo para la difusión durante todo el fin de semana pasado.
A pesar de todo, Henry fue encontrado fallecido en el sector de Auco, a más de 18 kilómetros de
donde vivía. Fue encontrado por su familia. Ningún organismo competente del Estado, en este
caso las policías, apoyó su búsqueda y esto es sumamente grave: Henry era una persona con
discapacidad, era parte de una familia humilde de la comuna de Los Andes y su familia no fue
asistida cuando más lo requirió. Ahora aparece con golpes en su cuerpo, y ya se ha declarado
preliminarmente por la Policía de Investigaciones que probablemente no hubo intervención de
terceros. En menos de dos días el caso de Henry ha sido descartado para realizarse una posible
investigación.
Por esto, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a la subsecretaria…
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Diputada Marzán , terminó su tiempo, pero la diputada Marta González le cederá parte del suyo
para que termine su intervención.
Puede continuar, diputada Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 93 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, decía que solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública y al
subsecretario del Interior para que, a través de ellos, se oficie al general director de Carabineros y
al director general de la Policía de Investigaciones para que informen sobre cómo se activó el
protocolo de búsqueda ante la denuncia de la familia de Henry Ortiz y, en caso de que no se haya
realizado en tiempo y forma, que inicien las investigaciones y sumarios correspondientes.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE POSIBILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE UN VOTO
ESPECIAL ADAPTADO PARA PERSONAS DEL ESPECTRO AUTISTA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de la bancada, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, la semana recién pasada, don José Saavedra Ibacache , actual alcalde de la
comuna de Hijuelas, recibió la siguiente respuesta cuando preguntó a una funcionaria del Servel
sobre las modalidades que se implementarán para las personas dentro del espectro autista en los
nuevos procesos eleccionarios o para excusarse de votar, dada esa condición, y la respuesta fue:
“Declare a su hijo como persona interdicta”.
¿Por qué la respuesta a esa consulta causó el asombro y la pena del alcalde? Porque es el Estado
quien le cierra la puerta en la cara a su hijo autista ante la posibilidad de que ejerza sus legítimos
derechos políticos. El Estado, en lugar de incluir, lo excluyó de entrada.
Es por eso que resulta insólita e inaceptable esta respuesta dada por una funcionaria del Servel
ante la consulta de un padre respecto a la posibilidad de emitir sufragio por parte de su hijo
autista.
Resulta evidente que una respuesta de este tipo es inaceptable, ya que dicha condición no
significa que una persona sea incapaz de manifestar su voluntad de manera libre y espontánea,
más aún si tomamos en cuenta que, como he manifestado, nuestra legislación está avanzando en
la dirección correcta para incorporar dentro del desarrollo de la vida en sociedad, de manera
normal y libre de discriminaciones, a todas las personas que detenten una condición de autismo.
Es por esto que pido tenga a bien recibir estas palabras, que manifiestan la inconformidad y la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 94 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
molestia del padre que realizó la consulta, la de las organizaciones dedicadas a resguardar los
derechos de las personas con autismo, y la mía, por supuesto, como promotora de la ley
recientemente promulgada.
Dicho lo anterior, solicito que se informe a esta Corporación sobre la posibilidad de que el Servicio
Electoral pueda disponer en las próximas elecciones de un voto especial adaptado para las
personas del espectro autista y para que se informe sobre los protocolos de actuación de sus
funcionarios ante consultas durante los procesos eleccionarios que se realizaran en adelante.
Hoy hago presente, en paralelo a esta solicitud, que ingresaré un proyecto de ley orientado,
precisamente, a facilitar el sufragio de las personas con autismo en todas las elecciones venideras,
con el fin de que se contemple la utilización de herramientas que permitan a dichas personas
discernir entre las opciones políticas, candidatos, cargos, etcétera.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
FISCALIZACIÓN DE OBRAS DE INTERVENCIÓN DE BORDE COSTERO POR
EMPRESA AGUAS PACÍFICO SPA EN COMUNAS DE QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ
(Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el turno correspondiente al Partido Por la Democracia, tiene la palabra, por cuatro minutos y
quince segundos, la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, vecinos y vecinas de Quintero y Puchuncaví, respaldados por el Consejo de
Salud, el Consejo para la Recuperación Ambiental y Social en Resistencia y la Fundación por la
Salud Digna, todas agrupaciones de dichas comunas, nos cuentan que están muy preocupados,
porque la empresa Aguas Pacífico SPA intervino de manera abrupta y desproporcionada la
histórica Ruta 5-6, que une la costa de estas dos comunas, en una zona que es considerada un
espacio de esparcimiento y tranquilidad para los residentes, especialmente para personas
autistas, al ser una playa muy poco concurrida.
Hoy, lamentablemente, esta ruta se encuentra intervenida y cuenta con un solo acceso peatonal,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 95 de 176
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
muy precario, construido por la misma empresa. Es preciso señalar, además, que la ruta se
encuentra definida en el Plan Intercomunal y la Ordenanza de Valparaíso, donde se detallan
específicamente las características de la vía, así como su ubicación y trazado, lo que la reconoce
como una ruta de acceso público.
Aguas Pacífico SPA cuenta con la resolución ambiental respectiva, pero en ninguna parte se
autorizó limitar el acceso a la Ruta 5-6. Tampoco se consideró el impacto en la vía; o sea,
derechamente se omitió ese hecho, pasando a llevar así a los vecinos y, por supuesto, faltándoles
el respeto.
Por eso, solicito se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio del Medio Ambiente y a las
respectivas seremías para que implementen las medidas de fiscalización necesarias, con la
finalidad de evitar que situaciones como esta vuelvan a ocurrir.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 96 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33463 de 14/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula.  (33464  de  14/03/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33465 de 14/03/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33466 de 14/03/2023). A Gobernación Provincial de San Felipe.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33467 de 14/03/2023). A Gobernación Provincial de Petorca.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33468 de 14/03/2023). A Gobernación Provincial de Marga Marga.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33469 de 14/03/2023). A Gobernación Provincial de Los Andes.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas e iniciativas destinadas al mejoramiento de los servicios
de transporte público rural en las provincias de Quillota, MargaMarga, Los Andes, Petorca y San
Felipe de Aconcagua , de la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (33470 de 14/03/2023). A Gobernación Provincial de Quillota.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 97 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad fiscalizar a las empresas avícolas ubicadas en el
sector de Alto el Yugo, en la comuna de Quilpué, con el fin de dar solución definitiva y permanente
al problema de malos olores, denunciado por los vecinos organizados en la agrupación de Juntas
de Vecinos Suroriente de Villa Alemana. (33895 de 22/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Aplicación, resultados y proyección del plan contra los
funerales de narcotraficantes en la Región de Valparaíso, los recursos involucrados y el personal
disponible de los distintos servicios que están destinados para su efectividad. (33890 de
22/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Aplicación, resultados y proyección del plan contra los
funerales de narcotraficantes en la Región de Valparaíso, los recursos involucrados y el personal
disponible de los distintos servicios que están destinados para su efectividad. (33891 de
22/03/2023). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Aplicación, resultados y proyección del plan contra los
funerales de narcotraficantes en la Región de Valparaíso, los recursos involucrados y el personal
disponible de los distintos servicios que están destinados para su efectividad. (33892 de
22/03/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Aplicación, resultados y proyección del plan contra los
funerales de narcotraficantes en la Región de Valparaíso, los recursos involucrados y el personal
disponible de los distintos servicios que están destinados para su efectividad. (33893 de
22/03/2023). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 98 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas que procedan a fin de normalizar el servicio de agua
potable en la provincia de Los Andes y en la comuna de Putaendo, así como, también, informar
sobre planes de prevención a fin de evitar emergencias y cortes en el suministro durante el
próximo invierno. (33897 de 22/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de verificar cuándo se realizó el traspaso de sistema
de  seguridad  social  de  la  señora  María  Soledad  Ramírez  ,  quien  aparece  afiliada  a  la
Administradora de Fondos de Pensiones Provida, a pesar de no haber suscrito ningún contrato al
respecto y haber cotizado en la Caja Nacional de Empleados Públicos durante toda su vida laboral.
(33886 de 22/03/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de verificar cuándo se realizó el traspaso de sistema
de  seguridad  social  de  la  señora  María  Soledad  Ramírez  ,  quien  aparece  afiliada  a  la
Administradora de Fondos de Pensiones Provida, a pesar de no haber suscrito ningún contrato al
respecto y haber cotizado en la Caja Nacional de Empleados Públicos durante toda su vida laboral.
(33887 de 22/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán , doña Carolina . Requisitos específicos para que personas adultas mayores
pueden optar a la Pensión Garantizada Universal, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (34844 de 29/03/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Requisitos específicos para que personas adultas mayores
pueden optar a la Pensión Garantizada Universal, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (34845 de 29/03/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 99 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir a la empresa Esval S. A. para que a la
brevedad posible de una solución y respuesta a la comunidad de Putaendo, cuyos vecinos hace
meses han denunciado cobros excesivos en sus de cuentas de agua. (33883 de 22/03/2023). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Petición de emitir circulares o resoluciones donde se instruya a
los establecimientos educacionales, en todos sus niveles, eliminar toda forma de discriminación
contra menores que se encuentren dentro del espectro autista, en torno a la negación de
matrícula, contemplando las sanciones que ello pueda conllevar. (33877 de 22/03/2023). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Petición de emitir circulares o resoluciones donde se instruya a
los establecimientos educacionales, en todos sus niveles, eliminar toda forma de discriminación
contra menores que se encuentren dentro del espectro autista, en torno a la negación de
matrícula, contemplando las sanciones que ello pueda conllevar. (33878 de 22/03/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Petición de emitir circulares o resoluciones donde se instruya a
los establecimientos educacionales, en todos sus niveles, eliminar toda forma de discriminación
contra menores que se encuentren dentro del espectro autista, en torno a la negación de
matrícula, contemplando las sanciones que ello pueda conllevar. (33879 de 22/03/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Petición de emitir circulares o resoluciones donde se instruya a
los establecimientos educacionales, en todos sus niveles, eliminar toda forma de discriminación
contra menores que se encuentren dentro del espectro autista, en torno a la negación de
matrícula, contemplando las sanciones que ello pueda conllevar. (33880 de 22/03/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Adopción de la medidas necesarias para coordinar de mejor
manera los tiempos de funcionamiento de los semáforos ubicados en las intersecciones de calle
Troncal Manuel Montt y God Bless You , sector Peñablanca , comuna de Villa Alemana, Además,
realizar un estudio sobre el funcionamiento de los semáforos del sector y de las intersecciones
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 100 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
aledañas a fin de armonizar el tránsito en la zona, disminuir los tiempos de desplazamiento y
otorgar un mayor resguardo a los peatones, por las consideraciones que expone. (33872 de
22/03/2023). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Adopción de la medidas necesarias para coordinar de mejor
manera los tiempos de funcionamiento de los semáforos ubicados en las intersecciones de calle
Troncal Manuel Montt y God Bless You , sector Peñablanca , comuna de Villa Alemana, Además,
realizar un estudio sobre el funcionamiento de los semáforos del sector y de las intersecciones
aledañas a fin de armonizar el tránsito en la zona, disminuir los tiempos de desplazamiento y
otorgar un mayor resguardo a los peatones, por las consideraciones que expone.(33873 de
22/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de regularizar la atención de salud de la menor de
iniciales T.R., otorgándole acceso y oportunidad en la atención de salud, en los términos que
plantea. (34798 de 28/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de tomar contacto con la señora Cecilia Carvajal
Silva , a la brevedad posible, para analizar el caso de su hermana Yesenia Pérez Silva y, así,
otorgarle la asistencia que requiere, en este caso, un cupo en una residencia definitiva, en los
términos que plantea. ( 36926 de 21/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de tomar contacto con la señora Cecilia Carvajal
Silva , a la brevedad posible, para analizar el caso de su hermana Yesenia Pérez Silva y, así,
otorgarle la asistencia que requiere, en este caso, un cupo en una residencia definitiva, en los
términos que plantea. (36927 de 21/04/2023). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 101 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Recursos o transferencias realizadas a la Fundación Conecta
TEA, desde el año 2017 a la fecha. En el caso de existir, entregar un informe de rendición y
cumplimiento de la ejecución de los recursos entregados a la fundación, como, asimismo, la
cantidad de familias, niños, niñas y adolescentes que actualmente están siendo atendidos por
esta, en los términos que plantea. (36925 de 21/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de tomar contacto con la señora Cecilia Carvajal
Silva a la brevedad posible, para analizar el caso de su hermana Yesenia Pérez Silva y otorgarle la
asistencia que requiere, en este caso, un cupo en una residencia definitiva, en los términos que
plantea. (36928 de 21/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Recursos o transferencias realizadas a la Fundación Conecta
TEA, desde el año 2017 a la fecha. En caso de existir, entregar un informe de rendición y
cumplimiento de la ejecución de los recursos entregados a la fundación, como, asimismo, la
cantidad de familias, niños, niñas y adolescentes que actualmente están siendo atendidos por
esta, en los términos que plantea. (36924 de 21/04/2023). A Consejo Regional de la Región de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 102 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Fecha en que se dictarán los protocolos necesarios para el
adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos en la ley N° 21.532 sobre fibromialgia y
dolores crónicos no oncológicos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38329
de 16/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Fecha en que se dictarán los protocolos necesarios para el
adecuado cumplimiento de los derechos reconocidos en la ley N° 21.532 sobre fibromialgia y
dolores crónicos no oncológicos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38330
de 16/05/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cobros irregulares y desmedidos que están afectando al
Condominio San Alberto de la Foresta, en la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (38364  de  17/05/2023).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cobros irregulares y desmedidos que están afectando al
Condominio San Alberto de la Foresta, en la comuna de Villa Alemana, Región de Valparaíso,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38365 de 17/05/2023).
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de atender a la brevedad el caso del señor Luis
Ernesto Contreras Romero , en virtud de las consideraciones que expone. (38590 de 19/05/2023).
A hospitales de Chile.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cumplimiento de proyectos pendientes desde 2019 a desarrollar
en el Hospital de Peñablanca, a través de los Fondos de Inversión Sectoriales, indicando la fecha
en la que se concretaría la primera reunión o mesa de trabajo para la construcción de una Unidad
Hospitalaria de Cuidados Intensivos de Psiquiatría (Uhcip) y otros proyectos de inversión. (38749
de 23/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cumplimiento de proyectos pendientes desde 2019 a desarrollar
en el Hospital de Peñablanca, a través de los Fondos de Inversión Sectoriales, indicando la fecha
en la que se concretaría la primera reunión o mesa de trabajo para la construcción de una Unidad
Hospitalaria de Cuidados Intensivos de Psiquiatría (UHCIP) y otros proyectos de inversión. (38750
de 23/05/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cobros excesivos en el consumo de agua potable de los
habitantes pertenecientes a la Junta de Vecinos Sor Teresa Artificio, de la comuna de La Calera,
Región de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38755 de 23/05/2023). A
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 103 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cobro excesivo en el consumo de agua potable que está
afectando a la Villa Santo Domingo, en la comuna de La Calera, Región de Valparaíso, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (38757 de 23/05/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reconsiderar el traslado del sargento 2° Nelson
Zavalla Cádiz , funcionario de Carabineros de Chile, quien fue trasladado desde la ciudad de Los
Ángeles a la Región Metropolitana, específicamente a la comuna de Cerro Navia, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (38759 de 23/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de reconsiderar el traslado del sargento 2° Nelson Zavalla Cádiz , quien fue trasladado
desde la ciudad de Los Ángeles a la Región Metropolitana, específicamente a la comuna de Cerro
Navia, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38760 de 23/05/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de dictar, a la brevedad, las normas de calidad
ambiental que se encuentren pendientes sobre compuestos orgánicos volátiles, con la premura y
urgencia que se requiere, ante la grave situación que están viviendo los vecinos y vecinas de la
bahía de Quintero-Puchuncaví. (38977 de 26/05/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reconsiderar o reiniciar el procedimiento de
obtención de los derechos de agua solicitados por el Comité de Agua Potable Rural de la comuna
de Horcón, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42261 de 23/06/2023). A Dirección
de Aguas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reconsiderar o reiniciar el procedimiento de
obtención de los derechos de agua solicitados por el Comité de Agua Potable Rural de la comuna
de Horcón, Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (42262 de 23/06/2023). A Dirección
de Aguas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de habilitar y designar como local de votación en las
venideras elecciones a la Escuela Básica La Vega, de la comuna de Cabildo, Región de Valparaíso,
lo que permitirá beneficiar a las zonas rurales de La Viña, Pililen , Bartolillo , Paihuen , Alicahue ,
Los Perales , La Cerrada y sectores como Las Puertas, La Mora, Algarrobo , Guayacán y San
Lorenzo , en los términos que plantea. (42294 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 104 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Si las administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) poseen la
obligación de comunicar a los pensionados si la tasa de interés es beneficiosa para la mejora de su
pensión y en el caso que corresponda disponer de que las AFP entreguen dicha información a
quien lo solicite, en los términos que plantea. (45079 de 17/07/2023). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reconsiderar la construcción de un paradero de
microbuses y pista de desaceleración en el punto de Campomar 2, en la ruta F30-E, sector
Mantagua , comuna de Quintero, en los términos que plantea. (45953 de 31/07/2023). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reconsiderar la construcción de un paradero de
microbuses y pista de desaceleración en el punto de Campomar 2, en la ruta F30-E, sector
Mantagua , comuna de Quintero, en los términos que plantea. (45954 de 31/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reconsiderar la construcción de un paradero de
microbuses y pista de desaceleración en el punto de Campomar 2, en la ruta F30-E, sector
Mantagua , comuna de Quintero, en los términos que plantea. (45955 de 31/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de reconsiderar la construcción de un paradero de
microbuses y pista de desaceleración en el punto de Campomar 2, en la ruta F30-E, sector
Mantagua , comuna de Quintero, en los términos que plantea. (45956 de 31/07/2023). A Dirección
de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Inversiones que ha realizado la empresa Esval para la
construcción de piscinas o estanques que permitan el abastecimiento de la Región de Valparaíso,
con la finalidad de evitar cortes de agua prolongados y así mejorar las condiciones de
mantenimiento de la entrega de agua en cantidad y calidad suficiente, en los términos que
plantea. (45964 de 31/07/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 105 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Fecha en que se designará al nuevo secretario regional
ministerial de Minería de la Región de Valparaíso. (45965 de 31/07/2023). A Ministerio de Minería.
Diputada Marzán, doña Carolina . Obligación de comunicar a los pensionados sobre la mejora de la
tasa de interés al momento del recálculo extraordinario de las pensiones entregadas por las
Administradoras de Fondos de Pensiones, en los términos que plantea. (45966 de 31/07/2023). A
Superintendencia de Pensiones.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de paralizar las faenas de las industrias de las
comunas señaladas cada vez que exista contaminación, bajo un criterio estrictamente de salud
humana, como, asimismo, que se dicten a la brevedad las normas de calidad ambiental respecto a
compuestos orgánicos volátiles que se encuentran pendientes y que han sido exigidos por la Corte
Suprema en fallo del año 2018, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45977
de 31/07/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de paralizar las faenas de las industrias de las
comunas señaladas cada vez que exista contaminación, bajo un criterio estrictamente de salud
humana, como, asimismo, que se dicten a la brevedad las normas de calidad ambiental respecto a
compuestos orgánicos volátiles que se encuentran pendientes y que han sido exigidos por la Corte
Suprema en fallo del año 2018, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45978
de 31/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de realizar un “estudio de despliegue operativo”, por
parte de Carabineros de Chile, a fin de definir la cantidad de personal que se requiere para la
comuna de Quilpué, Región de Valparaíso y, así, dar respuesta a las necesidades de la población,
en los términos que plantea. (45987 de 31/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de realizar un "estudio de despliegue operativo", por parte de la institución, a fin de
definir la cantidad de personal que se requiere para la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso y,
así, dar respuesta a las necesidades de la población, en los términos que plantea. (45989 de
31/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de otorgar una hora médica de atención psiquiátrica,
en el Hospital Carlos Van Buren , a la señora Daniele Malsa Porfirio de Magalhaes Correa , en los
términos que indica. (46010 de 31/07/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de otorgar una hora médica de atención psiquiátrica,
en el Hospital Carlos Van Buren , a la señora Daniele Malsa Porfirio de Magalhaes Correa , en los
términos que indica. (46011 de 31/07/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 106 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de otorgar una hora médica de atención psiquiátrica,
en el Hospital Carlos Van Buren , a la señora Daniele Malsa Porfirio de Magalhaes Correa , en los
términos que indica. (46012 de 31/07/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Subsidios y apoyos económicos a que pueden postular los
agricultores y campesinos de las comunas de Llay Llay y Catemu, Región de Valparaíso, para
recuperar sus cultivos, en los términos que indica. (45979 de 31/07/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputada Marzán, doña Carolina . Subsidios y apoyos económicos a que pueden postular los
agricultores y campesinos de las comunas de Llay Llay y Catemu, Región de Valparaíso, para
recuperar sus cultivos, en los términos que indica. (45982 de 31/07/2023). A Subsecretaría de
Agricultura.
Diputada Marzán, doña Carolina . subsidios y apoyos económicos a que pueden postular los
agricultores y campesinos de las comunas de Llay Llay y Catemu, Región de Valparaíso, para
recuperar sus cultivos, en los términos que indica. (45983 de 31/07/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diputada Marzán, doña Carolina . Subsidios y apoyos económicos a que pueden postular los
agricultores y campesinos de las comunas de Llay Llay y Catemu, Región de Valparaíso, para
recuperar sus cultivos, en los términos que indica. (45984 de 31/07/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
demolición y construcción del establecimiento educacional Guardia Marina, como, asimismo,
adoptar las medidas que sean necesarias para reestablecer el proceso educativo de los
estudiantes de la Escuela Especial Nueva Siembra, en el sector de Playa Ancha, de la comuna de
Valparaíso, en los términos que plantea. (46460 de 04/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
demolición y construcción del establecimiento educacional Guardia Marina, como, asimismo,
adoptar las medidas que sean necesarias para reestablecer el proceso educativo de los
estudiantes de la Escuela Especial Nueva Siembra, en el sector de Playa Ancha, de la comuna de
Valparaíso, en los términos que plantea. (46461 de 04/08/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de contactar a la señora Claudia Araya Soto , para
que, dentro de sus atribuciones y facultades, pueda contribuir a la solicitud indicada, en los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 107 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
términos que plantea. (46462 de 04/08/2023). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de contactar a la señora Claudia Araya Soto , para
que, dentro de sus atribuciones y facultades, pueda contribuir a la solicitud indicada, en los
términos que plantea. (46463 de 04/08/2023). A Servicio de la Discapacidad de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de dictar las normas de calidad ambiental que se
encuentren pendientes referida a compuestos orgánicos volátiles, con la premura y urgencia que
se requiere, ante la grave situación que están viviendo los habitantes de la zona de Quintero y
Puchuncaví, en los términos que plantea. (46007 de 31/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Plazos, protocolos y procedimientos que se implementarán para
la pronta operación del profesor Cristian Bernal Ramírez . (48207 de 22/08/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Plazos, protocolos y procedimientos que se implementarán para
la pronta operación del profesor Cristian Bernal Ramírez . (48209 de 22/08/2023). A Subsecretaría
de Salud Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de iniciar un proceso de investigación sobre la
obtención de los grados académicos del señor Maximiliano Antonio Figueroa Bernal , que le
permite ejercer como médico, e iniciar, también, una fiscalización al centro de salud donde ejerce
la supuesta profesión denominado Health &amp; Life , ubicado en el Edificio Prosalud, de Viña del
Mar, aplicándose las sanciones que correspondan, por las consideraciones que expone. (48210 de
22/08/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de iniciar un proceso de investigación sobre la
obtención de los grados académicos del señor Maximiliano Antonio Figueroa Bernal , que le
permite para ejercer como médico, y también realizar una fiscalización al centro de salud donde
ejerce la supuesta profesión denominado Health &amp; Life , ubicado en el Edificio Prosalud, de
Viña del Mar, aplicándose las sanciones que correspondan, por las consideraciones que expone.
(48211 de 22/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cierre de sucursales de la AFP Capital en la zona del valle de
Aconcagua,  especialmente  de  la  ubicada  en  la  comuna  de  Los  Andes,  gestionando  la
reconsideración de dicha medida, por las consideraciones que expone. (48213 de 22/08/2023). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Cierre de sucursales de la AFP Capital en la zona del valle de
Aconcagua,  especialmente  de  la  ubicada  en  la  comuna  de  Los  Andes,  gestionando  la
reconsideración de dicha medida, por las consideraciones que expone. (48214 de 22/08/2023). A
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 108 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Subsecretaría de Previsión Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Subsidios sociales entregados por asignaciones directas,
comodato y subsidios de emergencia adjudicados en la comuna de Quillota durante los últimos 5
años. (48215 de 22/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Diagnóstico de las erosiones y estado estructural del camino al
sector de Colliguay, en la comuna de Quilpué, luego de las lluvias provocadas por el frente de mal
tiempo del mes de agosto de 2023, indicando la fecha y tiempo de duración en que comenzarán
los trabajos de despeje de la zona y reparación de pavimento, en los términos que plantea. (49998
de 20/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Diagnóstico de las erosiones y estado estructural del camino al
sector de Colliguay, en la comuna de Quilpué, luego de las lluvias provocadas por el frente de mal
tiempo del mes de agosto de 2023, indicando la fecha y tiempo de duración en que comenzarán
los trabajos de despeje de la zona y reparación de pavimento, en los términos que plantea. (49999
de 20/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Diagnóstico de las erosiones y estado estructural del camino al
sector de Colliguay, en la comuna de Quilpué, luego de las lluvias provocadas por el frente de mal
tiempo del mes de agosto de 2023, indicando la fecha y tiempo de duración en que comenzarán
los trabajos de despeje de la zona y reparación de pavimento, en los términos que plantea. (50000
de 20/09/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Diagnóstico de las erosiones y estado estructural del camino al
sector de Colliguay, en la comuna de Quilpué, luego de las lluvias provocadas por el frente de mal
tiempo del mes de agosto de 2023, indicando la fecha y tiempo de duración en que comenzarán
los trabajos de despeje de la zona y reparación de pavimento, en los términos que plantea. (50001
de 20/09/2023). A Dirección de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Diagnóstico de las erosiones y estado estructural del camino al
sector de Colliguay, en la comuna de Quilpué, luego de las lluvias provocadas por el frente de mal
tiempo del mes de agosto de 2023, indicando la fecha y tiempo de duración en que comenzarán
los trabajos de despeje de la zona y reparación de pavimento, en los términos que plantea. (50002
de 20/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Diagnóstico de las erosiones y estado estructural del camino al
sector de Colliguay, en la comuna de Quilpué, luego de las lluvias provocadas por el frente de mal
tiempo del mes de agosto de 2023, indicando la fecha y tiempo de duración en que comenzarán
los trabajos de despeje de la zona y reparación de pavimento, en los términos que plantea. (50003
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 109 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de 20/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
Salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de Salud, para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50668 de
27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado  Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de salud para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50669 de
27/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Factibilidad de contactar a la señora Hilda Ramírez Lara y
acceder a la brevedad a su requerimiento médico, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(52168 de 10/10/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 110 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Factibilidad de contactar a la señora Hilda Ramírez Lara y
acceder a la brevedad a su requerimiento médico, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(52167 de 10/10/2023). A Servicio de la Discapacidad de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán  , doña Carolina . Facultades que tiene el servicio para multar y exigir las
reparaciones necesarias a la empresa constructora y vendedora de los inmuebles a la comunidad
San Alberto de La Foresta, ubicada en el sector sur de Villa Alemana, en los términos que plantea.
(52170 de 10/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Facultades que tiene el Servicio Nacional del Consumidor para
orientar y colaborar con las familias afectadas de la comunidad San Alberto de La Foresta, ubicada
en el sector sur de Villa Alemana, en los términos que plantea. (52171 de 10/10/2023). A Servicio
del Consumidor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivo del cambio en el porcentaje del señor Gustavo Moreno
Jorquera en su Registro Social de Hogares, en los términos que indica. (52233 de 10/10/2023). A
Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 111 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivo del cambio en el porcentaje del señor Gustavo Moreno
Jorquera en su Registro Social de Hogares, en los términos que indica. (52232 de 10/10/2023). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de analizar el caso del señor Selestino Verdejo Vera,
particularmente en el caso de corresponder se aplique alguna de las exenciones establecidas para
el pago del impuesto territorial a las personas adultas mayores o una rebaja en el monto, en los
términos que plantea. (52143 de 10/10/2023). A Servicio de Impuestos Internos de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que la estudiante que se individualiza pueda
adquirir matrícula en el Liceo Bicentenario Cordillera, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (52146 de 10/10/2023). A Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación respecto a la
situación que está atravesando la señora Audrey Solas Zamora , funcionaria de la Dirección de
Vialidad de la Provincia de Valparaíso, perteneciente al Ministerio de Obras Públicas, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (52149 de 10/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 112 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que la estudiante que se individualiza pueda
adquirir matrícula en el Liceo Bicentenario Cordillera, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (52144 de 10/10/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que la estudiante que se individualiza pueda
adquirir matrícula en el Liceo Bicentenario Cordillera, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (52145 de 10/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Refiérase al cargo de "asistente de servicios", mencionado en
contratos de trabajo, en correlación a las funciones de caja y servicio al cliente, como, asimismo, a
cómo solucionará la demanda impetrada por los trabajadores sobre la polifuncionalidad, en los
términos que plantea. (52221 de 10/10/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Refiérase al cargo de "asistente de servicios", mencionado en
contratos de trabajo, en correlación a las funciones de caja y servicio al cliente, como, asimismo, a
cómo solucionará la demanda impetrada por los trabajadores sobre la polifuncionalidad, en los
términos que plantea. (52220 de 10/10/2023). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 113 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de analizar el caso del señor Selestino Verdejo Vera,
particularmente en el caso de corresponder se aplique alguna de las exenciones establecidas para
el pago del impuesto territorial a personas adultas mayores o una rebaja en el monto, en los
términos que plantea. (52141 de 10/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de analizar el caso del señor Selestino Verdejo Vera,
particularmente en el caso de corresponder se aplique alguna de las exenciones establecidas para
el pago del impuesto territorial a personas adultas mayores o una rebaja en el monto, en los
términos que plantea. (52142 de 10/10/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Trabajadores del Banco Estado Express están habilitados para
vender seguros de vida y generales de acuerdo con la normativa vigente, En caso contrario, se
solicita  fiscalizar  y  aplicar  las  sanciones  que  correspondan.  (52217  de  10/10/2023).  A
Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Situación que afecta al señor Alexis Morales , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (52215 de 10/10/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 114 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
proyección que está considerada para la contratación de personal de salud mental, tales como
psiquiatras, neurólogos y psicólogos infantiles, en el Hospital de Carabineros, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (52212 de 10/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán  , doña Carolina . Proyección que está considerada para la contratación de
personal de salud mental, tales como psiquiatras, neurólogos y psicólogos infantiles, en el Hospital
de Carabineros, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (52211 de 10/10/2023).
A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán  , doña Carolina . Proyección que está considerada para la contratación de
personal de salud mental, tales como psiquiatras, neurólogos y psicólogos infantiles, en el Hospital
de Carabineros, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (52210 de 10/10/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de evaluar y definir a la localidad de Rapa Nui como
próximo lugar para realizar el Día del Campesino y de la Campesina, en los términos que plantea.
(52209 de 10/10/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 115 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Fecha en que se materializará el aumento de grados de acuerdo
a lo solicitado por los trabajadores del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (Fosis), en los
términos que plantea. (52151 de 10/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Factibilidad de revisar la situación del señor Cristian Eduardo
Márquez Troncoso , de acuerdo a las consideraciones que expone.
(52208 de 10/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de revisar la situación del señor Cristian Eduardo
Márquez Troncoso , de acuerdo a las consideraciones que expone. (52207 de 10/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas por la Delegación Presidencial Regional de
Valparaíso en relación con los robos de los cuales han sido víctimas los propietarios y vecinos de
los edificios Miramar Reñaca y Kandinsky , afectados por los socavones en el sector costero de
Reñaca, comuna de Viña del Mar. (54243 de 30/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 116 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas por la Delegación Presidencial Regional de
Valparaíso en relación con los robos de los cuales han sido víctimas los propietarios y vecinos de
los edificios Miramar Reñaca y Kandinsky , afectados por los socavones en el sector costero de
Reñaca, comuna de Viña del Mar. (54244 de 30/10/2023). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas administrativas que correspondan adoptar, en virtud de las eventuales irregularidades
cometidas por funcionarios de vuestra Institución, en relación con el procedimiento llevado a cabo
en contra de dos menores de edad en la comuna de Viña del Mar, el día 23 de octubre del
presente, de acuerdo a las consideraciones que expone. (54261 de 30/10/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de los funcionarios municipales involucrados en el
incidente en contra de dos menores de edad en la comuna de Viña del Mar, el día 23 de octubre
del presente, como, asimismo, las eventuales responsabilidades de su actuar y las medidas que se
ejecutarán al respecto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (54262 de 30/10/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de la tramitación del megaproyecto habitacional del
Fondo Solidario de Elección de Viviendas, denominado Pajonal Los Laureles , ingresado a vuestro
servicio, indicando si efectivamente este 16 de noviembre se otorgará su aprobación, en los
términos que plantea. (55539 de 10/11/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Faenas mineras actualmente en operación en el sector de
Colliguay, indicando la cantidad de explotación autorizada en cada una de ellas y todas las
solicitudes presentadas para realizar exploraciones y explotaciones mineras en el sector que se
encuentren actualmente en tramitación. Asimismo, refiérase a la situación en la cual se encuentra
el sector de cerro Vizcaíno y la veracidad sobre la eventual instalación de un relave en el sector,
así como los derechos de agua involucrados en los proyectos. (55742 de 14/11/2023). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Faenas mineras actualmente en operación en el sector de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 117 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Colliguay, indicando la cantidad de explotación autorizada en cada una de ellas y todas las
solicitudes presentadas para realizar exploraciones y explotaciones mineras en el sector que se
encuentren actualmente en tramitación. Asimismo, refiérase a la situación en la cual se encuentra
el sector de cerro Vizcaíno y la veracidad sobre la eventual instalación de un relave en el sector,
así como los derechos de agua involucrados en los proyectos. (55743 de 14/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Faenas mineras actualmente en operación en el sector de
Colliguay, indicando la cantidad de explotación autorizada en cada una de ellas y todas las
solicitudes presentadas para realizar exploraciones y explotaciones mineras en el sector que se
encuentren actualmente en tramitación. Asimismo, refiérase a la situación en la cual se encuentra
el sector de cerro Vizcaíno y la veracidad sobre la eventual instalación de un relave en el sector,
así como los derechos de agua involucrados en los proyectos. (55744 de 14/11/2023). A Servicio
de Geología y Minería de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Faenas mineras actualmente en operación en el sector de
Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, así como, también, la cantidad de
explotación autorizada en cada una de ellas, en los términos que plantea. (55737 de 14/11/2023).
A Servicio Nacional de Geología y Minería.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Faenas mineras actualmente en operación en el sector de
Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, así como, también, la cantidad de
explotación autorizada en cada una de ellas, en los términos que plantea. (55738 de 14/11/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Faenas mineras actualmente en operación en el sector de
Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, así como, también, la cantidad de
explotación autorizada en cada una de ellas, en los términos que plantea. (55739 de 14/11/2023).
A Servicio de Geología y Minería de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Incremento de tráfico de vehículos de alto tonelaje en la Ruta F-
760, comuna de Quilpué, en los términos que indica. (55783 de 15/11/2023). A Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 118 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Incremento de tráfico de vehículos de alto tonelaje en la Ruta F-
760, comuna de Quilpué, en los términos que indica. (55784 de 15/11/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Incremento de tráfico de vehículos de alto tonelaje en la Ruta F-
760, comuna de Quilpué, en los términos que indica. (55785 de 15/11/2023). A Municipalidad de
Quilpué.
Diputada Marzán, doña Carolina . Incremento de tráfico de vehículos de alto tonelaje en la Ruta F
760, comuna de Quilpué, en los términos que indica. (55786 de 15/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
incremento de tráfico de vehículos de alto tonelaje en la Ruta F-760, comuna de Quilpué,
indicando la posibilidad de llevar a cabo al menos dos fiscalizaciones semanales en el sector, a fin
de controlar el total cumplimiento de la ley de tránsito y lo dispuesto en el decreto N° 158, según
los antecedentes que expone. (55787 de 15/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto de conservación comprometido a los
estudiantes del Liceo Eduardo de la Barra, de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (55829 de 16/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto de conservación comprometido a los
estudiantes del Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (55830 de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto de conservación comprometido a los
estudiantes del Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (55831 de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado del proyecto de conservación comprometido a los
estudiantes del Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (55832 de 16/11/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estudio para la instalación de plantas desalinizadoras en la zona
costera de Chile, desde las regiones de Atacama al Biobío, encargado por la Comisión Nacional de
Riego a Aquaterra Ingenieros Ltda., en los términos que plantea. (55807 de 15/11/2023). A
Comisión Nacional de Riego.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estudio para la instalación de plantas desalinizadoras en la zona
costera de Chile, desde las regiones de Atacama al Biobío, encargado por la Comisión Nacional de
Riego a Aquaterra Ingenieros Ltda., en los términos que plantea. (55808 de 15/11/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 119 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales se ha tomado la decisión de cerrar el
dispositivo Casa de Acogida, de la comuna de Santa María, Región de Valparaíso, en los términos
que plantea. (56106 de 22/11/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales se ha tomado la decisión de cerrar el
dispositivo Casa de Acogida, de la comuna de Santa María, Región de Valparaíso, en los términos
que plantea. (56107 de 22/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad y a nombre del servicio, las querellas que procedan respecto a
eventuales delitos tributarios y actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ",
surgido en virtud de la publicación de audios que dan cuenta de la comisión de una serie de
hechos ilícitos que involucra a funcionarios del SII, en los términos que requieren. (56933 de
29/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad, las querellas que procedan respecto a eventuales delitos tributarios y
actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ", en los términos que requieren.
(56934 de 29/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de extender la vigencia de la declaración de Zona de
Catástrofe por la sequía que afecta a la provincia de Petorca, dispuesta por el decreto supremo N°
284, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de fecha 26 de septiembre de 2022, en los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 120 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
términos que plantea. (57113 de 01/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de diseñar e implementar un plan estatal que
permita incluir a la epilepsia refractaria dentro de las patologías con cobertura GES y/o incorporar
dicha enfermedad dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo. (57705 de 11/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Proyección para la contratación de personal de salud mental,
tales como psiquiatras, neurólogos y psicólogos i nfantiles en el Hospital de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (58169 de 18/12/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública .
Diputada Marzán, doña Carolina . Proyección para la contratación de personal de salud mental,
tales como psiquiatras, neurólogos y psicólogos i nfantiles en el Hospital de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (58171 de 18/12/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Marzán, doña Carolina . Proyección para la contratación de personal de salud mental,
tales como psiquiatras, neurólogos y psicólogos i nfantiles en el Hospital de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (58173 de 18/12/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para rebajar a
$1.000 todos los peajes de la ruta 68, desde la Región Metropolitana de Santiago a la Región de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 121 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Valparaíso, entre las 08:30 horas del día 30 y las 24 horas del día 31, ambos de diciembre de
2023, en los términos que requiere. (58564 de 29/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para fiscalizar a
Latam Airlines , enviando todos los antecedentes necesarios para informar y transparentar los
términos del convenio celebrado con la Comisión de Desarrollo de la Isla de Pascua, especialmente
en cuanto a la disponibilidad y cantidad de los cupos para Rapa Nui y residentes de la isla y al
cumplimiento  y  respeto  de  la  tarifa  especial  acordada  para  dichos  usuarios.  (59151  de
04/01/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para fiscalizar a
Latam Airlines , enviando todos los antecedentes necesarios para informar y transparentar los
términos del convenio celebrado con la Comisión de Desarrollo de la Isla de Pascua, especialmente
en cuanto a la disponibilidad y cantidad de los cupos para Rapa Nui y residentes de la isla y al
cumplimiento  y  respeto  de  la  tarifa  especial  acordada  para  dichos  usuarios.  (59152  de
04/01/2024). A Dirección de Aeronáutica Civil.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Gestiones que está realizando para dar solución efectiva a las
demandas de los residentes de Rapa Nui y apoyar velando por el cumplimiento del convenio
celebrado por la Comisión de Desarrollo de la Isla de Pascua y Latam Airlines, especialmente en
cuanto a la disponibilidad y cantidad de los cupos para Rapa Nui y residentes de la isla y al respeto
de la tarifa especial acordada para dichos usuarios. (59153 de 04/01/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Razones que justificarían la no incorporación, dentro de las
preguntas para la recolección y procesamiento de la información en el cuestionario de viviendas
particulares del Censo 2024, a las personas en situación de discapacidad, a las personas con
trastorno del espectro autista y a los cuidadores y cuidadoras, por las consideraciones que
expone. (59681 de 09/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Razones que justificarían la no incorporación, dentro de las
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 122 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
preguntas para la recolección y procesamiento de la información en el cuestionario de viviendas
particulares del Censo 2024, a las personas en situación de discapacidad, a las personas con
trastorno del espectro autista y a los cuidadores y cuidadoras, por las consideraciones que
expone. (59682 de 09/01/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Razones que justificarían la no incorporación, dentro de las
preguntas para la recolección y procesamiento de la información en el cuestionario de viviendas
particulares del Censo 2024, a las personas en situación de discapacidad, a las personas con
trastorno del espectro autista y a los cuidadores y cuidadoras, por las consideraciones que
expone. (59683 de 09/01/2024). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Forma en que se está tratando el tema de la alimentación de los
estudiantes  con  trastorno  del  espectro  autista,  indicando  si  se  han  adecuado  las  guías
alimentarias. Si la respuesta es afirmativa, señale desde cuando lo están implementando, en que
establecimientos lo están aplicando y sus resultados. (59990 de 15/01/2024). A Ministerio de
Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Forma en que se está tratando el tema de la alimentación de los
estudiantes con trastorno del espectro autista, indicando si se han adecuado las guías alimentarias
Si  la  respuesta  es  afirmativa,  señale  desde  cuando  lo  están  implementando,  en  que
establecimientos lo están aplicando y sus resultados. (59991 de 15/01/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas que se están realizando para resguardar la seguridad
y disuadir la delincuencia en el Parque Italia, de la ciudad de Valparaíso, indicando si se están
realizando rondas preventivas de seguridad y los días y horarios en que se realizan. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de coordinar un encuentro con representantes de la Policía de
Investigaciones, de Carabineros de Chile y del club de patinaje " Recorriendo Calles ", de
Valparaíso, para realizar acciones en conjunto de protección hacia esta organización y la
comunidad en general. (60457 de 23/01/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 123 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas que se están realizando para resguardar la seguridad y disuadir la delincuencia en el
Parque Italia, de la ciudad de Valparaíso, indicando si se están realizando rondas preventivas de
seguridad y los días y horarios en que se realizan. Asimismo, refiérase a la posibilidad de coordinar
un encuentro con representantes de la Policía de Investigaciones, de Carabineros de Chile y del
club de patinaje " Recorriendo Calles ", de Valparaíso, para realizar acciones en conjunto de
protección hacia esta organización y la comunidad en general. (60458 de 23/01/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre las medidas que se están realizando para resguardar la seguridad y disuadir la
delincuencia en el Parque Italia, de la ciudad de Valparaíso, indicando si se están realizando
rondas preventivas de seguridad y los días y horarios en que se realizan. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de coordinar un encuentro con representantes de la Policía de Investigaciones, de
Carabineros de Chile y del club de patinaje " Recorriendo Calles ", de Valparaíso, para realizar
acciones en conjunto de protección hacia esta organización y la comunidad en general. (60459de
23/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Gestiones que realizará para coordinar y organizar las dos
reuniones anuales con el Consejo Asesor Regional de Campesinos comprometidas en la reunión
del 20 de diciembre de 2023. (60590 de 25/01/2024). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de responder a la brevedad sobre la información
requerida en el oficio N° 55.786, despachado con fecha 15 de noviembre de 2023, por intermedio
de la Cámara de Diputados. De igual modo, refiérase al inicio efectivo de los trabajos de
recuperación y ensanchamiento de la ruta F-760, correspondiente al Camino a Colliguay. (60598
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 124 de 176
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de 25/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de responder a la brevedad sobre la información
requerida en el oficio N° 55.784, despachado con fecha 15 de noviembre de 2023, por intermedio
de la Cámara de Diputados. De igual modo, refiérase al inicio efectivo de los trabajos de
recuperación y ensanchamiento de la ruta F-760 correspondiente al Camino a Colliguay. (60599 de
25/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una reevaluación completa del proceso de
participación ciudadana y consulta pública para la ampliación de la ruta 66 en el tramo de San
Juan, remitiendo información técnica sobre la construcción de la variante, incluyendo la Resolución
de Calificación Ambiental y los demás antecedentes que requiere. (60658 de 26/01/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una reevaluación completa del proceso de
participación ciudadana y consulta pública para la ampliación de la ruta 66 en el tramo de San
Juan, remitiendo información técnica sobre la construcción de la variante, incluyendo la Resolución
de Calificación Ambiental y los demás antecedentes que requiere. (60659 de 26/01/2024). A
Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una reevaluación completa del proceso de
participación ciudadana y consulta pública para la ampliación de la ruta 66 en el tramo de San
Juan, remitiendo información técnica sobre la construcción de la variante, incluyendo la Resolución
de Calificación Ambiental y los demás antecedentes que requiere. (60660 de 26/01/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar al Hospital Adriana Cousiño , de
Quintero, enviando todos los antecedentes relacionados con el caso y realizar las gestiones
necesarias para que el establecimiento de salud señalado cuente con un profesional químico-
farmacéutico permanente. (61371 de 31/01/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Desarrollo, fuente de datos y resultados del estudio respecto a
las  condiciones  laborales  de  los  funcionarios  pertenecientes  a  la  Asociación  Nacional  de
Investigadores en Postgrado (ANIP), llevado a cabo durante el primer semestre del año 2023, en
virtud de las consideraciones que expone. (61791 de 05/03/2024). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 125 de 176
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑORA MIREYA
CECILIA PANTOJA LEVI, DESTACADA FIGURA DE LA MÚSICA POPULAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud del diputado Daniel Manouchehri , de la diputada Carolina Marzán y de los miembros de
la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento de la señora Mireya Cecilia Pantoja Levi , conocida
popularmente como “Cecilia, la incomparable”, quien fuera figura clave en la música popular
chilena desde su irrupción en la primera mitad de los años 60 como parte de la Nueva Ola. Impuso
un cancionero en que destacaron temas como Aleluya, Baño de mar a medianoche, entre muchos
otros.
En 2016, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio otorgó a “La incomparable” el
Premio a la Música Nacional Presidente de la República, en la categoría de Género Popular.
Solicito a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 126 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15639-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE
REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS, PARA PRIORIZAR LAS AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS CON AUTORIDADES DEL ESTADO Boletín N°15.639-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 26 de abril; 17 y 31 de mayo; 7 y 12 de junio de 2023, con la asistencia de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada, Viviana Delgado, Carolina Marzán,
Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados
señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín Lavín, Daniel Melo, Francisco Undurraga y Cristóbal
Urruticoechea.
6) Presidenta de la Junta de Vecinos Villa México, de Antofagasta, señora Enedina Paredes
La presidenta de la mencionada junta de vecinos señaló, en primer lugar, que ha trabajado 11
años por su comunidad. Junto con apoyar el proyecto, opinó que la Ley de Lobby debiese ser más
transparente. Agregó que cuando solicitan reuniones con alguna autoridad, muchas veces se
demoran entre 2 y 3 meses en concedérselas, en circunstancia que los dirigentes vecinales
también son autoridades y merecen respeto. Otro aspecto en el que hizo hincapié fue la necesidad
de ser recibidos directamente por la autoridad a quien solicitaron la reunión, y no por otro
funcionario mandatado para tal efecto.
Por último, recalcó que los dirigentes son quienes más conocen las problemáticas de su
comunidad y realizan su trabajo por verdadera vocación de servicio, lo que debe ser retribuido con
el debido respeto por parte de las autoridades.
*********
Tras la intervención de la señora Paredes, la diputada señora Marzan valoró el trabajo realizado
por los dirigentes sociales y, en particular, por los de juntas de vecinos. Destacó que, en su
ejercicio como parlamentaria, ha podido percatarse que incluso los alcaldes y alcaldesas tienen
problemas para reunirse con las autoridades de gobierno, lo que es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 127 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Por otro lado, coincidió en que quienes mejor pueden expresar y transmitir las inquietudes de los
territorios son los dirigentes vecinales, pues son quienes más conocen a su comunidad y sus
demandas, las que muchas veces son urgentes, por lo que hizo un llamado a que exista respeto
por la labor del dirigente y una atención preferencial.
Por su parte, la diputada señora Delgado valoró el trabajo realizado por los dirigentes vecinales,
destacando que son el primer referente de participación que existe en los territorios. Además,
valoró que con este proyecto de ley se pondrá término al clientelismo y a la dependencia de los
políticos, otorgando herramientas a los dirigentes para empoderarse y poder gestionar de mejor
manera los intereses y aspiraciones de sus representados.
Por último, el diputado señor Beltrán opinó que los dirigentes vecinales debiesen tener prioridad
en todo sentido, pues dedican gran parte de su tiempo a esta labor, incluso dejando de lado sus
asuntos  personales,  y  de  manera  absolutamente  gratuita.  Por  ello,  celebró  el  proyecto,
adelantando su total apoyo al mismo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Senador señor Castro Prieto planteó ir votando ad referéndum, con lo que estuvieron
de acuerdo los Honorables Senadores presentes, señora Sepúlveda  y señor Flores , y las
Honorables Diputadas señoras Riquelme y Marzán, y Diputado señor Venegas. Por su parte, los
Honorables  Diputados  señores  Coloma  y  Moreno  se  manifestaron  a  favor  de  esperar  la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 128 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
presentación formal de la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Marzán, autora de la moción[3], comentó que según la encuesta CASEN del año 2017,
casi un millón y medio de chilenos no cuentan con agua potable y/o baño en sus viviendas,
situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo a información publicada por la
Dirección de Obras Hidráulicas, en el año 2019, existen a la fecha cerca de 1897 sistemas de agua
potable rural, a lo largo del país, que abastecen el 99% de la población de zonas rurales,
alcanzando casi 1.740.639 habitantes. De esta forma es las APR se han convertido en servicios
esenciales para el acceso al agua de las comunidades.
Recordó que las asociaciones de agua potable rural, actuales servicios sanitarios rurales, nacieron
en 1964 paralelamente al plan básico de saneamiento rural, que estableció como prioridad
alcanzar, a lo menos, el 50% de la población rural. De esta forma las APR trabajan para abastecer
de agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les briden el agua que requieren.
Añadió que los sistemas de Agua Potable Rural (APR) son administrados, mantenidos u operados
por la misma comunidad organizada en Comités o Cooperativas. Para el funcionamiento de esta se
cobra una tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, destacó que son los y las dirigentes de los Comités y Cooperativas quienes se hacen
cargo en gran medida de la operabilidad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 129 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
mejor manera posible para sus usuarios. En medio de este valioso compromiso, los y las dirigentes
además de ejercer sus labores en sus propios lugares de trabajo se hacen cargo de garantizar este
derecho humano al agua. Es aquí donde se genera un conflicto para ejercerlo sin ser sancionados
o despedidos por sus empleadores. Ello puesto que, el o la dirigente que está trabajando debe
pedir permiso para salir a atender una urgencia de la APR y en el caso de que no se les otorgue se
contabiliza como inasistencia lo que puede provocar el despido del trabajador.
Recordó que fue David Vásquez, de la APR El Cobre de la comuna de San Esteban quien inspiró
este proyecto cuando se acercó a pedirle ayuda para enfrentar situaciones de emergencia de los
APR sin tener problemas con sus empleadores.
Puntualizó que es importante considerar que los y las dirigentes generalmente corresponden al
directorio por el cual se componen el comité o cooperativa de agua rural, y además de las
funciones propias de la función de su cargo se encargan de las gestionar que la entrega de agua
se de en tiempo y forma.
Finalmente, hizo notar que este proyecto podría incentivar a personas jóvenes a ejercer esta labor
dirigencial, hoy ejecutada mayormente por personas mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 130 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Marzán acusó una contradicción con la Ley de Tenencia Responsable de Mascotas por
cuanto allí se prescribe que el animal rescatado por los municipios u otra entidad debe ser
entregado a alguna organización. A su juicio, el choque consiste en que no se entregan más
recursos y expresó su acuerdo con la necesidad de asignar más recursos y comentó su
experiencia buscando soluciones con la Subsecretaría de Desarrollo Regional para abordar esta
problemática. Sin embargo, resaltó que la contradicción persiste, ya que la ley actual dictamina
que los animales deben ser entregados a organizaciones, y el nuevo proyecto podría contravenir
ese mandato. Solicitó la presencia de representantes del Ejecutivo para explicar esta contradicción
y proporcionar a la comisión orientación sobre el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 131 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Marzán expuso la contradicción que presenta, a su juicio, el proyecto en discusión con
la ley vigente sobre tenencia responsable de mascotas. Señaló que la categoría de “perros
asilvestrados” es problemática, ya que no se puede verificar después de la muerte si un perro era
realmente asilvestrado. Destacó la irresponsabilidad humana en la tenencia de mascotas,
señalando que la mayoría de los perros tiene dueños y la problemática radica en la tenencia
irresponsable. Expresó su preocupación por la contradicción entre legislar para eliminar a los
perros asilvestrados y tener una ley que promueve la tenencia responsable y protección de los
animales. Destacó que la ley actual habla de rescatar a los perros y entregarlos a organizaciones,
pero señaló vacíos legales y falta de recursos en estas organizaciones. Sostuvo que el Ejecutivo
debió haber explicado cómo manejar esta contradicción. Concluyó señalando que, aunque
comprende el espíritu del proyecto en discusión, existen aspectos neurálgicos y cuestionamientos
sobre cómo se abordará esta problemática en el contexto de la legislación actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 132 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Marzán precisó que, entendiendo las dificultades de agricultores y ganaderos, en el
origen del problema se encuentra el abandono humano, e instó a buscar la solución que menos
duela y dañe. Se declaró defensora de la vida animal.
Señaló que, además, hay falta de recursos, sobre todo en la Ley Cholito, ley reactiva que entregó
responsabilidades a los municipios, pero no recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 133 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Marzán, por su parte, expresó su agradecimiento por las exposiciones y destacó la
vergüenza que sentía al ver leyes que no se aplicaban, mencionando el ejemplo de la prohibición
de botar colillas de cigarro al suelo.
Subrayó la importancia de un cambio cultural, pero también de asignar recursos a los municipios
para aplicar la legislación y se refirió a la falta de coordinación entre municipios y centros de
acogida de animales, señalando la necesidad de un diálogo más efectivo.
Expuso la preocupación sobre la falta de recursos y apoyo para enfrentar el problema de los
animales abandonados. Hizo un llamado a buscar soluciones como comisión, sugiriendo la
posibilidad de ampliar indicaciones en la ley de presupuesto para abordar el tema de los recursos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 134 de 176
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Finalmente, preguntó a los expositores de qué forma estiman que la Comisión puede colaborar en
esta problemática de modo que la regulación que existe se aplique, se exija mayor fiscalización,
esterilizaciones y que los recursos se entreguen a quien corresponde.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 135 de 176
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marzán reemplazará en forma permanente al diputado señor Tapia en la Comisión
Especial Investigadora de los actos de Gobierno, entre los años 2018 a 2023, respecto del
resguardo y fiscalización de la seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del
territorio chileno (CEI 25).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marzán  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Tapia  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del
Gobierno, entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, relacionados con la ejecución,
modificación y cumplimiento de contratos y de normas de seguridad para recintos públicos
deportivos, en la reposición del Estadio Municipal de San Antonio (CEI 27).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que la
diputada señora Marzán  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa  en la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 136 de 176
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comunicación del jefe de Bancada de Partido Por la Democracia por el cual se informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Marzán  en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 137 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
22.1.- Indicación de las/os diputadas/os Jorge Guzmán, Mercedes Bulnes , Catalina Del Real ,
Carolina Marzán , Daniel Melo , Carla Morales  y Renzo Trisotti , al artículo 6, para incorporar un
nuevo artículo 45 bis, del siguiente tenor: (Rechazada).
“Artículo 45 bis. La infracción de las obligaciones establecidas en el artículo anterior dará lugar a
las responsabilidades administrativas que correspondan.
Se considerará que el jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución
correspondiente, contraviene especialmente el principio de probidad administrativa cuando el
respectivo órgano, servicio o institución incremente su dotación sin priorizar el cumplimiento de la
obligación a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, señaló que en los últimos incisos
de la indicación número 25 presentada por el Ejecutivo, ya se contemplaría lo propuesto por el
diputado Guzmán, sin perjuicio de que se podría mejorar la redacción.
El diputado Guzmán estimó que su propuesta se refiere al cumplimiento del 2%, siendo por ello
más específica que la propuesta del Ejecutivo, la que de todas formas se podría complementar con
la referencia de su indicación.
La Jefa de la División Jurídico-Legislativa, señora Camila Astorga, señaló que la indicación número
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 138 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
25 del Ejecutivo contempla la infracción a cualquiera de las obligaciones legales correspondientes.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia complementó señalando que no se podría considerar una
falta a la probidad el sólo incumplimiento del 2%, pues ello puede depender de distintas variables,
distinto a no realizar el proceso de selección adecuadamente, lo que sí derivaría en un actuar
cuestionable.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 22.1 fue rechazada por mayoría. Votó a favor el diputado
Guzmán. Votaron en contra las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real,
Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez y Trisotti. Se abstuvo el diputado Sepúlveda. (1-8-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 1.-
Número 1.
Se presentó una indicación:
1- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), y Santibáñez: - Al Artículo 1°, número 1, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de una
pensión de invalidez”. (Rechazada)
Debate.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 139 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el Ejecutivo opta por incluir a las personas
asignatarias de pensión de invalidez, mientras que esta indicación las excluye, en reiteradas
ocasiones, sugiriendo votar en contra de la misma, conjuntamente con todas las que sean
similares.
El diputado Guzmán, manifestando comprender lo señalado por el Ejecutivo, sugirió retirar tales
indicaciones.
El Director del Servicio Nacional de Discapacidad (Senadis), señor Daniel Concha Gamboa destacó
que el registro nacional de discapacidad es voluntario que, si bien ha ido en aumento, no dice
relación con los datos reales correspondientes. Por lo tanto, se incluye la pensión de invalidez, por
tratarse de un registro más antiguo que también certifica la discapacidad, lo que permite tener el
máximo posible para llegar al porcentaje legal.
El diputado Guzmán recordó que se presentó la indicación para adecuar el artículo a la legislación
internacional, pero luego se entendió que no era lo más adecuado.
La diputada Bulnes discrepó en cuanto a que la razón de esta frase sea facilitar el cumplimiento,
pero sí aumentar el espectro de cobertura.
Votación.
Puesta en votación la indicación 1, fue rechazada por mayoría. Votó a favor la diputada Bravo
(doña Marta). Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Sepúlveda  y  Trisotti.  No  existieron  abstenciones  ni
inhabilitaciones.  (1-9-0).
Puesto en votación el artículo 1°, número 1), propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bulnes, Bravo (doña Marta), Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 140 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
19.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna), Santibáñez:
a.- Al Artículo 5°, letra b), para reemplazar la frase: “cada tres años contados desde su entrada en
vigencia”, por la siguiente nueva frase: “cada tres años, la primera de ellas a partir de su entrada
en vigencia”. (Rechazada)
b.- Al Artículo 5°, letra c), Al artículo 4 de la ley N° 21.015, para reemplazar la frase: “Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de Diputados”, por la
siguiente nueva frase. “Comisión de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados
y Diputadas.”. (Aprobada con enmiendas).
Debate.
La diputada Del Real (Presidenta), solicitó dividir la votación de la indicación, separando la letra a
y letra b.
El diputado Guzmán  sugirió complementar la letra b, agregando a continuación de la frase
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad”.
Votación.
La indicación número 19, letra a), se rechazó por incompatibilidad con lo ya aprobado por la
Comisión.
Puesta en votación, la indicación número 19.1, letra b), con la frase referida, fue aprobada por
unanimidad agregando a continuación de la frase Comisión de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación”, la frase “y Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Votaron a favor las/os diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del
Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de
Mercedes Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 141 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Número 2.
- Se presentaron las siguientes indicaciones:
2.- Indicación del diputado Sánchez: Al artículo 1°, N° 2, para eliminar la palabra “género”.
(Rechazada)
3.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna) , Santibáñez: Al Artículo 1°, número 2, para eliminar la frase: “y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada)
Debate.
Se indicó que la indicación 3 ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
Puesta en votación la indicación número 2 fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os
diputadas/os Bravo (doña Marta), Del Real y Trisotti. Votaron en contra las/os diputadas/os Bulnes,
Guzmán,  Marzán,  Morales,  Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez  y  Sepúlveda.  No  existieron
abstenciones ni inhabilitaciones. (3-7-0).
La indicación número 3, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
aprobado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 2, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. Votó en
contra la diputada Del Real. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 142 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
14.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , Santibáñez  al Artículo 2°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia destacó que el artículo, en su letra a), busca superar una
de las principales barreras detectadas en la contratación de personas con discapacidad en el
sector público, permitiendo la contratación de personas que acrediten estudios en la modalidad de
educación especial.
El diputado Melo estimó que se trata de un cambio muy relevante para las y los estudiantes de la
enseñanza escolar especial, permitiendo el acceso a un trabajo en el sector público, cuestión que
significará un gran avance en la materia.
La diputada Del Real (Presidenta), adhirió a lo anterior, pues en diversas escuelas especiales se ha
manifestado la importancia de este tipo de modificaciones.
La señora Iturrieta señaló que, en la letra b), esta parte de la indicación busca corregir otra de las
principales barreras para acceder al sector público, que actualmente exige “salud compatible con
el cargo”, siendo muy propia del modelo biomédico que ha regido en nuestro país, homologando
una enfermedad con la discapacidad, en tanto la normativa internacional de derechos humanos
requiere diferencias claramente entre tales circunstancias. Por ende, se trata de una modificación
necesaria y que tendrá impacto positivo en las personas con discapacidad.
Votación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 143 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Puestas en votación, la indicación 13 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 14 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Artículo 6
Letra a)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
20.- De las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) , Pérez (doña
Joanna), Santibáñez al Artículo 6°, letra a), para eliminar la frase: “ser certificada, centrando su
análisis en los obstáculos, dificultades o barreras que el entorno le generen para participar en
forma plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás”. (Rechazada).
21.- Indicación del Ejecutivo, al artículo 6, para modificarlo de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el literal a), la expresión “certificada” por “calificada”. (Aprobada).
Debate.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 144 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El Director de Senadis explicó que la expresión correcta es “calificada”, pues la certificación es el
paso final, que permite constatar la discapacidad. Por ende, lo más importante es el proceso de
calificación.
El diputado Guzmán  estimó que se podrían votar las indicaciones 20 y 21, ya que no son
contradictorias.
La diputada Bulnes formuló dudas sobre la redacción.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia discrepó de la compatibilidad, pues la indicación 20
elimina la frase, debiendo ser más adecuado reemplazar la palabra, conservando la frase.
El diputado Guzmán sugirió entonces votar primero la indicación número 21 y, en caso de ser
aprobada, dar por rechazada la indicación número 20.
La Comisión, respecto a esta indicación (del Ejecutivo) acordó dividir la votación por sus literales.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 21, letra a), fue aprobada por unanimidad. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Pérez  (doña  Johana),  Santibáñez,  Trisotti.  No  existieron  votos  en  contra,  abstenciones  ni
inhabilitaciones. (10-0-0).
La indicación número 20 se dio por rechazada con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 145 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
28.1.- Indicación del diputado Guzmán y Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán,
Melo ,  Morales ,  Santibáñez ,  Sepúlveda  y  Trisotti ,  para  agregar  el  siguiente  artículo  cuarto
transitorio, nuevo: (Aprobada)
“Artículo cuarto.- La modificación introducida por el artículo 1°, numeral 7), referida a la
incorporación de un artículo 157 sexies, nuevo, al Código del Trabajo, entrará en vigencia el año
siguiente a la fecha de publicación de esta ley.
Las infracciones que sean objeto de procedimientos sancionadores iniciados por la Dirección del
Trabajo con anterioridad a la entrada en vigencia del artículo 157 sexies del Código del Trabajo,
introducido por el artículo 1°, numeral 7), de la presente ley, serán sancionadas conforme a las
normas vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
Votación.
Puesta en votación, la indicación número 28.1 fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor
las/os diputadas/os Ahumada, Bravo (doña Marta), Bulnes, Guzmán, Marzán, Melo, Morales,
Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones.
(10-0-0).
Por la misma votación, se entiende rechazada la indicación número 29 del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 146 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Número 3.
Se presentó una indicación:
4.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez: Al Artículo 1°, número 3, para eliminar la frase: "y/o asignatarias de
una pensión de invalidez". (Rechazada).
Debate.
Se indicó que esta indicación ya estaba contenida en una anterior ya rechazada por la Comisión.
Votación.
La indicación número 4, se dio por rechazada reglamentariamente, por ser contradictoria con lo ya
votado por la Comisión.
Puesto en votación el artículo 1°, número 3, del texto propuesto por el Senado, fue aprobado por
unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os Bravo (doña Marta), Bulnes, Del Real, Guzmán,
Marzán, Morales, Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana), Santibáñez, Sepúlveda y Trisotti. No
existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 147 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
5.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar el literal b) del numeral 4). (Aprobada como votación
separada).
6.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
(doña Joanna), y Santibáñez, al Artículo 1°, número 4, letra b), para reemplazar la frase: “estará a”
por la siguiente nueva frase: “aplicará la”. (Rechazada).
7.- Indicación de los diputados Guzmán y Undurraga (don Francisco), al artículo 1°, número 4, letra
b), para reemplazar la frase “Para estos efectos, siempre se estará a la multa máxima establecida
en dicho artículo, según el tamaño de la empresa correspondiente. Las referidas multas serán
aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la obligación establecida en el
inciso primero del presente artículo” por la siguiente: (Rechazada).
“Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual el empleador debió cumplir con la
obligación establecida en el inciso primero del presente artículo y respecto de cada trabajador con
discapacidad o asignatario de una pensión de invalidez que, en virtud del número de trabajadores
de la empresa, debió estar contratado y no lo estaba.”.
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, explicó que la indicación busca
eliminar dicha b, pues el mismo contenido se propone en otra ubicación del articulado (nuevo
artículo 157 sexies).
Votación.
Puesta en votación separada la letra b) del texto propuesto por el Senado fue rechazada por
unanimidad. No existieron votos a favor. Votaron en contra las/os diputadas/os: Arroyo (en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Bulnes, Del Real, Guzmán, Melo, Pérez (doña
Marlene), Sepúlveda y Trisotti. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (0-8-0)
La indicación número 5 se entiende aprobada, por la misma votación.
Las indicaciones números 6 y 7, al ser incompatibles con lo ya aprobado, se entienden rechazadas
reglamentariamente por la misma votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 148 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
18.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 4°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
No hubo mayor debate.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 17, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 18 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 149 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
16.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 3°, para agregar a continuación de la palabra:
“entenderá que”, la siguiente nueva palabra: “también”. (Rechazada).
Debate.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia señaló la indicación número 13, 15 y 17 se refiere a lo
mismo que se plantea para el artículo 3° y 4°, sugiriendo votarlas conjuntamente.
Votación.
Puestas en votación, la indicación 15, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os
diputadas/os Arroyo (en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada), Del Real, Guzmán, Melo,
Pérez (doña Marlene), Pérez (doña Johana) y Sagardía (en reemplazo de la diputada Mercedes
Bulnes). No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0).
La indicación 16 se entiende rechazada reglamentariamente por la misma votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 150 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
10.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene) ,
Pérez (doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra b), para eliminar la frase
(Rechazada).
“2.- Las donaciones deberán dirigirse a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones,
fundaciones y organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418,
que pueden acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N°
19.885, cuyo objeto social considere la inclusión laboral, intermediación laboral, capacitación,
rehabilitación, promoción y fomento para la creación de empleos, contratación o inserción laboral
de las personas con discapacidad. El reglamento a que hace referencia el inciso final del artículo
157 bis, determinará los lineamientos para establecer las características de los proyectos y
programas  que  deberán  presentar  dichas  asociaciones,  corporaciones,  fundaciones  y
organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, que pueden
acceder al Fondo Mixto de Apoyo Social establecido en el artículo 3° de la ley N° 19.885, para el
cumplimiento de los fines mencionados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión Especial Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13011-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES AL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. Boletines Nos 13.011-11, 14.445-13 y 14.449-
13, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 2 de
agosto de 2022; 17 de enero, 14 y 21 de marzo, 3 y 11 de abril, 30 de mayo, 6, 12 y 13 de
junio, 10, 11 y 25 de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Yovana
Ahumada, Marta Bravo, Mercedes Bulnes, Catalina Del Real (Presidenta), Jorge Guzmán,
Carolina Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Joanna Pérez, Marlene Pérez, Marisela Santibáñez,
Alexis Sepúlveda, y Renzo Trisotti.
9.- Indicación de las/os diputadas/os Del Real, Guzmán, Marzán, Melo, Pérez (doña Marlene), Pérez
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 151 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
(doña Joanna) , y Santibáñez  al Artículo 1°, número 5, letra a), literal ii), para eliminar la frase:
(Rechazada).
“Asimismo, se podrá efectuar donaciones al Fondo Mixto de Apoyo Social al cual pueden acceder
las organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la ley N° 19.418, conforme
lo dispone el artículo 3° de la ley N° 19.885.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14744-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CRITERIOS PARA FACILITAR EL ACCESO
A LOS BENEFICIOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BOLETÍN N° 14.744-35
Tratado y acordado en sesiones de 25 de julio, 29 de agosto y 3 de octubre de 2023, con la
asistencia de Yovana Ahumada, Mercedes Bulnes, Del Catalina Real, Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Marisela Santibañez, Alexis
Sepúlveda, Renzo Trisotti, y Gastón Von Mühenbrock.
-- Se presentó una indicación de los siguientes diputados/as: Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán,
Pérez Marlene , Pérez Joanna , Santibáñez , Sepúlveda  y Von Mühlenbrock , para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
"Artículo único. - Agrégase en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, un inciso tercero
del siguiente tenor:
“El estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.".
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 152 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 153 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 154 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (664)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 417 “Fundación Promoción y Desarrollo de la
Mujer – PRODEMU”, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 155 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
“El  Ministerio  de  Agricultura  informará,  semestralmente,  a  la  Comisión  Especial  Mixta  de
Presupuestos, y a las Comisiones de Agricultura del Senado y de la Cámara de Diputadas y
Diputados, los recursos destinados para la Capacitación e inversión en tecnología para el trabajo
de la mujer.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaria de Agricultura). (714)
Para agregar en la Glosa 14, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 383 “Apoyo a la
Comercialización de Pequeños Productores de Trigo”, lo siguiente:
“El Ministerio de Agricultura informará a la Comisión de Agricultura de la Honorable Cámara de
Diputadas y Diputados las compras del Estado y los recursos destinados, realizadas a través de
circuitos cortos y con directo beneficio a la agricultura familiar campesina.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaria de Agricultura). (726)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 369 “Emergencias
Agrícolas”, lo siguiente:
“El Ministerio de Agricultura informará a la Comisión de Agricultura de la Honorable Cámara de
Diputadas y Diputados las compras del Estado y los recursos destinados con directo beneficio a la
agricultura familiar campesina.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 156 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 157 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 158 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (850)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 531 “Supervisión
Técnico Pedagógica”, en su inciso segundo, luego del punto aparte que ahora pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“Los  establecimientos  educacionales  que  reciban  recursos  de  conformidad  con  el  Decreto
Supremo 170 del año 2009, deberán, con cargo a los recursos percibidos, contar con un programa
que contemple, al menos, la contratación de un terapeuta ocupacional, un fonoaudiólogo, un
educador diferencial, un psicopedagogo y un psicólogo. De los profesionales señalados, al menos
dos deberán tener alguna especialización para trabajar con personas con discapacidad. En casos
especiales, con cargo a estos recursos, se podrá contratar un profesional de la salud.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 159 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 160 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 161 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (475)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, lo
siguiente:
“Se podrá también con cargo a estos recursos financiar la incorporación de la fotografía de las y
los candidatos en las cédulas de votación.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (487)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 162 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
“Se podrá también con cargo a estos recursos financiar la incorporación de la fotografía de las y
los candidatos en las cédulas de votación.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (504)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, lo
siguiente:
“Se podrá también con cargo a estos recursos financiar la incorporación de la fotografía de las y
los candidatos en las cédulas de votación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
- De los diputados señores Araya, don Jaime; Bianchi; Tapia y Ulloa, y de las diputadas señoras
González; Marzán; Molina y Musante:
1) Para reemplazar el artículo 5° del proyecto de ley, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 163 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
“Artículo 5.- Establézcase una cotización de cargo del empleador de un 6% de conformidad a lo
establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980. Dicha cotización se abonará de la forma
siguiente:
1) Un 2% destinado a las cuentas de capitalización individual, de acuerdo a lo establecido en el
decreto ley N° 3.500, de 1980. Esta cotización considerará un componente de solidaridad
intrageneracional y se registrará, por parte del Administrador Previsional, de la forma que a
continuación se indica:
a. El 70 por ciento de dicha cotización se abonará en la cuenta antes indicada, y
b. El 30 por ciento de la cotización del 2% calculada sobre una remuneración base.
Para estos efectos, se entenderá por remuneración base al promedio de todas las remuneraciones
mensuales imponibles de los trabajadores dependientes respecto de los cuales se hayan enterado
cotizaciones al Seguro Social Previsional en el mes correspondiente, ajustada según el tiempo
trabajado. El registro antes señalado corresponde a una jornada completa, debiendo calcularse
proporcionalmente de acuerdo con el tiempo efectivamente trabajado.
Para la aplicación de este literal se estará de acuerdo con lo que determine la Superintendencia de
Pensiones a través de una norma de carácter general.
2) Un 2% de acuerdo a lo establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, para efectos de
financiar la garantía establecida en el artículo 3, el complemento a que se refiere el artículo 4, y la
compensación establecida en el artículo 5. Adicionalmente, con cargo a esta cotización, se
financiará el beneficio de sala cuna establecido en el Código del Trabajo.
3) Un 2%, para efectos de financiar un Fondo de Longevidad, establecido en el párrafo séptimo del
Título II de la presente ley.
Cesará la obligación de la persona empleadora de enterar la cotización establecida en este
artículo, al momento en que el trabajador se pensione por vejez o invalidez total conforme al
decreto ley Nº 3.500, o al cumplimiento de los 65 años de edad, lo que sea primero.
Establézcase un Fondo de Longevidad, el cual será financiado con cargo a lo dispuesto en el °
numeral 3) del presente artículo.
El Fondo de Longevidad (en adelante “El Fondo”) tendrá por finalidad el financiamiento de las
pensiones de aquellas personas que hayan superado en edad la expectativa de vida establecida
en la Tabla de Mortalidad confeccionada con arreglo a lo establecido en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, manteniendo o mejorando el monto promedio percibido por el pensionado durante los
últimos tres meses anteriores a la aplicación del Fondo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 164 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La Administración del Fondo recaerá en el Inversor de Pensiones del Estado o en el Inversor de
Pensiones Privado que el Gestor del Fondo Integrado de Pensiones determine, según lo dispuesto
en el Párrafo Séptimo del Título Segundo de la presente ley.
Este Fondo beneficiará de manera universal a las y los pensionados bajo la modalidad de Retiro
Programado que hayan superado el umbral de expectativa de vida establecido en virtud de la
Tabla de Mortalidad confeccionada de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley 3.500 del
año 1980, a partir del mes inmediatamente siguiente al momento en que el beneficiario haya
cumplido con la edad establecida en la mencionada Tabla.
En la eventualidad que el potencial beneficiario del Fondo fallezca antes de alcanzar la edad
dispuesta para recibir el beneficio, el 75% del aporte que se haya hecho con ocasión de su trabajo
al fondo pasará a formar parte de la masa hereditaria del causante o potencial beneficiario,
aplicándose las normas generales de la sucesión por causa de muerte. Para tales efectos, el
causante deberá haber enterado, a lo menos, 60 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas,
en el Fondo. La entidad administradora del Fondo será la encargada de verificar el cumplimiento
de este requisito y dispondrá la entrega de los recursos a la Comunidad Hereditaria de
conformidad con las reglas generales.
Con todo, las expectativas de vida establecidas en las Tablas de Mortalidad señalada en el
presente artículo, jamás podrán ser superiores a 5 años, en relación con las expectativas de vida
determinadas para hombres y mujeres dentro de la Tabla de Mortalidad Poblacional, elaborada por
el Instituto Nacional de Estadística.”
2) Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo en el artículo 112 del proyecto, en los
términos que a continuación se señala:
“Adicionalmente a los requisitos señalados en el inciso anterior, en el caso de los extranjeros que
hayan ingresado al país por pasos habilitados y cumpliendo fehacientemente con el control
migratorio, sólo accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social Previsional, quienes se
encontraren en posesión del Permiso de Residencia Definitiva en virtud de lo dispuesto en la ley
21.325 de Migración y Extranjería, por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos,
contados desde la obtención del Permiso. Por su parte, los extranjeros que hayan ingresado al país
por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados,
adulterados o expedidos a nombre de otra persona, y que sin embargo hayan logrado obtener
Permiso de Residencia Definitiva, accederán a las prestaciones o beneficios del Seguro Social
Previsional una vez cumplidos treinta años continuos o discontinuos contados desde la obtención
del Permiso, debiendo cumplir además con los requisitos establecidos en el inciso primero del
presente artículo.”
3) Para incorporar el siguiente inciso final nuevo al artículo quincuagésimo cuarto de las
disposiciones transitorias, incorpórese:
“El Estado supervigilará y garantizará que, durante el proceso de traspaso de los fondos desde la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 165 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Administradora de Fondos de Pensiones hacia el Inversor de Pensiones, las personas que se
encuentren pensionadas en la modalidad de retiro programado al momento de la promulgación de
la presente ley no sufrirán detrimento ni menoscabo alguno en el monto de sus pensiones
mensuales percibidas. En el caso de producirse disminución en la pensión mensual percibida, el
Estado completará el saldo insoluto tomando como referencia la pensión percibida en el mes
anterior a la entrada en vigencia de la presente ley”.
4) Para reemplazar, en el artículo sexagésimo tercero de las disposiciones transitorias del proyecto
la frase “sexto año” por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
4.- Las diputadas Bello y Marzán, y el diputado Pino formulan indicación para modificar el inciso
segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
a) Agregar, luego de la palabra “emergencias” la frase “que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también a
concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior”.
b. Agregar, luego de la frase “artículo 160” la frase “del Código del Trabajo,”.
La diputada Bello fundamentó la indicación en la necesidad ajustar y precisar el concepto de
emergencia para que no queden dudas o incertezas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 166 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
5.- Las diputadas Bello y Marzán y el diputado Pino presentaron indicación para reemplazar el
inciso final por el siguiente:
“Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente
a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.
En cuanto a la indicación antes indicada la diputada Bello precisó que el espíritu de la sustitución
es precautorio, de modo que una vez se produzca el aviso a la Inspección del Trabajo los
dirigentes no tengan problemas legales con sus empleadores y queden bajo la tutela de dicha
institución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
2.- Las diputadas Bello y Marzán y el diputado Pino formularon indicación para agregar el siguiente
inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente tenor:
“Así mismo, podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan por objeto
participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones legislativas
parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas
unidades que lo conforman.”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 167 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
1.- Las diputadas Bello y Marzán, y el diputado Pino, presentaron indicación para reemplazar el
inciso primero por el siguiente:
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.”.
Respecto de la indicación, la diputada Bello explicó que dadas las diferencias manifestadas en la
sesión anterior se optó por una definición clara de los eventos que justificarían la activación de las
salidas de emergencia, mencionándose, entre otros, eventos climáticos, incendios y fallas en los
cortes de suministro como los factores determinantes, en lugar de dejar la interpretación abierta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 168 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, doña Marta, Musante, Molina,
Marzán y Tapia y Gilles:
“En el artículo 57 de las disposiciones transitorias del proyecto, reemplazase la frase “sexto año”
por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece".
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en materias de seguridad social, reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 169 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
2.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para eliminar la frase: “Los
perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 170 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
4.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la frase:
“todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje, viviendo sin supervisión o control
directo de seres humanos” por la siguiente frase: “aquellos caninos que no se encuentren inscritos
en el Registro Nacional de Mascotas y que han perdido su condición de domésticos, producto del
abandono, extravío y la reproducción no controlada, volviendo a un estado salvaje”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 171 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
13.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme , y del diputado Rosas  para reemplazar la
palabra: “sanitaria” por la palabra “competente”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 172 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
8.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la frase:
“podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473” por la siguiente frase: “podrán
adoptarse una serie de medidas para el control reproductivo de conformidad con los términos
establecidos en la ley Nº21.020”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 173 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
20.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme,  y del diputado Rosas  para reemplazar el
artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento especial,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 174 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
por medio de:
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE).
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, o en
proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 175 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
21.- De las diputadas Marzán, Nuyado  y Riquelme , y del diputado Rosas  para reemplazar el
artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento especial,
por medio de:
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional de
Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE).
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, o en
proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad competente.
c) Prohibición de ingresar con canes sin correas u otras medidas de control que en playas,
balnearios o zonas costeras.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12271-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA A
LOS PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA INVASORA Y
DISPONE SU CONTROL POR PARTE DE LA AUTORIDAD SANITARIA DE
CONFORMIDAD A LA LEY. BOLETÍN N°12.271-01
Tratado y acordado, durante el Período Legislativo 2018- 2022, según consta en las actas de
las sesiones de fecha 6 y 20 de agosto, 3 de septiembre y 8 de octubre de 2019, con la
asistencia de las diputadas Emilia Nuyado Ancapichún y los diputados Harry Jürgensen
Rundshagen, Jorge Rathgeb Schifferli y Frank Sauerbaum Muñoz, y de las ex diputadas Jenny
Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambiado, Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los ex diputados
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge Sabag
Villalobos e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron, además, la diputada Joanna Pérez Olea y los diputados Félix González Gatica y
Diego Schalper Sepúlveda.
Asimismo, concurrieron, los exdiputados, señores Fidel Espinoza Sandoval, Iván Flores García,
Javier Hernández Hernández, Manuel Monsalve Benavides y Pablo Prieto Lorca.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 176 de 176
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Durante el actual Periodo Legislativo (2022-2026) el proyecto de ley fue tratado y acordado,
según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 16 y 23 de octubre, 6 y 20
de noviembre de 2023, y 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula
Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto; Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún;
Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, las diputadas Yovana Ahumada Palma, Mercedes Bulnes Núñez, Marlene
Pérez Cartes y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Juan Fuenzalida Cobo, Félix González
Gatica, Daniel Lilayu Vivanco y Héctor Ulloa Aguilera.
15.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar, en su
letra b), la palabra: “castración” por la palabra “esterilización”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80718/1/4550_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Marzán Pinto
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  53 ................................................................................................................ 
Informante  55 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  73 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  73 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  80 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  137 .......................................................................................................... 
Integración  151 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  153 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 3 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, este proyecto, del cual soy patrocinante -agradezco mucho a la diputada
Catalina del Real que me haya invitado a participar en él-, tiene un profundo sentido humano,
social y de derechos, que voy a graficar en un ejemplo muy concreto. Hace un tiempo me reuní
con miembros de la Corporación Apert Chile, una institución que vela por las personas con
síndrome de Apert.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 4 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
¿Qué es el síndrome de Apert? Es una de las tantas llamadas enfermedades raras, poco frecuentes
o huérfanas, que afecta la cara, el cráneo, los dientes, las manos, y los pies en algunas ocasiones.
Luzmenia Valencia , que es coordinadora de la Corporación Apert Chile, nos contó las diversas
problemáticas que tienen las personas al no tener huellas en sus dedos, ya que no pueden
acceder a los servicios que ofrecen las diversas instituciones que utilizan el registro de huellas
para identificarse, por ejemplo, en su atención de salud. En el sistema público no existen mayores
inconvenientes, porque pueden acceder mediante su RUT. Pero cuando deben atenderse en la
salud privada comienzan las trabas y las limitaciones, ya que al cumplir los siete años de edad son
los propios niños o niñas os que deben inscribir sus huellas para adquirir bonos de atención
médica, siendo imposible para ellos cumplir con este requisito.
Tras visibilizar este problema, afortunadamente una empresa se puso en contacto con la
organización y realizó una jornada completa para varios de sus integrantes. Durante esta jornada
se logró el registro de los participantes a través de las palmas y otras partes del cuerpo para que
finalmente puedan tener atención digna en la salud, como merecen.
Otra situación ocurre también cuando comienzan a adquirir la mayoría de edad, pues se ven
discriminados al no poder realizar muchos de sus trámites, por ejemplo, en BancoEstado. Lo
anterior desembocó en una reunión que tuvimos con el presidente de dicha institución, en la cual
entendieron desde el plano humano esta situación y se comprometieron a trabajar junto con las
organizaciones, para encontrar una solución para la correcta identificación de todas las personas
que sufren estos síndromes y enfermedades en el menor tiempo posible.
¿Por qué cuento esta experiencia de Apert Chile? Porque corresponde a una de las tantas
instituciones que representan a ciudadanos y ciudadanas de nuestro país que, al no tener la
posibilidad de desarrollar de manera expedita diversos trámites, se ven envueltos en la
vulneración de sus estados de salud y también muchas veces al maltrato. Y son las organizaciones
las que se han tenido que hacer cargo de situaciones de las que debería hacerse cargo del Estado.
Por eso, felicito a la Corporación Apert Chile, así como a tantas otras que hoy están levantando
situaciones como esta, en una lucha constante por vivir en igualdad de condiciones y derechos.
Este proyecto va en la vía correcta. Por eso, colegas, los invito a apoyarlo, porque el Estado tiene
que hacerse parte. Todas las personas tienen que ser sujetos de derecho en este país, como
siempre hemos insistido en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, que en enero recién
pasado cumplió tres años, en la cual nos sentimos muy orgullosos por haber sido capaces de
levantar esta y muchas otras demandas que por mucho tiempo habían sido silenciadas y
postergadas por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 5 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en verdad, no estaba inscrita para intervenir, pero, al escuchar todos los
testimonios que se han dado, voy a fundamentar mi voto.
Anuncio que me voy a abstener, y voy a explicar por qué lo haré. Simplemente lo haré porque no
me gusta la obligatoriedad. Aquí se dice que el himno es una instancia que nos podría unir, por
ejemplo; pero para unir a las personas primero tiene que haber información, participación y
desarrollo de los afectos. Eso es tremendamente importante. Vengo del mundo del trabajo
colectivo; si no hay un trabajo profundo, sin duda, no vamos a lograr esa tan anhelada unión.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 6 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comparto muchos de los testimonios, pero creo que también se ha desvirtuado la discusión de
fondo con los argumentos que hoy se entregan.
¿Por qué voy a votar abstención? Porque no quiero que el día de mañana, a los alumnos y alumnas
les digan que tienen que cantar el himno por obligación porque aquí los legisladores y legisladoras
tomamos la decisión de que ello tiene que hacerse obligadamente, aunque sea una vez al mes.
Me encantaría que los establecimientos educacionales, quizás, de manera voluntaria, levantaran
esta inquietud, hablaran e hicieran mesas de trabajo con sus alumnas y alumnos, porque
finalmente no hemos tomado la opinión de los niños, niñas y adolescentes acerca de este proyecto
de ley, que, sin duda, a ellos también los toca e impacta.
En mi etapa escolar, en los establecimientos donde estudié, no solamente los lunes, sino también
en otras ocasiones cantábamos no solo el himno nacional, sino también el de otros países -reitero,
por los establecimientos donde estudié-. También lo hacíamos en el mes de María, junto con las
oraciones y rezos correspondientes. No tuve ningún problema con ello; pero creo que no existía la
real conciencia, porque no se nos entrega el valor profundo de lo que uno está transmitiendo o
repitiendo.
Insisto: creo que cada padre, madre o tutor tiene el derecho a decidir respecto del tema religioso.
Somos un país donde educamos a los niños y niñas con libertad de culto.
En general, la obligatoriedad en este proyecto no me gusta. Solamente por eso me abstendré-
acabo de fundamentar mi voto-. Hago un llamado a los establecimientos educacionales y, sobre
todo, a nosotros, los legisladores y legisladoras, a tomar en cuenta la opinión de los niños, niñas y
adolescentes, y a no tenerle miedo a la participación de los jóvenes y, sobre todo, a la opinión de
los padres, madres y organizaciones, que creo tienen mucho que decir, al igual que los
establecimientos educacionales, respecto de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 7 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, este proyecto de ley es una modificación a la ley de caza, que permitiría la
matanza de perros, que se contrapone totalmente a una ley actualmente vigente, como es la “ley
Cholito”, que busca el cuidado y la tenencia responsable de mascotas.
¿Por qué menciono esto? Porque el proyecto en discusión busca matar y el otro busca proteger.
Una total contradicción legislativa que no ataca el problema de fondo: el abandono y la tenencia
irresponsable de mascotas.
¿Cuál es el problema al que aludo? La creación de la “ley Cholito”, no porque fuera una mala ley;
al contrario, fue necesario legislar y reaccionar a un caso de maltrato animal de alta connotación
pública que sucedió hace varios años en nuestro país. Sin embargo, en su tramitación no se
otorgaron los recursos necesarios a los verdaderos protagonistas de la recepción de denuncias y
rescate de animales maltratados.
Estamos “solucionando” un problema de abandono e irresponsabilidad humana a través de la
matanza animal. Un perro asilvestrado es un perro abandonado. En Chile, el concepto de perro
asilvestrado no existe. Según datos de la Subdere, el 90 por ciento de los perros que atacan fauna
silvestre, ganado y personas son animales que tienen dueño, pero que viven como si nos los
tuvieran, porque no se hacen cargo de ellos: los lanzan a la calle o al campo para que cubran sus
necesidades biológicas o alimentarias. Estos dueños son parte de una tenencia irresponsable de
mascotas.
Desgraciadamente, los perros no tienen voz para defenderse. Somos nosotros, los legisladores y
legisladoras, los llamados a hacerlo. Hay perros que han atacado fauna silvestre y personas. Este
problema existe y también es muy doloroso, pero, insisto, este proyecto no es la solución.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 8 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Las políticas públicas no pueden ni deben fomentar la matanza. El Estado debería destinar
recursos para esterilizaciones masivas y efectivas, y hacerse cargo del equilibrio poblacional,
práctica que en Almirante Brown, provincia de Buenos Aires, Argentina, ya está funcionando. No
existen perros disponibles para adoptar y las personas que lo quieren hacer deben ir a otras
localidades.
Otro punto que me produce contradicción es que este proyecto permitiría la matanza y el maltrato
animal, en circunstancias de que le estoy pidiendo al gobierno que patrocine un proyecto de ley
que presenté, en el cual solicito la creación de un registro nacional de personas condenadas por
maltrato animal.
En Chile no existe definición de perro asilvestrado, y, por otro lado, ¿quién es capaz de identificar
si un perro lo es o no, sobre todo después de que le haya dado muerte? Como el proyecto
establece sanciones por “error” de matar a un perro, da manga ancha para que cualquier persona
mate a estos animales, porque, además, los exime de sanciones penales.
La “ley Cholito” mandata a registrar los perros, y este proyecto sanciona de manera más fuerte al
dueño de un perro que se mata si este animal está registrado. Por lo tanto, se va a producir un
desincentivo al registro de ellos, lo que de nuevo va en contradicción con nuestra legislación
vigente.
Quienes causan daño a la fauna silvestre, ganados y personas son perros con dueño. Eso fue dicho
por distintos profesionales que estuvieron exponiendo en la comisión, tanto de la Subdere como
del Programa de Tenencia Responsable de Animales de Compañía (Ptrac). Entonces, ¿cuál fue la
razón de invitarlos si no fueron tomadas en cuenta sus recomendaciones?
Insisto en lo que dije antes: un perro asilvestrado es un perro abandonado.
Reitero: lo que hoy discutimos en esta Cámara no soluciona el problema de fondo. Por ello, llamo a
la Sala a votar en contra este proyecto que busca resolver la irresponsabilidad humana a través de
la matanza animal.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 9 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas
costeras de todo el territorio nacional, correspondiente al boletín número N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
señor Félix González .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 38.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13
de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto de ley nos invita a reflexionar sobre la importancia
de la educación medioambiental y la protección de nuestra biodiversidad, así como a entender
que nosotros y el ecosistema somos uno solo.
Chile posee uno de los mayores litorales del mundo, y la Región de Valparaíso se destaca por su
costa, que alberga la duna litoral y presenta uno de los más altos índices de biodiversidad, la cual
posee un gran valor biológico para la conservación de la flora endémica, así como de especies
nativas y exóticas que conviven en armonía.
Es lamentable que, a pesar de las constantes advertencias y la prohibición expresa establecida por
el  Ministerio  de  Defensa  Nacional,  vigente  desde  1998,  todavía  existan  personas  que
irresponsablemente ingresan con sus vehículos a las playas y humedales de nuestra zona.
Esta actitud es altamente dañina para el medio ambiente, ya que estamos hablando de
ecosistemas frágiles, que albergan una gran riqueza en términos de biodiversidad. Aves como el
sietecolores, el cisne coscoroba, el pilpilén, el piquero y diversas aves migratorias dependen de
estos lugares para su alimentación, refugio, nidificación y descanso.
Por consiguiente, ingresar con vehículos a estos espacios pone en riesgo la vida de estas especies,
destruye sus hábitats y genera un impacto irreparable en su entorno, el cual ha sido su hogar por
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 10 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
cientos de años.
Las multas que estipula este proyecto, a mi juicio, son muy bajas en proporción al daño que
realizan estas personas y sus malas prácticas, en un país en que muchas personas, incluso
empresas, prefieren pagar multas en vez de cumplir con lo que estipula la ley. De hecho, mientras
en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad tramitábamos el proyecto de ley que modifica
el Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad, una iniciativa que busca aumentar el porcentaje de inclusión laboral, los testimonios
de empresas que hacían esto eran innumerables; es decir, prefieren pagar multas antes de tener
entre sus trabajadores o trabajadoras a una persona con discapacidad.
Es hora de que tomemos conciencia de la importancia de cuidar nuestro medio ambiente.
Debemos aprender a conocer y valorar la biodiversidad que nos rodea y actuar de manera
consciente para proteger y construir un futuro más sostenible para nuestra comunidad y las
generaciones venideras.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión. Por haber cumplido con
su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE LA CUECA Y LA TONADA COMO PATRIMONIO CULTURAL
INMATERIAL DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16115-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara la cueca y la tonada como patrimonio cultural inmaterial de Chile, correspondiente al
boletín N° 16115 -24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrá n hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora
Viviana Delgado .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 11 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto de ley me trae recuerdos desde el 2018, cuando
era parte de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, cuando en algún momento se
quisieron archivar muchos proyectos porque los autores no estaban en esa comisión y todos los
parlamentarios y parlamentarias éramos nuevos en dicho espacio.
Recuerdo que en ese momento un grupo de cuequeros de la provincia de Los Andes me pidió por
favor rescatar un proyecto de ley que justamente establecía el día del cuequero, y avanzamos en
ese proyecto que rescatamos y protegimos. Ingresamos una indicación para que fuera inscrito
como el Día Nacional del Cuequero y la Cuequera. Esto fue en homenaje a Hernán “Nano” Núñez,
cuyo nacimiento fue el 4 de julio. Por eso, se consagró el 4 de julio como el Día Nacional del
Cuequero y la Cuequera, del que me siento profundamente orgullosa.
Me parece que estos proyectos son de alta relevancia. Definir la cueca y la tonada como
patrimonio cultural inmaterial lo único que logra son elementos positivos, como, por ejemplo,
fomentar su conocimiento, su práctica y su difusión. Es un tremendo aporte a nuestro arraigo, a
nuestra identidad y a nuestra cultura. Así que, sin duda, llamo a apoyar esta iniciativa.
También quiero recordar que en ese tiempo, cuando ingresó este proyecto a la Comisión de
Cultura, también ingresó un proyecto para consagrar la cueca porteña como patrimonio de la
Región de Valparaíso, en homenaje y honor a un grupo cuequero que se llama Los Afuerinos ,
porque ellos son fieles exponentes de esta expresión cultural.
Por lo tanto, llamo a esta Sala a aprobar este proyecto y todos los que vayan en la línea de
fortalecer nuestra identidad y nuestro patrimonio cultural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 12 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita  Presidenta,  estamos  discutiendo  un  proyecto  relevante,  que  aborda  un  tema
fundamental,  pero  muchas  veces  subestimado:  la  contaminación  odorífica.
Es momento de recordar que la contaminación no solo se manifiesta de manera visual o sonora,
sino también a través de nuestros sentidos olfativos, porque el olor es un elemento omnipresente
en nuestro entorno, que puede ser tanto un símbolo de higiene como un recordatorio constante de
la contaminación que nos rodea.
Este proyecto de ley busca definir y regular la contaminación odorífica, estableciendo límites
claros y responsabilidades que permitan mitigar su impacto en nuestra sociedad.
En el distrito que represento, distrito N° 6, Quinta Cordillera , esto también ha sido un conflicto
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 13 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
permanente. Voy a mencionar solo algunos ejemplos.
En La Calera, en 2018, una planta de algas generó malos olores que afectaron gravemente a toda
la comunidad; en Villa Alemana, en 2019, los residentes se vieron molestos por olores
desagradables provenientes de instalaciones avícolas, y en Olmué, en 2019, la planta de
tratamiento de aguas servidas emitió olores nocivos para el ambiente y la salud pública. Todos
estos casos fueron fiscalizados, dentro del alcance de mis atribuciones, y se les entregó una
solución parcial a los afectados, pero, sin duda, una ley les podría entregar soluciones
permanentes.
Es nuestra responsabilidad tomar medidas concretas para abordar la contaminación odorífica y
proteger el bienestar de nuestras comunidades. Esto es clave, porque el olor puede ser un
elemento que produzca contaminación ambiental y que afecte nuestra calidad de vida, nuestra
salud integral y, sobre todo, nuestra convivencia.
Por lo tanto, invito a mis colegas a apoyar este proyecto de ley y a reconocer la importancia de
regular la contaminación odorífica, con el objeto de garantizar un ambiente limpio y saludable para
las generaciones presentes y futuras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA AGILIZAR ENTRADA EN
VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E
INCORPORAR OBRAS ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16653-33)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, correspondiente al
boletín N° 16653-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 14 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Alexis Sepúlveda.
-o-
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, hoy me dirijo a ustedes con un profundo sentido de urgencia y de
responsabilidad, porque nos encontramos en un momento crítico; crítico para nuestra región, la
Región de Valparaíso, que enfrenta la devastadora realidad de la escasez hídrica. Esta es una
situación que no podemos ignorar ni subestimar, ya que afecta a cada una de las personas que
habitan este territorio, a nuestras comunidades rurales, agrícolas, y también a las urbanas.
Es un hecho ineludible que la Región de Valparaíso fue la primera en ser declarada como zona de
escasez hídrica en Chile. Esta distinción no es un título que queramos o deseemos ostentar, sino
un llamado urgente a la acción, a la solidaridad y a la colaboración de todos los sectores de
nuestra sociedad.
En mi rol como representante de este distrito, he tenido la oportunidad de estar en estrecho
contacto  con  nuestras  comunidades;  he  escuchado  sus  voces,  sus  preocupaciones,  sus
necesidades urgentes, y es evidente que todos concuerdan en una cosa: necesitamos recursos
para enfrentar los estragos de esta megasequía que nos golpea.
Por eso, hoy reafirmo mi compromiso con ustedes, el de trabajar incansablemente para agilizar la
entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de escasez hídrica. Esta medida es
fundamental, ya que permitirá que desde el gobierno central se puedan inyectar más recursos de
manera oportuna y efectiva.
Lamentablemente, el año 2023 enfrentamos una situación que puso en evidencia la urgencia de
esta acción: el último decreto que declaraba a nuestra región como zona de catástrofe por escasez
hídrica venció en septiembre, y su renovación tardó más de tres meses. Durante ese tiempo,
todas las personas de la región se vieron afectadas por la megasequía sin poder acceder a
medidas de mitigación oportunas. Eso es inaceptable. Por eso, nos debemos asegurar de que no
vuelva a suceder.
Es momento de actuar con responsabilidad, de actuar con determinación. Debemos unir nuestras
fuerzas, dejando de lado las diferencias, y trabajar juntos en busca de soluciones concretas y
efectivas. Nuestra región y el país nos necesitan, nuestra comunidad nos necesita y no los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 15 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
podemos defraudar.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DEL 14 DE MAYO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN SOBRE EL DIAGNÓSTICO DE APRAXIA DEL HABLA
INFANTIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16347-11)(S)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el
Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, correspondiente al boletín N° 16347-11(S).
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marta
González .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 16 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señora Presidenta, si bien ya se ha dicho, es bueno reiterar de qué se trata la apraxia del habla
infantil.
Como decían los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, la apraxia del habla infantil
es un trastorno motor que dificulta la producción de los sonidos del habla. Esto afecta la capacidad
de los niños y niñas para ejecutar y planificar movimientos que son necesarios para hablar con
claridad. Esto no se trata simplemente de un retraso en el desarrollo del lenguaje, sino de un
desafío  neurológico  que  requiere  intervención  especializada  de  neurólogos,  fonoaudiólogos,
psicólogos, entre otros especialistas.
Este proyecto es una respuesta a la necesidad apremiante de las familias y organizaciones para
que se promueva y se conozca ese trastorno en nuestra sociedad. Tenemos que abordar como
Estado esa disfunción, para que, en un futuro que esperamos cercano, el Estado proteja y apoye
como corresponde a quienes la padecen.
Según la Red Apraxia Infantil Chile, este es un trastorno neurológico que afecta a cerca de
setecientos niños y niñas en nuestro país. Tiene un costo aproximado de entre 600.000 y 900.000
pesos mensuales, suma que, sin duda, muchas familias de nuestro país no pueden costear, lo que
impide que niños y niñas accedan a tratamientos.
Esta fecha nos brinda la oportunidad de educar a la población sobre este trastorno, promover la
importancia de un diagnóstico temprano y el acceso a tratamientos especializados, para fomentar
el desarrollo académico, social y emocional de niños y niñas.
Este proyecto fue despachado por el Senado, por lo que está en su última etapa. Si lo aprobamos,
por primera vez en Chile este 14 de mayo nos podríamos sumar, literalmente, con todas las de la
ley, a reconocer y conmemorar el Día Nacional de la Concientización sobre el Diagnóstico de
Apraxia del Habla Infantil.
Quiero saludar a la Red Apraxia Infantil Chile, cuyos representantes se encuentran presentes en la
tribuna. Les agradezco su dedicación y esfuerzo en la defensa de los derechos de los niños y niñas
con apraxia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11632-15)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 17 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, contenido en el boletín N° 11632-15.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada. Solicito a los jefes de
Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de quienes van a intervenir .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, saludo al ministro y al subsecretario. Espero que puedan escuchar esta historia.
Quiero compartir una historia que me marcó profundamente y que resalta la urgencia de aprobar
el proyecto de ley que hoy discutimos. En la escuela rural Las Peñas, de Llay Llay, comuna a la que
represento, un pequeño grupo de niños y niñas tenía como asignatura el ramo de radio, y
utilizaban esa herramienta como parte fundamental de su formación.
Durante la pandemia, que los obligó a aislarse, debido a que viven en una localidad rural tuvieron
problemas de acceso a internet. Sin embargo, a esos niños y niñas se les ocurrió una idea genial,
maravillosa, creativa, la que fue ideada y trabajada junto con su profesora Paulina Montenegro :
realizar las clases a través de la radio. Con ingenio y determinación, continuaron su proceso de
aprendizaje. Pero lo más destacable fue que muchos alumnos del mismo nivel de aprendizaje,
pero de otros establecimientos educacionales, tuvieron la posibilidad de conectarse a esa
frecuencia radial y continuar con su educación, que la pandemia tan bruscamente les arrebató.
Como la radio comenzó a tener muchos más oyentes se enfrentó a un obstáculo, el reclamo de
una emisora radial, por lo que se cerraron los permisos. Trabajamos arduamente para encontrar
una solución: se logró que se les permitiera operar como radio experimental, para evitar cualquier
problema legal.
Este caso es un claro ejemplo de la importancia de la comunicación y, en particular, del acceso a
internet en todos los espacios, tanto urbanos como rurales.
La precariedad de las conexiones, los altos costos y la burocracia para ins talar nuevas conexiones
quedaron al descubierto durante la pandemia.
Es nuestra responsabilidad como legisladores y legisladoras garantizar que todas las personas, sin
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 18 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
importar su ubicación geográfica o su condición socioeconómica, tengan acceso a internet de
calidad.
Por eso, esta moción busca promover y proteger el derecho de todas las personas a acceder a la
red, sin distinción, sin obstáculos ni imposiciones. Es un paso muy importante para avanzar hacia
una sociedad más equitativa y conectada.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a la profe sora Paulina Montenegro y al
director de la escuela Las Peñas, de LLay Llay , Walter Cortés Vargas , por confiar en nuestra
gestión y por su incansable lucha en favor de la educación de tantos niños y niñas de la región y
del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
INCORPORACIÓN DE PERROS DE ASISTENCIA PSIQUIÁTRICA ENTRE
AQUELLOS DE ASISTENCIA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15662-11)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.284, para incorporar entre los perros de asistencia para personas con discapacidad a
aquellos de asistencia psiquiátrica, correspondiente al boletín N° 15662-11.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 118ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 19 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, quiero comenzar esta intervención reconociendo el valioso rol y aporte que
entregan los animales de asistencia dentro de nuestra sociedad.
¿Y qué es un animal de asistencia? Son todos aquellos animales que están entrenados para
realizar tareas de apoyo en beneficio de las personas con discapacidad.
Es fundamental comprender las diversas tareas que estos seres maravillosos pueden llevar a cabo
para mejorar la calidad de vida de las personas. En primer lugar, hay que reconocer las múltiples
funciones que desempeñan, en particular en el ámbito de la salud mental, las cuales van desde
guiar a las personas desorientadas espacialmente hasta brindar ayuda en situaciones de
emergencia. Los perros de asistencia psiquiátrica son soportes integrales, y no exageramos al
decir que muchas veces se transforman en verdaderos héroes para quienes enfrentan día a día los
desafíos de la salud mental.
El derecho humano a la salud no debe limitarse únicamente al tema de salud física, sino que debe
ser integral, incorporando emociones y, por cierto, también la salud mental, tema que hoy
estamos viendo.
En tal sentido, la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad
establece un marco jurídico que es vinculante y que garantiza el acceso al más alto nivel posible
de salud mental para las personas y, por tanto, para la sociedad completa.
Este proyecto busca garantizar que los perros de asistencia psiquiátrica sean reconocidos
legalmente y que se les otorguen los mismos derechos a protección que a otros tipos de perros de
asistencia, por ejemplo, en el transporte público, en centros comerciales y en el desarrollo y la
plena inclusión en la vida cotidiana en general.
Reconocer y valorar el importante rol de los perros de asistencia psiquiátrica es un paso
fundamental hacia una sociedad más justa, igualitaria y realmente inclusiva. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 20 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, evidentemente, la institución de Carabineros necesita de la ayuda de todos los
parlamentarios. Eso no solo se logra otorgando mayores facultades, estableciendo reglas sobre
uso de la fuerza y otorgando más protección, sino, además, adoptando medidas que le permita
focalizar de mejor manera su trabajo, enfocándose en lo que realmente necesita la ciudadanía en
la actualidad, esto es, seguridad.
Voy a votar a favor este proyecto, pues me parece que es altamente necesario para permitir que
Carabineros y la Policía de Investigaciones puedan dedicar mayor exclusividad al combate de la
delincuencia y del crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 21 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
En Fácil Despacho, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señorita MARZÁN (doña Carolina) .-
Señorita Presidenta, en 2023 fui invitada a una ceremonia para celebrar, junto con muchos
dirigentes y dirigentas en la comuna de San Esteban, perteneciente al distrito que represento, el
Día del Dirigente y de la Dirigenta. Terminada la ceremonia, un grupo de trabajadores y
trabajadoras me abordó para manifestarme su preocupación por la situación que hoy estamos
discutiendo en esta Sala: generalmente, cuando ellos tienen que asistir a una emergencia,
entendiendo la gran responsabilidad que asumen de ser dirigentes y dirigentas de APR, sistema
que entrega este vital elemento a sus comunidades, suelen tener conflictos con sus empleadores
o empleadoras respecto de sus remuneraciones o de los permisos; incluso, algunos reciben
amenazas de ser despedidos.Con este proyecto -espero que sea votado favorablemente por
amplia mayoríaquedarán amparados y protegidos, dada la función que realizan, sobre todo
considerando que se trata de labores sin remuneración, pero que benefician a la comunidad.
Durante la tramitación de la iniciativa en la Comisión de Recursos Hídricos se incorporó una
indicación muy pertinente, que fue levantada por los propios dirigentes, en orden a autorizar que,
además, puedan asistir a capacitaciones y también a reuniones cuando la autoridad los cite, no
cuando los invite. Es importante destacar esto, porque cuando hablamos de citación, se
establecen obligaciones en virtud del cargo que ellos desempeñan.
Saludo afectuosamente a tantos dirigentes y dirigentas que vinieron a aportar, como don Luis
Ahumada Álvarez , Natalio González y Humberto González -que está muy delicado de salud-, y a
todos aquellos y aquellas que aportaron para que hoy esta iniciativa -esperosea aprobada y pueda
avanzar de manera expedita al Senado, para que finalmente tengamos consagrado este permiso
laboral en casos de emergencia para dirigentes y dirigentas de APR, porque lo necesitan y porque
la comunidad también necesita que sea así.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 22 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, saludo al ministro y al subsecretario.
El año 2009, se creó un mecanismo de subsidio de cargo fiscal destinado a compensar la tarifa
reducida de los escolares. Esa tarifa se contempla hoy las veinticuatro horas del día y los siete días
de la semana.
Cada año, quienes estamos aquí discutimos esa subvención estatal en el proyecto de ley de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 23 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
presupuestos. En estricto rigor, de manera mixta, los estudiantes pagan su pasaje completo.
Hay mucha gente que todavía cree que los empresarios del transporte de pasajeros les hacen un
favor a los estudiantes y a las personas mayores por llevarlos, pero no es así. Este es un beneficio
de cargo de todos nosotros, es una subvención del Estado que, sin duda, llega a los empresarios,
no a los choferes.
Ministro, ayer tuvimos una pérdida dramática. Hubo un hecho de alta connotación social: Alberto,
un niño de catorce años, del Liceo Eduardo de la Barra, de Valparaíso, fue atropellado por un
conductor de microbús. Según informan los medios de prensa, a través de exámenes toxicológicos
se descubrió que el conductor se encontraba bajo la influencia de narcóticos. Esta tragedia se
suma a lo ocurrido el viernes 3 de mayo de 2024, cuando una familia de cuatro integrantes
también resultó muerta por la imprudencia de un conductor de microbús interurbano.
Esos solo son unos mínimos ejemplos de la crisis que vive nuestro transporte, así como también
de la falta de recursos para fiscalización y la falta de más y mejores recorridos en el transporte
público urbano y en el transporte rural, entre otras situaciones.
Respecto de este último punto, hace varios meses, en el año 2023, hicimos un extenso trabajo en
las 26 comunas de mi distrito junto con el servicio técnico del Ministerio de Transportes. Estamos
esperando los resultados para que eso se implemente.
Por eso, ministro, espero que mañana como Ejecutivo se sumen al proyecto de ley que
presentaremos  para  mejores  fiscalizaciones,  prevenciones  y  máximas  sanciones  a  los
responsables, sumado a otras medidas que buscan fortalecer la seguridad de quienes se trasladan
en el transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR AUGUSTO GÓNGORA LABBÉ ,
DESTACADO PERIODISTA, DOCUMENTALISTA Y PRESENTADOR DE
TELEVISIÓN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje en
memoria del periodista Augusto Góngora .
Para estos efectos se ofrecerán cinco minutos por cada bancada.
Se encuentra en la tribuna de honor la señora Paulina Urrutia , viuda de don Augusto Góngora
Labbé , que en paz descanse, junto a sus hijos Cristóbal y Javiera , y la nieta de don Augusto ,
acompañados por el presidente del Consejo Regional de Valparaíso del Colegio de Periodistas,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 24 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
don Nicolás Ramírez , a quienes saludamos cordialmente en este homenaje que la Cámara de
Diputadas y Diputados ha acordado rendir a este destacado periodista, documentalista y
presentador de televisión de nuestro país.
Muy bienvenidos y muchas gracias por estar aquí.
(Aplausos)
Para dar inicio a este sentido homenaje que rendimos como Cámara de Diputadas y Diputados
a don Augusto Góngora Labbé , tiene la palabra el diputado Daniel Melo , en representación de
la bancada del Partido Socialista.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Por último, tiene la palabra, en representación de la bancada del Partido por la Democracia, la
diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina ) [de pie].-
Señorita Presidenta, primero, quiero agradecer a mi bancada del PPD Independientes por
permitirme el honor de ser quien les represente en este maravilloso y especial homenaje.
Paulina , te quiero saludar con mucho cariño, desde acá te mando un gran abrazo, también a
Cristóbal Góngora , a Javiera Góngora y a su nieta, particularmente.
Año 1952, en Chile se permite por primera vez el sufragio femenino para elegir Presidente de
nuestro país. Inicialmente era solo para las municipales; año 1952, en Estados Unidos se descubre
la vacuna contra la poliomielitis, lo que significó salvar millones de vidas, y, año 1952, un 2 de
enero, se escucha fuerte el llanto de un bebé, al que luego llamarían Augusto José Góngora Labbé
, el que emprendió su viaje infinito hace poco más de 12 soles. Periodista, documentalista y
defensor incansable de la cultura y la memoria histórica de nuestro país. Desde temprano mostró
su pasión por la comunicación y el arte de contar historias.
Sin embargo, fue durante los difíciles y complejos tiempos de la dictadura militar, cuando su
valentía y compromiso con la verdad se hicieron más latentes. En una época en que muchas voces
fueron enterradas y otras tantas voluntariamente silenciadas. La de Augusto se convirtió en una
de  las  más  resonantes,  medios  independientes,  medios  clandestinos.  Revista  Solidaridad,
noticiero, Teleanálisis fueron algunos de los puentes que Augusto tendió para comunicar su visión.
Con cada palabra, con cada imagen, con cada relato desafió la censura y nos recordó el poder
indomable de la verdad.
Con el retorno a la democracia, Augusto no cesó en su misión de enriquecer nuestras vidas a
través de la cultura. Su trabajo en Televisión Nacional de Chile fue emblemático. Los programas El
show de los libros y El mirador en su rol de productor, Cinevideo como conductor. Pero más allá de
su admirable carrera, hoy queremos también recordar al ser humano que fue. Un hombre de
principios inquebrantables, cuyo amor por su país y su gente lo llevó a dedicarse con una pasión
desbordante a su labor, un creador que incluso hace nueve años atrás, cuando la enfermedad tocó
a su puerta, enfrentó cada desafío con la misma valentía, fortaleza y dignidad con la que vivió su
vida. El diagnóstico que recibió, Alzheimer , en 2014, fue un duro golpe, pero Augusto no dejó que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 25 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
eso definiera su historia.
Su lucha fue documentada en un conmovedor y premiado trabajo audiovisual de Maite Alberdi, La
Memoria Infinita, donde vemos al periodista, a la pareja, al ser humano que hasta el final se
mantuvo fiel a su amor por la vida, a sus principios y, por supuesto, a su amor eterno, la
destacada actriz Paulina Urrutia .
Augusto José Góngora Labbé , desde esta tierra hoy día te recordamos, te reconocemos y te
admiramos hacia el infinito, nos enseñaste que la memoria es un acto de resistencia. Evocar
también es una forma de amar, recordar es honrar a aquellos que vinieron antes que nosotros. Tu
vida es un testimonio de la importancia de mantener viva nuestra historia, de resistir frente al
olvido, con la fortaleza de quien pinta día a día las huellas de quienes han luchado por un Chile
mejor.
Hoy, en su memoria, la invitación es a renovar nuestro compromiso con la verdad, con la justicia y
también con la cultura, para que las frías murallas de este lugar que nosotros frecuentamos
proyecten un algo de tibieza, del compromiso que cada uno de nosotros y nosotras estableció en
sus territorios.
Como Bancada PPD e Independientes, te queremos agradecer, te queremos agradecer por tu
valor, por tu dedicación y por tu amor, para que tu memoria infinita habite para siempre en cada
acto de resistencia y verdad que realicemos.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 26 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita  Presidenta,  me  parece  que  consagrar  un  día  de  protección  a  los  animales  es
profundamente atingente, sobre todo cuando vemos el entorno de violencia que ha existido en el
último tiempo, principalmente hacia los animales de compañía.
Por ejemplo, un caso que fue muy mediático y de alta connotación social, sin duda, es el de Lalito,
un perro al cual un hombre lanzó desde el piso 12 de un edificio y le dio muerte.
A pesar de tener una medida cautelar de arresto domiciliario, este individuo la vulneró, lo que
también significa burlarse del dolor de la sociedad, del dolor que sentimos las personas por los
seres indefensos que no tienen voz propia para defenderse.
Además, este proyecto va muy de la mano con otras iniciativas, como, por ejemplo, una de mi
autoría, que solicita crear un registro nacional de personas condenadas por maltrato animal.
Afortunadamente, el gobierno ya le puso urgencia a dicha propuesta y está trabajando en las
indicaciones.
Iniciativas como la que nos ocupa buscan hacer un cambio cultural. Este cambio no ocurrirá de
manera natural, sino que deberá hacerse mediante este tipo de proyectos, hasta que entendamos
que los animales son seres sintientes y parte de nuestra vida, de nuestra comunidad y de nuestra
sociedad. Tenemos que recordar que, en tiempos de pandemia, los animales de compañía fueron
un tremendo rescate emocional y también un apoyo a la salud mental de las personas.
Creo firmemente que debemos apoyar proyectos de este tipo y todo lo que vaya en la vía de
visibilizar, generar conciencia y entender que el ser humano debe respetar y proteger a los seres
sintientes.
Por último, no se puede dañar a un animal y burlar la justicia, porque, como es sabido, hoy se
encuentra prófugo justamente el hombre que causó la muerte de Lalito, y eso no lo podemos
permitir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 27 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario se celebra en nuestro país
el 7 de agosto de cada año y su objetivo es justamente relevar la labor de los dirigentes vecinales
y comunitarios y, por supuesto, su rol en la sociedad.
En 2023, fui invitada a una ceremonia para celebrar junto con ellos y ellas en San Esteban,
comuna del distrito que represento, y luego de terminada aquella, al momento de retirarme, unos
dirigentes de APR me estaban esperando y me manifestaron su preocupación por la materia que
hoy estamos discutiendo, ya que al momento de acudir a emergencias, una acción tan vital, tan
necesaria para la comunidad, ellos tienen conflictos con sus empleadores, quienes muchas veces
los amenazan con despedirlos o con descontar de sus remuneraciones el tiempo no trabajado.
Que el servicio sanitario rural funcione de manera correcta significa que cientos de familias
perciban el vital elemento de manera correcta, por decirlo de manera muy simple. Por lo tanto, la
función que desarrolla cada uno de los dirigentes y dirigentas debemos entenderla como esencial,
ya que el derecho al agua es un derecho humano fundamental. De no existir esta labor, el Estado
no tendría como dar cumplimiento al requerimiento garantizado por Chile, desde la modificación
del Código de Aguas en 2022. Menciono esto porque, aunque parezca evidente, la lucha por el
acceso al agua en nuestro país sigue siendo una lamentable constante.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 28 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Cabe destacar que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos se
incorporó una indicación muy pertinente, que también fue levantada por ellos y ellas, que habla de
las capacitaciones, de las reuniones para gestionar y obtener agua, que son fundamentales para la
comunidad, cuando fueran citados por la autoridad competente.
Llamo a aprobar este proyecto, ojalá de manera transversal, porque es vital, sobre todo para
quienes colaboraron en esta tramitación, como doña María Laura León , dirigenta del APR Santa
Rosa de Colmo ; don Raúl Vera , dirigente del APR El Rungue, de Puchuncaví, y vicepresidente de
APR Chile; don Rufino Hevia , coordinador de APR Chile Región de Valparaíso, también del APR a
nivel nacional e integrante de la mesa única nacional (MUN), entre otros.
Pero también quiero saludar muy cariñosamente a tantos dirigentes y dirigentas anónimos que
cumplen esta abnegada labor, que muchas veces no son reconocidos ni mencionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CAMPAÑA PARA CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO PARA INCORPORAR LA
EPILEPSIA REFRACTARIA EN GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (GES)
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en segundo lugar, informo que estamos llevando a cabo una campaña con el fin
de asegurar que se cumpla el compromiso establecido por la Subsecretaría de Salud en 2022, para
que, a partir de enero de 2025, la epilepsia refractaria sea incluida en el GES.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 29 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, debemos tomar conciencia de que los alimentos inocuos, sanos y equilibrados
provienen  principalmente  de  nuestra  tierra  y  del  esfuerzo  incansable  de  campesinos  y
campesinas, quienes sostienen la base de nuestra alimentación, que es fundamental para el
desarrollo sostenible de las comunidades.
En tiempos de crisis como cambio climático y conflictos bélicos, entre otros, mujeres y niñas son
las más afectadas, y debemos reforzar los programas de apoyo que buscan mejorar sus
condiciones y oportunidades. En ese sentido, el programa de Promoción y Desarrollo de la Mujer,
Prodemu , es clave para la capacitación y apoyo técnico a mujeres campesinas, impulsando su
autonomía y participación activa en el desarrollo del campo.
También, hago el llamado urgente a escuchar a los trabajadores y trabajadoras de Prodesal,
quienes hace años están pidiendo ser integrados como funcionarios de Indap para que se les
brinden mayores seguridades laborales y mejores condiciones. Ellos trabajan de la mano con
campesinos y campesinas.
Esto es parte de un camino que es urgente que nuestro país recorra para lograr la seguridad
alimentaria. Actualmente, 800.000 personas, aproximadamente, sufren inseguridad alimentaria
grave, es decir, pasan al menos un día o más sin ingerir absolutamente ningún alimento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 30 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, existe una crisis financiera en el sistema de salud que se ha manifestado en
distintos frentes, desde la falta de cobertura para personas con epilepsia refractaria, pasando por
el colapso del hospital Carlos Van Buren , hasta la distribución de fondos en el tratamiento de
personas autistas. Estos casos reflejan la urgencia de una importante inyección de recursos a un
sistema que garantice una atención digna y adecuada, sobre todo, para los sectores más
vulnerables de nuestro país.
Es fundamental entender que quienes padecen epilepsia refractaria, que son el 30 por ciento de la
población en Chile, enfrentan altos costos y enormes limitaciones, debido a la falta de cobertura
en el sistema GES. Esta condición impacta gravemente la calidad de vida de los pacientes, y la de
sus familias, que los deja siempre librados a su suerte. Tienen que asumir gastos que son
grandiosos, tratamientos insuficientes y la vulnerabilidad extrema de un sistema de salud que no
es integral ni accesible.
Quienes vivimos en la Región de Valparaíso, sabemos que la situación del hospital Carlos Van
Buren , por falta de recursos, es solo la punta del iceberg de una situación financiera grave que
está enfrentando este sistema, el que debe tener un financiamiento adecuado y sostenido que
permita dar una respuesta real no solo a Valparaíso, sino a toda la región y el país.
Hemos sido informados de que fondos asignados a la ley de autismo están siendo utilizados en
otros diagnósticos, lo cual está afectando años de esfuerzo y dedicación. Hoy podemos decir con
orgullo que tenemos una ley de autismo, pero está sufriendo estas vulneraciones y desvíos de
fondos que afectan gravemente a las familias que tienen en su seno personas autistas.
Muchas gracias, Presidenta. He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 31 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, quiero recordar un caso que nos estremeció como sociedad y que ocurrió en
la Región de Valparaíso: un perrito fue víctima de zoofilia reiterada y extrema, un acto que le dejó
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 32 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
huellas físicas y que dejó en evidencia, una vez más, la falta de herramientas legales para actuar
con rapidez y severidad ante estos crímenes.
Este es solo un caso doloroso y desgarrador de un ser indefenso que vivió una situación
repudiable, tal como la han vivido otros animalitos a lo largo de nuestro país y por los cuales hoy
nos encontramos debatiendo y buscando soluciones y acciones a través de nuestra legislación,
para hacer justicia por ellos, que no tienen voz y tampoco herramientas para defenderse.
Desde finales de 2022 y comienzos de 2023 hemos estado luchando por los seres sintientes,
trabajando de la mano de muchas organizaciones de la Región de Valparaíso, visibilizando una
realidad que ya hace tiempo solo la daban a conocer algunas organizaciones a lo largo del país,
con escasa o nula ayuda de las autoridades.
Fue así como de la mano de Pro Animal Calle Larga y sus dirigentes Macarena Cortés Vicencio y
Esther Toledo Orellana , presentamos una querella por la muerte a palos que un hombre dio a una
perrita llamada Cholita , que había parido 11 cachorros pocos días antes de esa terrible acción.
Por ello, presentamos un proyecto de ley, que actualmente se encuentra en la Comisión de
Constitución, que pide aumentar las penas al doble por maltrato animal. Sin embargo, lo más
importante y relevante de esa iniciativa es la creación de un registro nacional de personas
condenadas por maltrato animal, medida que estamos seguros que puede ser disuasiva o al
menos permitir que avancemos hacia un cambio cultural como sociedad por respeto y protección
de los seres sintientes.
El proyecto de ley que hoy día discutimos busca avanzar en la protección animal, pero finalmente
deja ese maltrato, estas prácticas tan aberrantes, como una agravante. Me habría gustado -creo
que ello habría sido justo que la zoofilia hubiese sido tratada como un delito autónomo, con penas
claras y contundentes, que reflejen la gravedad de esa conducta humana.
Si bien esta discusión es valiosa, porque pone en la mesa una temática dolorosa, pero que existe,
ha costado mucho que sea atendida en su profunda y total dimensión. Por ello, debemos seguir
gestionando y trabajando para que toda acción que implique abuso, violencia y explotación hacia
los seres sintientes sea sancionada con penas proporcionales al dolor que esas acciones provocan
en la sociedad.
Quiero felicitar y agradecer a las organizaciones presentes, pero sobre todo a las que están
siguiendo esta discusión: Esther Toledo Orellana , Macarena Cortés , de Pro Animal Calle Larga;
Anastasia Soto , de ONG CatDog Ayuda, de Villa Alemana; Ricardo Letelier , de Rescate Animal en
Tiempos de Catástrofe; Huellitas de Boco , de Quillota; Edison Caviedes y tantas otras personas y
organizaciones que tienen un compromiso incondicional con los animales.
Manifiesto nuestro apoyo para seguir luchando en conjunto por esta causa, con una legislación que
proteja de manera imperativa a los animales. Como sociedad no podemos seguir siendo cómplices
de este silencio frente a estas atrocidades, poniendo en práctica esa sabia afirmación de Oscar
Wilde : “Si pasas tiempo con los animales, corres el riesgo de volverte una mejor persona.”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 33 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de reforma constitucional se inició en la sesión 96ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Deportes y Recreación-, y continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en
martes 19 de noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, tenemos claro que el deporte es una herramienta fundamental para el desarrollo
físico y mental. Sin embargo, debemos recordar que también constituye un vehículo poderoso
para transformar comunidades, ya que ha demostrado ser clave en la prevención de problemas
como la delincuencia, el consumo de drogas y el aislamiento social.
En nuestra Región de Valparaíso tenemos ejemplos inspiradores, como las agrupaciones Liga Patín
Carrera y Recorriendo Calles, entre otras, organizaciones sin fines de lucro que, con gran esfuerzo,
llevan el deporte a la calle y a barrios vulnerables.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 34 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Estas  iniciativas  han  logrado  cambiar  la  vida  de  niños,  niñas,  jóvenes  y  adolescentes,
ofreciéndoles una alternativa a las conductas de riesgo y permitiéndoles soñar por un mejor
futuro.
En este contexto, este proyecto de ley adquiere relevancia fundamental, pues garantiza que las
organizaciones deportivas puedan acceder a infraestructura pública. Esto representa un paso más
para democratizar el deporte y llevarlo a cada rincón de nuestras comunidades.
Mientras esperamos la tan anhelada materialización de un patinódromo para la Región de
Valparaíso, estoy segura de que agrupaciones como las que mencioné recibirán este proyecto con
mucho entusiasmo no solo porque facilita el acceso a espacios para practicar sus disciplinas, sino
porque, además, refuerza el mensaje de que el deporte es un derecho y una oportunidad para
todos y todas.
Debemos  promover  el  deporte  como  una  herramienta  sólida  y  probada  para  construir
comunidades más fuertes, sanas y cohesionadas. Reconozcamos su capacidad de prevenir, su
capacidad de integrar y, sobre todo, su capacidad de transformar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 35 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, considero que estamos al debe con los niños, niñas y adolescentes que son
transportados en estos vehículos, pues no se ha tomado este tema con la importancia que
amerita.
La responsabilidad de los y de las transportistas escolares es el eje central de este proyecto.
En nuestra Región de Valparaíso hemos sido testigos de hechos muy lamentables, que subrayan la
urgencia de discutir sobre este asunto.
El 19 de julio del año recién pasado, un furgón escolar con dieciséis niños y niñas a bordo colisionó
con un vehículo, dejando a ocho menores lesionados. Tan solo un mes después, el 14 de agosto,
otro furgón escolar, que transportaba a ocho niños y niñas, chocó contra el muro de un edificio en
Viña del Mar.
Esto obviamente generó gran preocupación entre las familias por la seguridad de quienes iban al
interior de estos transportes. Esto es un drama tremendo.
Esto es una alerta por el riesgo que viven a diario quienes se trasladan en estos medios de
transporte hacia sus establecimientos educacionales.
El corazón de este proyecto surge en la Región de Los Ríos, en la comuna de Lanco, con un
pequeñito llamado Martín . Por respeto a la familia, no voy a dar detalles de lo que sucedió, pero
una tragedia tremenda le quitó la vida. Historias como la de Martín nos recuerdan que como
legisladores tenemos que ser entes activos y proteger la vida. Esa es nuestra obligación.
Por eso, establecer medidas como la obligatoriedad de que los niños y niñas sean entregados en el
costado de la calzada correspondiente a su domicilio y con la presencia de un adulto en caso de
que sea necesario o las circunstancias lo meriten, por ejemplo, es tremendamente urgente. Eso
garantiza que lleguen seguros a sus hogares.
Además, este proyecto está muy vinculado con otro proyecto de ley, que denominamos Alberto ,
que busca que quienes manejen vehículos de la locomoción pública y privada sean personas libres
de drogas y que estén sometidas a análisis de manera regular para asegurar la responsabilidad en
la conducción. Ese proyecto de ley también surge de una tragedia, ocurrida en la Región de
Valparaíso, con un niño de 14 años de edad llamado Mauro Alberto , que perdió la vida justamente
a causa de otras situaciones también dolorosas de detallar.
Confío en que este proyecto sea aprobado, porque representa un paso hacia el perfeccionamiento
de nuestra legislación. Nuestro objetivo es que a futuro proyectos de ley que llevan como símbolo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 36 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
los nombres de niños o niñas sean realmente un avance y algo positivo en nuestra legislación, y
no un mero recordatorio de tragedias vinculadas a la negligencia en la conducción, de la cual no
nos hemos hecho cargo como legisladores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 37 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, debatimos un tema de justicia histórica para todos nuestros profesores. No me
quiero perder esta historia, porque también afecta a mi propia familia. Mis padres son profesores,
querido Presidente.
La deuda histórica con nuestros profesores lleva décadas sin resolverse y afecta a más de 57.000
docentes que aún esperan que el Estado cumpla con su promesa. Como diputada de la Región de
Ñuble, en donde tantos educadores han dado su vida a la enseñanza, quiero expresar mi apoyo a
los profesores y que se busque saldar esta deuda.
Sabemos que esta medida es insuficiente y una solución parche, pero es un acto de justicia y
reconocimiento para con quienes han sido los pilares de la educación en nuestro país.
Sería una medida más justa aún si disminuyese el plazo para zanjar esta deuda, no en seis años,
como lo propone el proyecto.
(Aplausos)
De esa forma, podremos cerrar un capítulo doloroso de nuestra historia educativa. Es justo y
necesario que reconozcamos y compensemos el sacrificio de nuestros profesores.
Este proyecto es una oportunidad para demostrar nuestro compromiso con la educación y con
quienes han sido fundamentales en ella. Honremos a quienes nos han educado y han dado tanto a
nuestro país mediante la formación de personas.
¡Viva Chile! ¡Vivan nuestros profesores y nuestras profesoras!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 38 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, este proyecto es de gran ayuda para los ciudadanos de todo Chile, pero
especialmente para los habitantes de mi Región de Ñuble, que ha sido sumamente golpeada por
los desastres naturales y por la crisis económica pospandemia, lo que ha dado como resultado el
aumento de la pobreza, el cierre de empresas y la pérdida de miles de empleos.
Las familias más vulnerables de mi región necesitan esta ayuda para poder regularizar sus
viviendas. Hablo de aquellas personas que han tenido que empezar desde cero, levantando desde
el suelo los cimientos de lo que será su hogar.
En ese sentido, obramos bien en avanzar en reformas que faciliten la regularización, otorgando
flexibilidad en los plazos, con procedimientos claros y acotados que den una mayor celeridad a la
tramitación administrativa.
Esta iniciativa también considera una serie de beneficios para las pequeñas y medianas empresas
afectadas por un escenario económico que no ha sido el ideal para el crecimiento y el desarrollo.
La posibilidad de contar con herramientas que faciliten el proceso de regularización es un
salvavidas para aquellas empresas que se encuentran al borde de la quiebra, y para otras que
todavía no ven números azules.
Este proyecto aporta gran armonía y coherencia a la ley, delimitando conceptos, ampliando la
vigencia y aplicación general del procedimiento simplificado hasta diciembre del año 2027.
Por todo esto, y considerando el bienestar económico y la tranquilidad que genera este proyecto
en la ciudadanía, lo votaré sin dudas a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 39 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, seré muy breve, porque no quiero repetir lo que ya han dicho mis colegas.
Nuestro sistema de pensiones, el actual, tiene más de cuarenta años, y aunque ha habido infinidad
de intentos por reformarlo, han fracasado en el Congreso Nacional. Por ello, hay que recordarle a
la ciudadanía que nos está mirando que esas reformas se ganan con votos y que esos votos no
han estado cuando se ha intentado hacer esos cambios. Algunos dan discursos grandilocuentes,
pero después se manifiestan en contra de las reformas y de las mejoras para las personas que
tanto las necesitan.
Hoy tenemos una oportunidad única de avanzar y de hacer justicia para miles de pensionados y
pensionadas,  tanto  actuales  como  futuros  y  futuras,  pero  hay  intereses  económicos  e
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 40 de 167
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
internacionales que quieren distorsionar la verdad y afectar a quienes más necesitan esta
protección, que son nuestros pensionados.
Es un avance histórico y real que la pensión garantizada universal aumente a 250.000 pesos, lo
que beneficiará progresivamente a pensionados por edad y situación. También lo es el que habrá
un seguro social que considerará a nuevos beneficiarios de bonos por años cotizados y
compensación por expectativas de vida, entre otros beneficios.
Creo que es urgente que se informen y que conozcan la real importancia y el impacto potencial de
esta reforma.
El nivel de oposición que esta reforma está recibiendo de ciertas corporaciones y entes
internacionales nos dice que vamos por el camino correcto.
Hago un llamado a que no hagamos de este tema, que es tan sensible y esperado por nuestra
sociedad, un punto político patético, vergonzoso y mediocre. Nos están mirando para que
legislemos, no para que vomitemos y ofendamos las diferencias políticas.
Seamos serios y legislemos por y para las personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 41 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Marlene , y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para establecer un
procedimiento marco para la aplicación de la objeción de conciencia en
casos de esterilización femenina". Boletín N° 16651-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Marzán ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Marlene ,
y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras
conductas de connotación sexual con animales". Boletín N° 16733-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero
; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado
señor González, don Félix , que "Modifica el Código del Trabajo para
incorporar un nuevo permiso laboral en caso de muerte de una mascota o
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 42 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
animal de compañía". Boletín N° 16760-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cordero ; Delgado ; Marzán ;
Pérez , doña Marlene y Riquelme ; y del diputado señor González, don Félix .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Guzmán
y Lee; y de las diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María ;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene , y Pérez , doña
Joanna , que "Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias, para facilitar el funcionamiento de
organizaciones de personas mayores y centros de madres". Boletín N°
16754-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson  ; Guzmán  y Lee; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Bravo , doña Ana María  ; Marzán ; Morales , doña Carla  ; Pérez ,
doña Marlene , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo para otorgar a todo trabajador o trabajadora un permiso especial
por el fallecimiento de una mascota". Boletín N° 16756-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 43 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González
, doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Procesal Penal para imponer mayores requisitos a las solicitudes de
archivo provisional de la investigación". Boletín N° 16856-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González , doña Marta ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 44 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer obligatoria la
instalación de mallas de seguridad en departamentos en que habitan
menores de edad". Boletín N° 16913-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ;
Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para establecer la obligación de registrar el ingreso y
salida de vehículos motorizados en recintos de acceso público que señala".
Boletín N° 16936-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Camaño ; Tapia y Ulloa ; y de la diputada señora Marzán
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Arroyo ;
Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real; Marzán ;
Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que "Promueve la integración
de adultos mayores mediante la disminución de la brecha digital". Boletín
N° 16950-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Kaiser ; Arroyo ; Guzmán ; Trisotti y Ulloa ; y de las diputadas señoras Del Real;
Marzán ; Muñoz ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 45 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y Videla ; y de las diputadas
señoras Delgado y Marzán , que "Modifica la ley N° 19.040 para aumentar
la multa aplica- ble al conductor reincidente de taxi ilegal y sancionar a las
personas que actúen como intermediarias en en este tipo de servicios".
Boletín N° 16961-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y
Videla ; y de las diputadas señoras Delgado y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta ; Marzán y Molina y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para obligar a las empresas concesionarias
de distribución de energía eléctrica a presentar anualmente un plan de
mantención, renovación y reparación de su infraestructura". Boletín N°
16977-08.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán  y Molina  y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 46 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Cuello; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para
establecer la obligación de informar el monto de las propinas recibidas por
los trabajadores". Boletín N° 17037-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Cuello; Soto, don
Raúl ; Tapia  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán  ; Molina  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González,
don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Naveillan ; Nuyado y Veloso , que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las
transacciones comerciales de productos agropecuarios, para exigir la
certificación de la inocuidad del trigo importado, en los casos que indica".
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 47 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Boletín N° 17041-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ;
Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso ,
que "Modifica la ley N° 20.656, que regula las transacciones comerciales de productos
agropecuarios, para exigir la certificación de la inocuidad del trigo importado, en los
casos que indica". Boletín N° 17041-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; González, don Mauro ; Jürgensen y Rosas ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; que "Modifica la Carta
Fundamental para determinar requisitos para que los extranjeros se
avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país".
Boletín N° 17067-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante; que "Modifica la Carta Fundamental para determinar requisitos para
que los extranjeros se avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro
país". Boletín N° 17067-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Jürgensen
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 48 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
y Rosas y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Veloso , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impedir la aplicación de las normas de emisión dictadas en
su virtud a la maquinaria móvil destinada al desarrollo de la actividad
silvoagropecuaria". Boletín N° 17091-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb  ; Jürgensen  y Rosas  y de las
diputadas señoras Labra ; Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por
los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella
tipifica". Boletín N° 17125-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que
"Regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión
y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N° 17164-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ;
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 49 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Regula los Centros de Internación de
Extranjeros con orden de expulsión y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N°
17164-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ;
González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N°
21.020, para obligar a los establecimientos que realizan identificación de
mascotas y animales de compañía a realizar la inscripción en el respectivo
registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y
Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto ; Cornejo ; González, don Félix ;
Mellado, don Cosme , y Rey, que "Modifica la ley N° 21.020, para obligar a los
establecimientos que realizan identificación de mascotas y animales de compañía a
realizar la inscripción en el respectivo registro nacional". Boletín N° 17189-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Calisto
; Cornejo ; González, don Félix ; Mellado, don Cosme , y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los diputados señores
Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl , que "Modifica el Código Penal y la
ley N° 20.584, para aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 50 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
contra el personal de la salud o causen daños en la infraestructura
sanitaria del país". Boletín N° 17215-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los
diputados señores Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17246-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán ; Molina y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo ,
doña Ana María ; Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina ;
Nuyado ; Ossandón y Placencia , que "Regula la incorporación de sellos de
advertencia en juguetes que puedan ser considerados bélicos". Boletín N°
17320-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fries ; Bello ; Bravo , doña Ana María  ; Delgado  ; González , doña Marta  ;
Marzán ; Molina ; Nuyado ; Ossandón y Placencia .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 51 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para perfeccionar el
procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N° 17330-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para perfeccionar el procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N°
17330-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante ; González , doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 52 de 167
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada; Del Real;
Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Marlene
; Rojas y Santibáñez , que "Modifica el DFL N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, en relación con el trato que debe darse, en el ámbito
disciplinario, a los alumnos y alumnas con trastorno del espectro autista".
Boletín N° 17362-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna ; Pérez
, doña Marlene ; Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán , Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer que las entidades que administren ahorros
previsionales no podrán tener fines de lucro". Boletín N° 17380-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán , Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 53 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A PENSIONADOS POR RENTAS
VITALICIAS Y BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA (Solicitud
de resolución N° 1.021)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 1.021.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.021, de los diputados y diputadas Marta González  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi  , Carolina Marzán  , Raúl Soto  , Mónica Arce  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  contemplar  un  bono
compensatorio a los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios por sobrevivencia que
solicitaron el primer anticipo y que asciende a 312.985 pensionadas y pensionados, no siendo de
carácter universal.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INSTRUCCIÓN AL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA PERMITIR QUE LOS DEUDORES SOCIALMENTE VULNERABLES DE
CRÉDITOS HIPOTECARIOS PUEDAN POSTERGAR SUS CUOTAS IMPAGAS AL
FINAL DEL PERIODO DEL CRÉDITO, SIN INTERESES NI COBROS
ADICIONALES (Solicitud de resolución N° 1029)
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 54 de 167
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1029.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor presidente, la solicitud de resolución N° 1029 es firmada por los diputados Carlos Bianchi y
Jaime Araya  , y las diputadas Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  ,
Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir el Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile
para permitir que los deudores socialmente vulnerables de créditos hipotecarios puedan postergar
sus cuotas impagas al final del período del crédito, sin intereses ni cobros adicionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 55 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
DECLARACIÓN DEL 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA CUECA PORTEÑA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16073-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1
de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, correspondiente al boletín
Nº 16073-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 28ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a
informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que
declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
Esta iniciativa tuvo su origen en una moción de los diputados Héctor Barría , Felipe Camaño ,
Cosme Mellado , Hernán Palma , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , y de las diputadas Viviana
Delgado , Marta González , Alejandra Placencia y quien habla.
La idea matriz consiste en fijar en el calendario nacional el 1 de febrero de cada año como el Día
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 56 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Nacional de la Cueca Porteña a fin de preservar, promover y difundir este tipo de género musical
para las nuevas generaciones, y como una forma de reconocer al grupo Los Afuerinos, que nació
justamente en esa fecha en el año 1981, por haber sido los primeros en interpretar esta danza,
aportando  a  la  instrumentalización  -bateríay  contribuyendo  en  registros,  contenido  y
composiciones  porteñas.
Antecedentes
El decreto Nº 23, de 1979, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que declara la cueca
danza nacional de Chile, señala en sus considerandos:
“1°.- Que la cueca constituye en cuanto a música y danza la más genuina expresión del alma
nacional.
2°.- Que en sus letras alberga la picardía propia del ingenio popular chileno, así como también el
entusiasmo y la melancolía.
3°.- Que se ha identificado con el pueblo chileno desde los albores de la Independencia y
celebrado con él sus gestas más gloriosas, y 4°.- Que la multiplicidad de sentimientos que en ella
se conjugan reflejan, no obstante la variedad de danzas, con mayor propiedad que ninguna otra el
ser nacional en una expresión de auténtica unidad.”.
De esta lectura se desprenden las características intrínsecas de la cueca para consagrarse como la
madre de nuestra danza nacional, siendo venerada principalmente durante las fiestas patrias.
La cueca porteña es propia de la ciudad de Valparaíso. Sus temáticas tratan sobre el amor, el
puerto, sus hombres y mujeres, y, sobre todo, se vincula con el mundo porteño.
Entre sus características se destaca que sus intérpretes utilizan la batería en sus presentaciones,
el pandero y el acordeón, y sus letras tienen un carácter más poético y se cantan en una velocidad
más lenta, posibilitando un fraseo distintivo.
El baile tiene un sentido más de encuentro de la pareja que de otras energías que caracterizan a la
cueca brava y a la cueca chora, con un estilo musical interpretativo influenciado por la ciudad del
puerto, distinguiéndose por arreglos, sonidos y ritmos como el tango, el vals peruano y el bolero
muy bien ejecutados, con músicos de gran categoría que le otorgan un carácter exclusivo.
Esta cueca hoy tiende a perderse, por lo cual es necesario su rescate, trabajando con las
agrupaciones de cantantes para mantenerlas vigentes. Así, existieron talleres que rescataban este
estilo único de cueca; sin embargo, hoy día solo sobrevive el Taller de Sol y Beno, siendo pocas las
agrupaciones que en lo musical tratan de salvaguardar con sus creaciones este estilo de cueca,
como es el caso de Los Afuerinos, de Savia Porteña, de Puerto Bohemio, de Los Caballeros de la
Cueca y de Las Joyas del Pacífico.
Margot Loyola , al escuchar a Los Afuerinos les comentó que no hacían cueca huasa, sino urbana,
y los puso en contacto con Hernán Núñez , con quien no solo aprendieron de esta expresión, sino
que hubo transferencia de conocimientos, dado que la expresión citadina de los porteños no era
igual a la que él representaba en Santiago.
Debemos recordar que Hernán “Nano” Núñez nació un 4 de julio y que justamente en homenaje a
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 57 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
su nacimiento hoy se conmemora el Día Nacional del Cuequero y de la Cuequera.
Los Afuerinos heredaron e hicieron suyas las enseñanzas de los cultores porteños anteriores a su
época y las pusieron en práctica en sus conciertos, imponiendo la cadencia distintiva de la cueca
porteña,  la  temática  de  sus  composiciones  que  hablan  de  los  entornos  del  puerto,  la
instrumentación (batería, guitarra, bajo, piano, acordeón y pandero) y los arreglos musicales.
Tanto fue el éxito de esta agrupación que fueron reconocidos por sus pares de otras regiones
como representantes de la cueca que se hace en el puerto, convirtiéndose en uno de sus
principales exponentes.
Fundamentos
Se propone el 1 de febrero de cada año como el día para celebrar a la cueca porteña como un
reconocimiento al grupo Los Afuerinos, debido a que existe consenso en que su nacimiento fue el
1 de febrero de 1981, por haber sido los primeros en tocar la cueca porteña con la estructura
poética y musical como se concibe hoy, además de aportar la instrumentación (batería) que le
daría el carácter propio a esta expresión de la cueca; por su aporte en registros, por su herencia a
las nuevas agrupaciones y por su legado en contenido y composiciones porteñas.
Discusión y votación del proyecto
La comisión coincidió con la propuesta de este proyecto, aprobándolo tanto en general como en
particular por unanimidad, con los votos del diputado y de las diputadas Hotuiti Teao , Sara
Concha , Viviana Delgado y quien les informa, Carolina Marzán .
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a esta honorable Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso laboral para
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 58 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender
emergencias en su operación, correspondiente al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 134ª de la legislatura
371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación
por permitirme ser la diputada informante de este importante proyecto.
En mi calidad de diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso
a informar respecto del proyecto de ley descrito, iniciado en una moción de las diputadas y de los
diputados Héctor Barría , Felipe Camaño , Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán ,
Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y
reglamentario.
Idea matriz o fundamental
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley es otorgar un permiso a las y los dirigentes de
los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar emergencias producidas
en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que representan, sin que ello
importe una ausencia en sus trabajos.
Fundamentos de la iniciativa
Señalan los mocionantes que el acceso al agua potable y el saneamiento es un derecho humano
reconocido internacionalmente, a través del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales
y Culturales. De esta forma, la Asamblea General de las Naciones Unidas señaló, en julio de 2010,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 59 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
“El derecho al agua potable y al saneamiento como un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos.”.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales desarrolla cinco elementos clave de los
derechos al agua y al saneamiento, en su Observación N° 15: disponibilidad, accesibilidad,
asequibilidad, calidad y seguridad, y aceptación.
Sin embargo, a pesar de estos derechos reconocidos, en Chile persisten problemas de acceso al
agua potable y al saneamiento, especialmente en las zonas rurales. El aumento de la demanda
para la producción y la falta de regulación y control del Estado limitan el acceso al agua de las
comunidades rurales, lo que se ha agravado por el cambio climático y la megasequía que afecta a
todo nuestro país. Casi un millón y medio de chilenos no tienen acceso al agua potable y/o baños
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales.
Se destaca el papel de las asociaciones de agua potable rural (APR) en el abastecimiento de agua
en estas comunidades, quienes ejecutan proyectos de inversión y asesoría, y se advierte del
conflicto que enfrentan los dirigentes de las APR, quienes deben conciliar su labor como dirigentes
con sus empleos, lo que puede provocar conflictos y despidos si no se les otorgan permisos para
atender urgencias relacionadas con el agua. Se destaca la importancia de garantizar que el
ejercicio de su cargo sea compatible con sus labores en sus puestos de trabajo.
El proyecto de ley consta de un único artículo, que modifica la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales, para agregar un artículo 56 bis, que dispone que las y los dirigentes
de los comités y cooperativas de agua potable rural estarán facultados para acudir a emergencias
producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que representan.
Se establece, además, que el tiempo que destinen a la atención de estas emergencias será
considerado como trabajado para todos los efectos legales y que el empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono del trabajo, establecida en la letra a), número 4, del artículo 160 del Código del Trabajo,
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo.
Trabajo realizado en la Comisión
Durante el estudio general del proyecto de ley, se recibió al subsecretario de Obras Públicas, don
José Andrés Herrera ; a la subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales, señora Denisse Charpentier
, y al subsecretario del Trabajo, señor Giorgio Boccardo . Las observaciones están contenidas in
extenso en el informe de la Comisión.
Votación en general
Sometido a votación general, el proyecto fue aprobado por unanimidad (10 votos a favor). Votaron
a favor las diputadas señoras Chiara Barchiesi , María Francisca Bello, Ana María Bravo , en
reemplazo del diputado Nelson Venegas ; Nathalie Castillo , Marta González y Flor Weisse , y los
diputados señores Héctor Barría , Víctor Pino , Alexis Sepúlveda y Marco Antonio Sulantay .
Discusión y votación particular
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 60 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La Comisión debatió largamente respecto de los alcances de los permisos para los y las dirigentes
de los servicios sanitarios rurales que representan a un comité o cooperativa, así como lo que se
debe entender por emergencia y necesidades impostergables de los servicios sanitarios rurales y
cuándo la citación de la autoridad dará derecho a este permiso.
En concreto, el proyecto de ley aprobado por la Comisión consta de un artículo único que modifica
la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, para agregar un artículo 56 bis que
dispone que las y los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, sean estas por fallas de la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o corte de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una
respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Se establece, además, que podrán concurrir a las actividades citadas por la autoridad que tengan
por objeto participar en procesos de capacitación, en congresos formativos, en comisiones
legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y las
distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá un plazo de 48 horas para avisar a su
empleador o empleadora.
Aprovecho de saludar a todos los dirigentes y dirigentes de las asociaciones de APR que se
encuentran en la tribuna, y de agradecer a los integrantes de la comisión, por avanzar de manera
tan propositiva en esta materia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 61 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un permiso laboral para que
dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias
en su operación, iniciado en moción de los diputados y las diputadas Héctor Barría , Felipe Camaño
, Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán , Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino
y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en otorgar un permiso a las y los
dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que
representan, sin que ello importe una ausencia en sus trabajos.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que, según la
encuesta Casen de 2017, casi un millón y medio de chilenos no cuenta con agua potable y/o baño
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo con información
publicada por la Dirección de Obras Hidráulicas en 2019, existen a la fecha cerca de 1.897
sistemas de agua potable rural a lo largo del país, que abastecen el 99 por ciento de la población
rural, alcanzando casi 1.740.639 habitantes.
Los sistemas de agua potable rural se han convertido en servicios esenciales para el acceso al
agua de las comunidades. De esta forma, las asociaciones de APR trabajan para abastecer de
agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les brinden el agua que requieren.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 62 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Los sistemas de agua potable rural (APR) son administrados, mantenidos u operados por la misma
comunidad organizada en comités o cooperativas. Para el funcionamiento de estos se cobra una
tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, son los y las dirigentes de los comités y cooperativas quienes se hacen cargo en gran
medida de la operatividad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la mejor manera
posible a sus usuarios.
En medio de ese valioso compromiso, las y los dirigentes, además de ejercer sus labores en sus
propios lugares de trabajo, se hacen cargo de garantizar el derecho humano al agua. Es aquí
donde se genera el conflicto para ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores,
puesto que él o la dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una
urgencia de los APR. En el caso de que este no se les otorgue, su salida para atender dicha
urgencia se contabiliza como inasistencia, lo que puede provocar el despido del trabajador. Por
eso es fundamental que el ejercicio de su cargo sea compatible con el ejercicio propio de sus
labores en sus puestos de trabajo.
Resumen del contenido de la iniciativa
El proyecto de ley propone agregar un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, a través de un artículo único del proyecto, el cual fue modificado en su inciso
segundo, además de añadirle un inciso tercero nuevo, producto de las indicaciones aprobadas en
la comisión.
Trabajo realizado en la comisión
En la comisión se discutió en particular las indicaciones presentadas en la Sala por el diputado
Benjamín Moreno , cuyas observaciones están contenidas in extenso en el segundo informe de la
comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado en la comisión, en segundo trámite reglamentario,
consta de un artículo único que agrega un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales: “Artículo único.- Agrégase, en la ley N° 20.998, que regula los
Servicios Sanitarios Rurales, el siguiente artículo 56 bis:
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación técnica, congresos
formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio
de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas
previas para avisar a su empleador.
Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 63 de 167
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias que amenacen con poner en
riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también
a concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente a
un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.”.
Es todo cuanto puedo informar, de conformidad con lo acordado por la Comisión de Recursos
Hídricos y de Certificación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludamos al Centro Cultural Las Palmeras Sector A de las Palmas,
Forestal, de Viña del Mar, y particularmente a su presidente, señor Santiago Castro Quiroz ,
quienes han sido invitados por el diputado Jorge Brito .
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 64 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.054.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.054, de las diputadas y los diputados Consuelo Veloso  , Felipe
Camaño, Juan Antonio Coloma, Luis Cuello , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Hugo Rey , Marcela
Riquelme  , Jorge Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para aumentar progresivamente el
presupuesto del Ministerio de Agricultura para que sea capaz de enfrentar las contingencias
climáticas y dar apoyo permanente a las y los agricultores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 65 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La solicitud de resolución N° 1079; de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , y de las diputadas Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  y
Camila Musante ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a la brevedad, el
envío de un proyecto de ley que otorgue a las trabajadoras y los trabajadores asistentes de la
educación un día de permiso con goce de sueldo, con ocasión de la conmemoración del Día de los
Asistentes de la Educación, que se celebra el 1 de octubre de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.269, presentada por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.269, de los diputados Marta González , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  , Héctor Ulloa  y Camila Musante  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el mejoramiento del
transporte para personas con discapacidad, ampliar el beneficio de tarifa rebajada adulto mayor y
tarifa cero a partir de los sesenta años de edad, y medidas de mejoramiento de transporte en la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 66 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INCORPORACIÓN A PLANTA DE INDAP DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
DEPENDIENTES DE DICHO SERVICIO (Solicitud de resolución N° 1094)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1094.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1094, de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Marta Bravo  ,
Carolina Marzán , Cosme Mellado , Benjamín Moreno , Jorge Rathgeb y Consuelo Veloso , en virtud
de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Agricultura
tomar todas las medidas legales y administrativas para reconocer los derechos laborales de los
trabajadores dependientes de programas de Indap e incorporar a su planta de funcionarios a los
trabajadores del extensionismo rural.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.293, de las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Camila Musante , Raúl Soto y Héctor Ulloa , por
medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
de Educación para que desarrolle y ponga en marcha un sistema de selección de personal que
incluya procedimientos claros y transparentes para la evaluación y nombramiento de los
funcionarios de los servicios locales de educación pública del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 67 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 9 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
RECHAZO A ACTUAR EN RESIDENCIA PARA ADULTOS MAYORES SANDRA
VICTORIA, DE SAN MIGUEL , Y SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO PARA
CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS PERSONAS MAYORES (Solicitud de
resolución N° 1.123)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1123.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).
Solicitud de resolución N° 1123, de los diputados Gael Yeomans , María Francisca Bello  , Carolina
Tello , Mercedes Bulnes  , Eduardo Durán  , Carolina Marzán  , Daniel Melo  , Cristhian Moreira  y
Lorena Pizarro , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su total rechazo al actuar
en la residencia para adultos mayores Sandra Victoria , en la comuna de San Miguel, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje para crear una defensoría de las
personas mayores, estableciendo mecanismos que permitan prevenir, reparar y garantizar los
derechos de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE SALUD Y
EDUCACIÓN PARA EL TAMIZAJE, DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO Y
REHABILITACIÓN DE PACIENTES CON APRAXIA DEL HABLA INFANTIL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.143)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 68 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Los diputados Hernán Palma  , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Marta González  , Carolina
Marzán  , Helia Molina  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Patricio Rosas  y Carolina Tello  han
presentado esta solicitud de resolución que solicita a su excelencia, el Presidente de la República,
que se pronuncie sobre la implementación de políticas públicas en materia de salud y educación
para el tamizaje, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de pacientes con apraxia del habla
infantil.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos ni inscritas para hablar en este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN
MATERIA DE SALUD PARA LA DETECCIÓN PRECOZ DEL CÁNCER GÁSTRICO A
CAUSA DE LA HELICOBACTER PYLORI EN EL NIVEL PRIMARIO DE SALUD
(Solicitud de resolución N° 1.142)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.142 la firman don Hernán Palma  , la diputada Karol Cariola , Ana
María Gazmuri , Marta González , Carolina Marzán  , Helia Molina , Jaime Mulet , Camila Musante ,
Patricio Rosas  y Carolina Tello  , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que en
conjunto con los ministerios de Salud y de Hacienda se pronuncie sobre la implementación de
políticas públicas en materia de salud para la detección precoz del cáncer gástrico a causa de la
Helicobacter pylori en el nivel primario de salud.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.259.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 69 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.259; de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Carolina Marzán , Jaime Mulet , Emilia
Nuyado  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Agricultura para que, en uso de sus facultades, condone las
deudas de los agricultores de la Región de Coquimbo, concretamente de la provincia de Limarí,
que estén inscritos en el Fideh, para apoyar a las comunidades de la zona por la actual crisis
hídrica en que se encuentran.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE FRANQUICIAS TRIBUTARIAS DE APLICACIÓN
GENERAL PARA DONACIONES Y MONTOS RECAUDADOS EN CAMPAÑAS
SOLIDARIAS DESTINADAS A PERSONAS NATURALES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.284)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.284.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.284, de las diputadas y diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda a
la brevedad el diseño e implementación de un plan especial que establezca franquicias tributarias
de aplicación general para las donaciones y para el monto recaudado, en los casos de campañas
solidarias destinadas a personas naturales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 70 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
No hay nadie inscrito para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ASEGURE Y RESPETE LA
IGUALDAD DE REMUNERACIONES ENTRE LOS DOCENTES QUE EJERCEN
FUNCIONES EN EDUCACIÓN BÁSICA Y EN EDUCACIÓN MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.313)
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución 1.313 la firman las diputadas y diputados Carlos
Bianchi , Jaime Araya  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl
Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley que asegure y respete la igualdad de remuneraciones entre
los docentes que ejercen sus funciones en el nivel de educación básica y en el nivel de educación
media en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INICIATIVA LEGISLATIVA PARA DISPONER LA EXENCIÓN TRANSITORIA,
TOTAL O PARCIAL DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA LA
ADQUISICIÓN DE LIBROS (Solicitud de Resolución N° 1309)
Solicitud de resolución N° 1309, de las diputadas y diputados Eduardo Durán , Sara Concha , María
Luisa Cordero , Mauro González , Carolina Marzán y Hotuiti Teao , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que considere una iniciativa legislativa para disponer la
exención transitoria, total o parcial del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para la adquisición de
libros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN Y SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.331)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 71 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.331.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.331, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, con el fin de impulsar un plan
destinado a recuperar y hacer económicamente sostenible al sector de las micro, pequeñas y
medianas empresas, en sus distintos rubros, que incluya las medidas que señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ASEGURAR UN MONTO DE
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL DE 250.000 PESOS Y CREACIÓN DE
SEGURO DE LONGEVIDAD PARA LA CUARTA EDAD (Solicitud de resolución
N° 1.366)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.366.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.366, firmada por los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , Jaime
Araya , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto de ley corta que tenga como objeto asegurar la Pensión Garantizada Universal (PGU) en
un monto de al menos de 250.000 mil pesos y crear un seguro de longevidad para la cuarta edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
ENTREGA DE PENSIÓN DE GRACIA MENSUAL Y VITALICIA PARA ARTISTAS
CONSAGRADOS CON NOTABLE TRAYECTORIA (Solicitud de resolución N°
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 72 de 167
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
1.362)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución, N° 1.362.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.362, de las diputadas Marisela Santibáñez  , Karol Cariola , Ana María
Gazmuri , Carolina Marzán  , Camila Rojas  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República contemplar una pensión de gracia mensual y vitalicia
para artistas consagrados con notable trayectoria.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 73 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REFORZAMIENTO DE EQUIPOS DE SALUD ANTE GRAVE CRISIS OCASIONADA
POR VIRUS DE LA INFLUENZA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, cuesta decirlo de esta forma, pero tuvieron que fallecer cinco personas en
menos de 48 horas en nuestra región para que recién el gobierno se preocupara de la grave crisis
por influenza que estamos viviendo en el país. Fueron cinco personas de diferentes edades, cuatro
de las cuales no estaban vacunadas contra la influenza.
El gobierno, en particular la subsecretaria de Salud Pública, ha señalado que la campaña ha sido
exitosa. De acuerdo con su argumentación, van más de cinco millones de personas inoculadas, sin
considerar que aumentaron los grupos objetivos y disminuyó la edad para vacunarse.
De acuerdo con lo que han planteado todos los expertos en materia sanitaria, esta campaña ha
avanzado a un ritmo absolutamente lento en nuestro país. Sabíamos lo sucedido en otras
latitudes, y acá no se tomaron las precauciones. Para qué hablar de nuestra Región de Ñuble,
donde la seremía de Salud no entrega información y tiene bloqueados a los medios. No existen
recomendaciones y hay ausencia de una vocería que comunique todos los riesgos que conlleva
esta grave crisis respiratoria.
Aún es tiempo de reaccionar. Para ello es fundamental que el gobierno refuerce los equipos de
salud y adopte todas las medidas necesarias si no queremos que sigan falleciendo más personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 74 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
RECHAZO A INTERVENCIÓN DE PARQUE ANDINO JUNCAL POR DESARROLLO
DE PROYECTO MINERO DE EMPRESA NUTREX SPA (Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia, hasta por tres minutos y
29 segundos.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, el Parque Andino Juncal, que es privado, situado en el Valle Juncal, en el Alto
Aconcagua , comuna de Los Andes, es una reserva privada de conservación que protege más de
13.000 hectáreas desde el 2003. Es la fuente principal del río Juncal y uno de los dos afluentes que
originan el río Aconcagua, que suministra agua limpia que es vital. Representa dos tercios del
Valle Juncal, abarcando 220 kilómetros cuadrados, con más de 1.500 hectáreas de glaciares,
constituyendo aproximadamente el 15 por ciento de los glaciares en el Valle del Aconcagua.
Hoy este parque enfrenta una gran amenaza: el proyecto de explotación caliente de la empresa
norteamericana Nutrex SpA. Esta empresa compró pertenencias mineras sobre el parque y busca
obtener quince concesiones de explotación, lo que implica quince construcciones de hormigón,
principalmente en áreas con glaciares, para georreferenciar las pertenencias, lo que implicaría el
ingreso de maquinaria pesada, construcción de caminos, etcétera.
Por un tema administrativo, el Sernageomin le dio plazo hasta abril a la empresa para realizar
dichas construcciones, por lo que se ha solicitado la intervención de la fuerza pública para acceder
a estas zonas, incluyendo el glaciar Juncal .
Sin embargo, a partir del 2024, como resultado de una reforma al Código de Minería, desde el 1 de
enero de 2024, se espera que entre en vigencia el sistema Sirgas , que es un sistema satelital
para medir concesiones mineras, lo que permitiría que no sea necesario intervenir físicamente el
parque, sino hacerlo de forma satelital.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Minería, al seremi de Minería de la Región de
Valparaíso y al Sernageomin, para que emitan las resoluciones que sean necesarias para ampliar
el plazo que tiene la empresa para monumentar sus pertenencias y así evitar que este parque
natural sea intervenido, dañando irreversiblemente el ecosistema y para siempre.
También solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente, para que revise el proyecto de
explotación caliente de la empresa norteamericana Nutrex SpA, teniendo especial consideración a
la importancia de este parque para nuestro ecosistema y para toda la vida humana y vegetal.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 75 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
MOLESTIA POR COBROS EXCESIVOS REALIZADOS POR CHILQUINTA A
HOGARES AFECTADOS POR MEGAINCENDIO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al Comité del
Partido por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Energía, señor Diego Pardow ; al
subsecretario de Energía, señor Luis Felipe Ramos ; a la superintendenta de Electricidad y
Combustibles, señora Marta Cabeza , y a la seremi de Energía de la Región de Valparaíso, señora
Arife Mansur , por lo que voy a exponer a continuación.
Quiero manifestar mi preocupación respecto de la situación que aqueja a usuarios de la compañía
de electricidad Chilquinta afectados por el megaincendio ocurrido en febrero de 2024 en Quilpué,
Villa Alemana y Viña del Mar, quienes han denunciado la acumulación de deudas que no
corresponderían a la cantidad de electricidad que han utilizado desde el siniestro.
Esta situación ha generado gran molestia, y con razón, en las familias afectadas, ya que muchas
de sus viviendas aún se encuentran en proceso de reconstrucción.
Solicito que Chilquinta transparente los cobros realizados e informe claramente sobre los criterios
y procedimientos utilizados para la facturación de sus servicios, para certeza de la comunidad, y
que detalle cómo están calculando sus cobros, especialmente en un contexto tan delicado como el
actual, en el que las condiciones de habitabilidad aún no son las adecuadas y en la que muchas
familias siguen viviendo en condiciones precarias.
Por otro lado, algunas familias me han comentado que mientras los trabajadores de Chilquinta
realizaban la instalación de los empalmes, a fines de febrero y principios de marzo, algunos de
ellos informaron a vecinos, de manera extraoficial, sobre un beneficio que les permitiría usar luz
de emergencia de forma gratuita, para la reconstrucción de sus viviendas, durante algunos meses.
Por lo anterior, es imperativo que la empresa aclare si esta información que se entregó en su
momento era efectiva; de no ser así, que indique por qué se entregó la misma de manera
incorrecta, ya que genera expectativas. La empresa debería responder ante esta situación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 76 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Además, aprovecho esta instancia para solicitar a Chilquinta que considere y pueda replicar la
gestión de la empresa Esval , pues esta ofreció gratuidad en su servicio, hasta diciembre del año
2024, a los afectados del megaincendio y hogares damnificados, así como para las ollas comunes
que apoyan las zonas siniestradas, conforme a un catastro oficial.
Por cierto, Esval ha suspendido la facturación, entre Quilpué y Viña del Mar, a más de 3.600
hogares.
Sería generosamente humano que la empresa Chilquinta replique la gestión de Esval, para las
familias que hoy día tanto lo necesitan.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INCREMENTO DE NIVEL DE COMPLEJIDAD DE HOSPITAL ADRIANA COUSIÑO ,
COMUNA DE QUINTERO, Y DE HOSPITAL GERIÁTRICO PAZ DE LA TARDE,
COMUNA DE LIMACHE (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, desde 2018 he estado fiscalizando y visibilizando la situación sanitaria de
Puchuncaví y Quintero , dos comunas que han sufrido décadas de contaminación. Sin embargo, a
pesar de las tres comisiones especiales investigadoras que se han desarrollado para abordar la
problemática, una en 2018, otra en este período y otra hace ya muchos años, y de las múltiples
alertas sanitarias que ha habido en la zona, la contaminación persiste hasta la fecha y el hospital
de Quintero sigue siendo de baja complejidad, lo que limita gravemente el acceso a la atención
médica adecuada para sus habitantes.
A lo largo de los años, he manifestado repetidamente la necesidad de elevar la complejidad del
hospital para incluir especialidades críticas, como pediatría, oncología, medicina broncopulmonar,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 77 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ginecología, medicina internista, endocrinología, neurología y geriatría, pero no hemos recibido
respuesta oportuna.
Recientemente, el Ministerio de Salud declaró una nueva alerta sanitaria en la zona debido al
aumento en las consultas médicas, particularmente entre niños, niñas, adolescentes y adultos
mayores.
Por otro lado, el Hospital Geriátrico Paz de la Tarde, de la comuna de Limache, respecto del cual
también hemos abogado por el aumento de su complejidad, está en proceso de rediseño de su red
asistencial, pero la ampliación de especialidades ha estado paralizada por más de un año.
Es crucial que se tomen las medidas necesarias para elevar la complejidad de ambos hospitales, lo
que garantizará que las familias reciban la atención médica que merecen y mejorará la calidad de
vida de las personas que residen en esas comunas.
Por lo tanto, solicito que se consulte al Ministerio de Salud y a la Subsecretaría de Redes
Asistenciales sobre cómo avanzará este proceso.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
CRÍTICAS POR FALTA DE ACTUACIÓN DE CARABINEROS ANTE MALTRATO
ANIMAL EN VALPARAÍSO Y NECESIDAD DE CALIFICACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTOS DE LEY DESTINADOS A LA PROTECCIÓN ANIMAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Carolina
Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve ; al
ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde ; a la subsecretaria general de
la Presidencia, señora Macarena Lobos ; a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de
Chile, por un hecho tremendo y que ya es de conocimiento público, pues fue denunciado a través
de redes sociales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 78 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
En el cerro Las Cañas, de Valparaíso, los vecinos fueron testigos de un tremendo maltrato y abuso
animal hacia un perro cometido por su propio dueño. Es lamentable que, a pesar de haberle
pedido a Carabineros que interviniera, no se hizo presente en el lugar.
El hecho sucedió el lunes 23 de este mes y unos vecinos grabaron lo ocurrido e hicieron la
denuncia respectiva, pero Carabineros optó por no asistir al lugar. Hubo un delito flagrante de
maltrato animal, el cual está sancionado por nuestro Código Penal, pero, en este caso, no se
ejercieron las acciones necesarias.
He conversado en reiteradas ocasiones con el Ejecutivo sobre estos casos, porque el hombre que
llevó a cabo esa acción fue apuñalado durante esa noche por vecinas y vecinos, lo cual también es
de conocimiento público.
Si no tenemos una justicia robusta, ¿qué van a hacer las personas ante el maltrato animal?
¿Qué van a hacer para defender a esos seres sintientes sin voz para defenderse? Van a empezar a
hacer justicia por mano propia. Por lo tanto, debemos avanzar en nuestra legislación y debemos
dar urgencia a ciertos proyectos.
Hace un tiempo pedí que se creara un registro nacional de personas condenadas por maltrato
animal y, hace poco, también presenté un proyecto para fortalecer la llamada “ley Cholito”,
porque si bien a los animales de compañía les ponen los chips, estos no son inscritos, porque es
muy complejo hacerlo, debido a que se necesita la clave única.
Por lo tanto, debemos facilitar que ese trámite sea más expedito, para que no se maltrate a más
animales y no se conviertan en asilvestrados. Hoy, los perros abandonados forman jaurías, lo que
obedece a un hecho natural de subsistencia, que es la búsqueda de alimento y de agua, como lo
hace cualquier ser vivo.
Asimismo, ingresamos un proyecto que tipifica la zoofilia como delito.
Necesitamos que dichos proyectos avancen con urgencia en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Por otra parte, hace un tiempo, nos reunimos con el fiscal nacional, señor Ángel Valencia , para
crear un protocolo unificado de fiscalías y que Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones y
la Fiscalía reciban denuncias de maltrato animal, porque muchas veces las organizaciones y
personas naturales hacen estas denuncias, pero les preguntan: ¿por qué se preocupan si es solo
un animal? ¿Solo un animal? Ese animal maltratado, golpeado o acribillado es un ser sintiente.
Queremos dar respuesta a la comunidad, porque somos la voz de los seres sintientes. No
queremos que la gente siga tomando la justicia por mano propia. El Poder Legislativo, de una vez
por todas, debe ser proactivo ante estos maltratos que son tan dolorosos para toda la comunidad.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 79 de 167
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 80 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Cobros realizados durante los últimos 48 meses por la empresa
Abastible a los vecinos y vecinas del sector que indica, en la comuna de Villa Alemana, Región de
Valparaíso,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (63503  de  18/03/2024).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Cobros realizados durante los últimos 48 meses por la empresa
Abastible a los vecinos y vecinas del sector que indica, en la comuna de Villa Alemana, Región de
Valparaíso,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (63504  de  18/03/2024).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de parcelación del sector Rocas de Quinquelles,
comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, como, asimismo, factibilidad de implementar medidas
en el mismo a fin de proteger su ecosistema marino y dar solución a los problemas de
contaminación y acceso, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64545 de 01/04/2024). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de parcelación del sector Rocas de Quinquelles,
comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, como, asimismo, implementar medidas en el mismo a
fin de proteger su ecosistema marino y dar solución a los problemas de contaminación y acceso,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (64546 de 01/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de parcelación del sector Rocas de Quinquelles,
comuna de La Ligua, Región de Valparaíso, como, asimismo, implementar medidas a fin de
proteger su ecosistema marino y dar solución a los problemas de contaminación y acceso, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (64547 de 01/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 81 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la operación de la
planta de aguas servidas de la empresa Aguas San Isidro , en la localidad de Los Molles, que
produce lodos activados, los que, junto a las aguas tratadas y las salmueras de la desalinizadora
de la misma empresa, se estarían vertiendo en el humedal urbano y posteriormente llegan al mar.
(64870 de 05/04/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la operación de la
planta de aguas servidas de la empresa Aguas San Isidro , en la localidad de Los Molles, que
produce lodos activados, los que, junto a las aguas tratadas y las salmueras de la desalinizadora
de la misma empresa, se estarían vertiendo en el humedal urbano y posteriormente llegan al mar.
(64871 de 05/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la operación de la
planta de aguas servidas de la empresa Aguas San Isidro , en la localidad de Los Molles, que
produce lodos activados, los que, jun to a las aguas tratadas y las salmueras de la desalinizadora
de la misma empresa, se estarían vertiendo en el humedal urbano y posteriormente llegan al mar.
(64872 de 05/04/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la operación de la
planta de aguas servidas de la empresa Aguas San Isidro , en la localidad de Los Molles, que
produce lodos activados, los que, junto a las aguas tratadas y las salmueras de la desalinizadora
de la misma empresa, se estarían vertiendo en el humedal urbano y posteriormente llegan al mar.
(64873 de 05/04/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime  ; -Diputado Bianchi, don Carlos  ;-
Diputada González , doña Marta  ;-Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila  ; -Diputado Soto, don Raúl  ; -Diputado Ulloa, don Héctor  .
Información que dicha entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65751 de
15/04/2024). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 82 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
pertenencias inscritas a nombre de CORFO, remitiendo los antecedentes que requieren. (65752 de
15/04/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tiene acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de la Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65753
de 15/04/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar y abordar todas las irregularidades que
señala y que afectan al colegio Liahona El Belloto , de Quilpué, por las consideraciones que
expone. (66373 de 18/04/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de iniciar una investigación respecto de la presencia
de murciélagos en el Liceo Parroquial San Antonio, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso
y de implementar las medidas necesarias para garantizar la seguridad y bienestar de sus
estudiantes, en los términos que requiere. (66480 de 22/04/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de iniciar una investigación respecto de la presencia
de murciélagos en el Liceo Parroquial San Antonio, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso
y de implementar las medidas necesarias para garantizar la seguridad y bienestar de sus
estudiantes, en los términos que requiere. (66481 de 22/04/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de iniciar una investigación respecto de la presencia
de murciélagos en el Liceo Parroquial San Antonio, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso
y de implementar las medidas necesarias para garantizar la seguridad y bienestar de sus
estudiantes, en los términos que requiere. (66482 de 22/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de iniciar una investigación respecto de la presencia
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 83 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de murciélagos en el Liceo Parroquial San Antonio, comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso
y de implementar las medidas necesarias para garantizar la seguridad y bienestar de sus
estudiantes, en los términos que requiere. (66483 de 22/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afecta a los trabajadores vinculados
al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa Zañartu Ingenieros
Consultores SpA, la que no ha dado cumplimiento a los pagos correspondientes, en los términos
que plantea. (66646 de 24/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de deficientes condiciones laborales: omisión de la
entrega de equipos de seguridad, diferencias salariales, acoso laboral, entre otras, que afectan a
los trabajadores de la empresa Compass Catering S.A., indicando la factibilidad de realizar una
fiscalización a la misma, en los términos que requiere. (66647 de 24/04/2024). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de deficientes condiciones laborales: omisión de la
entrega de equipos de seguridad, diferencias salariales, acoso laboral, entre otras, que afectan a
los trabajadores de la empresa Compass Catering S.A., indicando la factibilidad de realizar una
fiscalización a la misma en los términos que requiere. (66648 de 24/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 84 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de deficientes condiciones laborales: omisión de la
entrega de equipos de seguridad, diferencias salariales, acoso laboral, entre otras, que afectan a
los trabajadores de la empresa Compass Catering S.A., indicando la factibilidad de realizar una
fiscalización a la misma en los términos que requiere. (66649 de 24/04/2024). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Delgado  , doña Viviana ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Tello , doña
Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada Marzán, doña
Carolina . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia ante las diversas solicitudes de
protección patrimonial que se encuentran a la espera de la publicación de sus respectivos
decretos en el Diario Oficial, en los términos que plantean. (66767 de 25/04/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de deficientes condiciones laborales: omisión de la
entrega de equipos de seguridad, diferencias salariales, acoso laboral, entre otras, que afectan a
los trabajadores de la empresa Compass Catering S.A., indicando la factibilidad de realizar una
fiscalización a la misma en los términos que requiere. (66649 de 24/04/2024). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 85 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afecta a los trabajadores vinculados
al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa Zañartu Ingenieros
Consultores SpA, la que no ha dado cumplimiento a los pagos correspondientes, en los términos
que plantea. (66644 de 24/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afectan a los trabajadores
vinculados al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa
Zañartu  Ingenieros  Consultores  SpA,  la  que  no  ha  dado  cumplimiento  a  los  pagos
correspondientes, en los términos que plantea. (66643 de 24/04/2024). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afecta a los trabajadores vinculados
al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa Zañartu Ingenieros
Consultores SpA, la que no ha dado cumplimiento a los pagos correspondientes, en los términos
que plantea. (66646 de 24/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afecta a los trabajadores vinculados
al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa Zañartu Ingenieros
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 86 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Consultores SpA, la que no ha dado cumplimiento a los pagos correspondientes, en los términos
que plantea. (66645 de 24/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de deficientes condiciones laborales: omisión de la
entrega de equipos de seguridad, diferencias salariales, acoso laboral, entre otras, que afectan a
los trabajadores de la empresa Compass Catering S.A., indicando la factibilidad de realizar una
fiscalización a la misma en los términos que requiere. (66648 de 24/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Trabajo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Situación de deficientes condiciones laborales: omisión de la
entrega de equipos de seguridad, diferencias salariales, acoso laboral, entre otras, que afectan a
los trabajadores de la empresa Compass Catering S.A., indicando la factibilidad de realizar una
fiscalización a la misma, en los términos que requiere. (66647 de 24/04/2024). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afecta a los trabajadores vinculados
al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa Zañartu Ingenieros
Consultores SpA, la que no ha dado cumplimiento a los pagos correspondientes, en los términos
que plantea. (66645 de 24/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 87 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afectan a los trabajadores
vinculados al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa
Zañartu  Ingenieros  Consultores  SpA,  la  que  no  ha  dado  cumplimiento  a  los  pagos
correspondientes, en los términos que plantea. (66643 de 24/04/2024). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar e intervenir en la situación de retraso
en el pago de los finiquitos y otras prestaciones laborales que afecta a los trabajadores vinculados
al proyecto estatal " Relicitación Túnel El Melón II ", contratados por la empresa Zañartu Ingenieros
Consultores SpA, la que no ha dado cumplimiento a los pagos correspondientes, en los términos
que plantea. (66644 de 24/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Delgado  , doña Viviana ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Tello , doña
Carolina ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Winter, don Gonzalo  ; Diputada Marzán, doña
Carolina . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia ante las diversas solicitudes de
protección patrimonial que se encuentran a la espera de la  publicación de sus respectivos
decretos en el Diario Oficial, en los términos que plantean. (66767 de 25/04/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 88 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas urgentes, necesarias y
fundamentales para garantizar la seguridad y protección de todos los habitantes del país,
especialmente en el caso de personas adultas mayores, considerando la situación de mayor
vulnerabilidad en que se encuentran, en los términos que plantea. (67612 de 13/05/2024). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas urgentes, necesarias y
fundamentales para garantizar la seguridad y protección de todos los habitantes del país,
especialmente en el caso de personas adultas mayores, considerando la situación de mayor
vulnerabilidad en que se encuentran, en los términos que plantea. (67613 de 13/05/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Procedimientos que contemplan los contratos de concesión
para la asistencia a automóviles detenidos por desperfectos mecánicos en las autopistas,
indicando detalles como, plazos, forma de actuar, entre otros. Además, indique si la autopista
Troncal Sur cuenta con la iluminación necesaria para evitar accidentes de tránsito, teléfonos de
emergencia operativos, disponibilidad de grúas las veinticuatro horas al día de los siete días de la
semana. Por último, señale claramente las obligaciones que tiene el concesionario de obras viales
respecto a garantizar la continuidad de la prestación del servicio y respecto a garantizar la
seguridad de los usuarios de las obras concesionadas, ambas garantías que se encuentran
plasmadas en las normas que se citan. (67454 de 09/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Procedimientos que contemplan los contratos de concesión
para la asistencia a automóviles detenidos por desperfectos mecánicos en las autopistas,
indicando detalles como, plazos, forma de actuar, entre otros. Además, indique si la autopista
Troncal Sur cuenta con la iluminación necesaria para evitar accidentes de tránsito, teléfonos de
emergencia operativos, disponibilidad de grúas las veinticuatro horas al día de los siete días de la
semana. Por último, señale claramente las obligaciones que tiene el concesionario de obras viales
respecto a garantizar la continuidad de la prestación del servicio y respecto a garantizar la
seguridad de los usuarios de las obras concesionadas, ambas garantías que se encuentran
plasmadas en las normas que se citan. (67455 de 09/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 89 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas urgentes, necesarias y
fundamentales para garantizar la seguridad y protección de todos los habitantes del país,
especialmente en el caso de personas adultas mayores, considerando la situación de mayor
vulnerabilidad en que se encuentran, en los términos que plantea. (67609 de 13/05/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un detalle de las obras ejecutadas hasta la fecha en la
Región de Valparaíso, desagregado por comunas y de las próximas obras a ejecutar para el resto
de 2024. (67780 de 14/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un detalle de las obras ejecutadas hasta la fecha en la
Región de Valparaíso, desagregado por comunas y de las próximas obras a ejecutar para el resto
de 2024. (67781 de 14/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Utilización de un sitio privado ubicado a un costado de la
autopista Troncal Sur, en el sector de Villa Olímpica, comuna de Quilpué, para la acumulación de
los residuos retirados de las viviendas que sufrieron los incendios el mes de febrero, el que ha
devenido en un vertedero ilegal de desechos domiciliarios, arbitrando las medidas que permitan
su limpieza y eliminación como foco de insalubridad, por las consideraciones que expone. (67791
de 14/05/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Utilización de un sitio privado ubicado a un costado de la
autopista Troncal Sur, en el sector de Villa Olímpica, comuna de Quilpué, para la acumulación de
los residuos retirados de las viviendas que sufrieron los incendios el mes de febrero, el que ha
devenido en un vertedero ilegal de desechos domiciliarios, arbitrando las medidas que permitan
su limpieza y eliminación como foco de insalubridad, por las consideraciones que expone. (67792
de 14/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Utilización de un sitio privado ubicado a un costado de la
autopista Troncal Sur, en el sector de Villa Olímpica, comuna de Quilpué, para la acumulación de
los residuos retirados de las viviendas que sufrieron los incendios el mes de febrero, el que ha
devenido en un vertedero ilegal de desechos domiciliarios, arbitrando las medidas que permitan
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 90 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
su limpieza y eliminación como foco de insalubridad, por las consideraciones que expone. (67793
de 14/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Utilización de un sitio privado ubicado a un costado de la
autopista Troncal Sur, en el sector de Villa Olímpica, comuna de Quilpué, para la acumulación de
los residuos retirados de las viviendas que sufrieron los incendios el mes de febrero, el que ha
devenido en un vertedero ilegal de desechos domiciliarios, arbitrando las medidas que permitan
su limpieza y eliminación como foco de insalubridad, por las consideraciones que expone. (67794
de 14/05/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Remita toda la información relacionada con el desarrollo,
fuente de datos y los resultados del estudio sobre condiciones laborales de los investigadores,
llevado a cabo durante el primer semestre de 2023 y del que indica que el sector privado es el que
más invierte en investigación y desarrollo (I + D) en Chile, publicado a fines del segundo semestre
de 2023, indicando cuáles fueron las principales inversiones en I + D y qué empresas son las que
se han invertido. (68307 de 15/05/2024). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69615 de
03/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 91 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69614 de
03/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69612 de
03/06/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69613 de
03/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 92 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69610 de
03/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69611 de
03/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69619 de
03/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 93 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69617 de
03/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69618 de
03/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar Campo Los Espinos, comuna de
Quillota, Región de Valparaíso, ordenado por el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, indicando los motivos de dicha decisión, modalidades de reubicación,
medidas de protección y de continuidad de estudios adoptadas respecto de los menores que allí
residen, consultas realizadas a las familias y personal del establecimiento y planes de acción a
futuro, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69616 de
03/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 94 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos del retraso en la tramitación de la solicitud presentada
por el señor Gonzalo González Avilés el 19 de febrero de 2024, con el propósito de obtener una
resolución de discapacidad por parte de la Subcomisión de Medicina Preventiva e Invalidez Viña
del Mar Quillota respecto de su madre, señora Adriana Avilés Campos , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70135 de 07/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos del retraso en la tramitación de la solicitud presentada
por el señor Gonzalo González Avilés el 19 de febrero de 2024, con el propósito de obtener una
resolución de discapacidad por parte de la Subcomisión de Medicina Preventiva e Invalidez Viña
del Mar Quillota respecto de su madre, señora Adriana Avilés Campos , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70136 de 07/06/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos del retraso en la tramitación de la solicitud presentada
por el señor Gonzalo González Avilés el 19 de febrero de 2024, con el propósito de obtener una
resolución de discapacidad por parte de la Subcomisión de Medicina Preventiva e Invalidez Viña
del Mar Quillota respecto de su madre, señora Adriana Avilés Campos , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70137 de 07/06/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos del retraso en la tramitación de la solicitud presentada
por el señor Gonzalo González Avilés el 19 de febrero de 2024, con el propósito de obtener una
resolución de discapacidad por parte de la Subcomisión de Medicina Preventiva e Invalidez Viña
del Mar Quillota respecto de su madre, señora Adriana Avilés Campos , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70138 de 07/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos del retraso en la tramitación de la solicitud presentada
por el señor Gonzalo González Avilés el 19 de febrero de 2024, con el propósito de obtener una
resolución de discapacidad por parte de la Subcomisión de Medicina Preventiva e Invalidez Viña
del Mar Quillota respecto de su madre, señora Adriana Avilés Campos , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70139 de 07/06/2024). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72480 de 26/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 95 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72481 de 26/06/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Nombre, rol único tributario de las empresas responsables de la
construcción y posterior venta de las viviendas del proyecto habitacional San Alberto de La
Foresta, de la comuna de Villa Alemana, como, asimismo, el cronograma de trabajo con la
comunidad del conjunto habitacional para efectos de encontrar soluciones a los graves problemas
que le aquejan, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72455 de 26/06/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72451 de 26/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Nombre, rol único tributario de las empresas responsables de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 96 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
construcción y posterior venta de las viviendas del proyecto habitacional San Alberto de La
Foresta, de la comuna de Villa Alemana, como, asimismo, el cronograma de trabajo con la
comunidad del conjunto habitacional para efectos de encontrar soluciones a los graves problemas
que le aquejan, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72459 de 26/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Nombre, rol único tributario de las empresas responsables de la
construcción y posterior venta de las viviendas del proyecto habitacional San Alberto de La
Foresta, de la comuna de Villa Alemana, como, asimismo, el cronograma de trabajo con la
comunidad del conjunto habitacional para efectos de encontrar soluciones a los graves problemas
que le aquejan, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72458 de 26/06/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72471 de 26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72473 de 26/06/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 97 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72472 de 26/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72475 de 26/06/2024). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72474 de 26/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 98 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72477 de 26/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72476 de 26/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán ,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72479 de 26/06/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Posibilidad  de  fiscalizar  la  ejecución  del  proyecto  de
entubamiento del canal Mauco, mediante tubería de HDPE corrugada, llevado a cabo en la
localidad de Boco, correspondiente a la comuna de Quillota, de la Región de Valparaíso, por las
consideraciones que expone. (72478 de 26/06/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 99 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74106  de
09/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74107  de
09/07/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74108  de
09/07/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar al Colegio Maitencillo, de la comuna de
Puchuncaví, Región de Valparaíso, e implementar medidas destinadas a garantizar un ambiente
seguro y adecuado para la comunidad educativa, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula, en los términos que requiere . (74624 de 11/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 100 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar al Colegio Maitencillo, de la comuna de
Puchuncaví, Región de Valparaíso, e implementar medidas destinadas a garantizar un ambiente
seguro y adecuado para la comunidad educativa, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula, en los términos que requiere . (74623 de 11107/2024). A Subsecretaría de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar al Colegio Maitencillo, de la comuna de
Puchuncaví, Región de Valparaíso, e implementar medidas destinadas a garantizar un ambiente
seguro y adecuado para la comunidad educativa, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula, en los términos que requiere . (74622 de 11/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar al Colegio Maitencillo, de la comuna de
Puchuncaví, Región de Valparaíso, e implementar medidas destinadas a garantizar un ambiente
seguro y adecuado para la comunidad educativa, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula, en los términos que requiere . (74621 de 11/07/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Obras de reparación a desarrollarse en la ruta F- 760, comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando las faenas específicas en que consta, plazos, recursos
y empresas involucradas, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que
indica. (74210 de 10/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 101 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Obras de reparación a desarrollarse en la ruta F-760, comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando las faenas específicas en que consta, plazos, recursos
y empresas involucradas, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que
indica. (74212 de 10/07/2024). A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Obras de reparación a desarrollarse en la ruta F- 760, comuna
de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando las faenas específicas en que consta, plazos, recursos
y empresas involucradas, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que
indica. (74211 de 10/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Número de Carabineros en ejercicio efectivo destinados a cada
comuna de la Región de Valparaíso, detallando los servicios realizados, distinguiendo entre
servicios de población, servicios de atención a la comunidad (guardias) y tareas de gestión
administrativa. Asimismo, efectúe una diferenciación de las funciones operativas, separando las
que se generan al interior del cuartel de las que se producen en la población, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (76605 de 30/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . Número de Carabineros en ejercicio efectivo destinados a cada
comuna de la Región de Valparaíso, detallando los servicios realizados, distinguiendo entre
servicios de población, servicios de atención a la comunidad (guardias) y tareas de gestión
administrativa. Asimismo, efectúe una diferenciación de las funciones operativas, separando las
que se generan al interior del cuartel de las que se producen en la población, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (76606 de 30/07/2024). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 102 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76946 de 02/08/2024). A Servicio Nacional
de Emergencia.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76947 de 02/08/2024). A Subsecretaría del
Interior.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76948 de 02/08/2024). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76949 de 02/08/2024). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76950 de 02/08/2024). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76951 de 02/08/2024). A Municipalidad de
Quilpué.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 103 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76952 de 02/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76953 de 02/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76954 de 02/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76955 de 02/08/2024). A Delegación
Providencial de Marga-Marga.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas adoptadas y por ejecutar
por vuestro organismo con el propósito de identificar el origen de las emanaciones odoríficas que
provocaron las recientes emergencias en la comuna de Quilpué, Región de Valparaíso, indicando
acciones  de  fiscalización,  medidas  de  prevención  y  protección,  eventuales  responsables  y
sanciones procedentes, en los términos que requiere. (76956 de 02/08/2024). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Extensos cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a diversas comunas del país a causa de las últimas lluvias, detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, plazos aproximados de reposición del servicio, medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77368 de
05/08/2024). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 104 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Diputada Marzán, doña Carolina . Extensos cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a diversas comunas del país a causa de las últimas lluvias, detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, plazos aproximados de reposición del servicio, medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77369 de
05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Extensos cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a diversas comunas del país a causa de las últimas lluvias, detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, plazos aproximados de reposición del servicio, medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77370 de
05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Extensos cortes en el suministro de energía eléctrica que han
afectado a diversas comunas del país a causa de las últimas lluvias, detallando especialmente las
razones que explicarían lo anterior, plazos aproximados de reposición del servicio, medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77371 de
05/08/2024). A Subsecretaría de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones que plantea. (77357 de 05/08/2024). A Ministerio de Energía.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones que plantea. (77358 de 05/08/2024). A Ministerio de Educación.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones que plantea. (77359 de 05/08/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 105 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones que plantea. (77360 de 05/08/2024). A Subsecretaría de Educación.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones que plantea. (77361 de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía
de Valparaíso.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones que plantea. (77362 de 05/08/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones que plantea. (77363 de 05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
-  Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Daños  a  la  infraestructura  de  los  establecimientos
educacionales de la Región de Valparaíso a causa del reciente sistema frontal que afectó al país e
incapacidad  de  las  respectivas  empresas  eléctricas  para  dar  pronta  solución,  detallando
especialmente las falencias estructurales que han contribuido a tales resultados, así como la
eventual existencia de planes de reparación y fortalecimiento de la referida infraestructura, por las
consideraciones  que  plantea.  (77364  de  05/08/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a reforzar la ley N°
21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los
derechos de las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 106 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
educación, considerando especialmente la implementación de los protocolos de intervención
temprana y medidas preventivas contra la violencia escolar, así como los programas disponibles a
nivel nacional para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76991
de 05/08/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a reforzar la ley N°
21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los
derechos de las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y
educación, considerando especialmente la implementación de los protocolos de intervención
temprana y medidas preventivas contra la violencia escolar, así como los programas disponibles a
nivel nacional para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76992
de 05/08/2024). A Subsecretaría de Educación.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a reforzar la ley N°
21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los
derechos de las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y
educación, considerando especialmente la implementación de los protocolos de intervención
temprana y medidas preventivas contra la violencia escolar, así como los programas disponibles a
nivel nacional para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76993
de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a reforzar la ley N°
21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los
derechos de las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y
educación, considerando especialmente la implementación de los protocolos de intervención
temprana y medidas preventivas contra la violencia escolar, así como los programas disponibles a
nivel nacional para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76994
de 05/08/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar medidas orientadas a reforzar la ley N°
21.545, que establece la promoción de la inclusión, la atención integral, y la protección de los
derechos de las personas con trastorno del espectro autista en el ámbito social, de salud y
educación, considerando especialmente la implementación de los protocolos de intervención
temprana y medidas preventivas contra la violencia escolar, así como los programas disponibles a
nivel nacional para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (76995
de 05/08/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Antecedentes del decreto de expropiación del Ministerio de
Obras Públicas N°244, de 26 de febrero de 1965, y demás documentos que requiere. Asimismo,
informe sobre la solución que se entregará a la Feria Caupolicán, de la comuna de Viña del Mar,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 107 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
respecto de su funcionamiento, de acuerdo a las consideraciones que expone. (77592 de
08/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de
proceder a la caducidad de los contratos de concesión celebrados con las empresas ENEL y CGE
por las constantes interrupciones del suministro eléctrico, excesivos plazos de demora en
reposición y eventuales faltas a la transparencia en la entrega de información, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77543 de 07/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Lamentable accidente sufrido por una docente en el Colegio
Guardiamarina Guillermo Zañartu Irigoyenc de la comuna de Quilpué, adoptando medidas
necesarias en base a los hechos que expone, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(78486 de 20/08/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diputada Marzán, doña Carolina . Lamentable accidente sufrido por una docente en el Colegio
Guardiamarina Guillermo Zañartu Irigoyen , de la comuna de Quilpué, adoptando las medidas
necesarias en base a los hechos que expone, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(78487 de 20/08/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar gestiones que sean necesarias para
agilizar la mantención y mejora de la ruta E-635, que es un camino fundamental para la conexión
de los sectores de San Carlos, Santa Margarita , San José , Reinoso y Santa Isabel en la comuna de
Catemu. (78489 de 20/08/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar gestiones que sean necesarias para
agilizar la mantención y mejora de la ruta E-635, que es un camino fundamental para la conexión
de los sectores de San Carlos, Santa Margarita , San José , Reinoso y Santa Isabel en la comuna de
Catemu. (78490 de 20/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 108 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar gestiones que sean necesarias para
agilizar la mantención y mejora de la ruta E-635, que es un camino fundamental para la conexión
de los sectores de San Carlos, Santa Margarita , San José , Reinoso y Santa Isabel en la comuna de
Catemu. (78491 de 20/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar gestiones que sean necesarias para
agilizar la mantención y mejora de la ruta E-635, que es un camino fundamental para la conexión
de los sectores de San Carlos, Santa Margarita , San José , Reinoso y Santa Isabel en la comuna de
Catemu. (78492 de 20/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar gestiones que sean necesarias para
agilizar la mantención y mejora de la ruta E-635, que es un camino fundamental para la conexión
de los sectores de San Carlos, Santa Margarita , San José , Reinoso y Santa Isabel en la comuna de
Catemu. (78493 de 20/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentran los pagos pendientes al Hotel
Imperial , perteneciente a la comuna de Viña del Mar, por concepto de alojamiento y alimentación
a víctimas del megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso en febrero del presente año,
detallando especialmente la factibilidad de adoptar medidas respecto de la empresa Tour
Operador Novoyet Chile SpA, que actuó como intermediario, velando por el pago correspondiente
en tal sentido, por las consideraciones que plantea. (79028 de 23/08/2024). A Ministerio Secretaría
General de Gobierno.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentran los pagos pendientes al Hotel
Imperial , perteneciente a la comuna de Viña del Mar, por concepto de alojamiento y alimentación
a víctimas del megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso en febrero del presente año,
detallando especialmente la factibilidad de adoptar medidas respecto de la empresa Tour
Operador Novoyet Chile SpA, que actuó como intermediario, velando por el pago correspondiente
en tal sentido, por las consideraciones que plantea. (79029 de 23/08/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentran los pagos pendientes al Hotel
Imperial , perteneciente a la comuna de Viña del Mar, por concepto de alojamiento y alimentación
a víctimas del megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso en febrero del presente año,
detallando especialmente la factibilidad de adoptar medidas respecto de la empresa Tour
Operador Novoyet Chile SpA, que actuó como intermediario, velando por el pago correspondiente
en tal sentido, por las consideraciones que plantea. (79030 de 23/08/2024). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentran los pagos pendientes al Hotel
Imperial , perteneciente a la comuna de Viña del Mar, por concepto de alojamiento y alimentación
a víctimas del megaincendio que afectó a la Región de Valparaíso en febrero del presente año,
detallando especialmente la factibilidad de adoptar medidas respecto de la empresa Tour
Operador Novoyet Chile SpA, que actuó como interme diario, velando por el pago correspondiente
en tal sentido, por las consideraciones que plantea. (79031 de 23/08/2024). A Servicio Nacional de
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 109 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de La
Serena, para cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose especialmente a las
denuncias formuladas por la señora Claudia Miranda , así como respecto a la eventual existencia
de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en tal sentido, por las
consideraciones que plantea. (79040 de 23/08/2024). A hospitales de Chile.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de La
Serena, para cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose especialmente a las
denuncias formuladas por la señora Claudia Miranda , así como respecto a la eventual existencia
de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en tal sentido, por las
consideraciones que plantea. (79041 de 23/08/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de La
Serena, para cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose especialmente a las
denuncias formuladas por la señora Claudia Miranda , así como respecto a la eventual existencia
de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en tal sentido, por las
consideraciones que plantea. (79015 de 23/08/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de La
Serena, para cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose especialmente a las
denuncias formuladas por la señora Claudia Miranda , así como respecto a la eventual existencia
de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en tal sentido, por las
consideraciones que plantea. (79021 de 23/08/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de La
Serena, para cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 110 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose especialmente a las
denuncias formuladas por la señora Claudia Miranda , así como respecto a la eventual existencia
de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en tal sentido, por las
consideraciones que plantea. (79022 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Coquimbo.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de La
Serena, para cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose especialmente a las
denuncias formuladas por la señora Claudia Miranda , así como respecto a la eventual existencia
de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en tal sentido, por las
consideraciones que plantea. (79023 de 23/08/2024). A Superintendencia de Salud.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Medidas adoptadas por el Hospital San Juan de Dios , de La
Serena, para cumplir con el mandato de la ley N° 21.545, que establece la promoción de la
inclusión, la atención integral, y la protección de los derechos de las personas con trastorno del
espectro autista en el ámbito social, de salud y educación, refiriéndose especialmente a las
denuncias formuladas por la señora Claudia Miranda , así como respecto a la eventual existencia
de procedimientos sancionatorios aplicados al personal correspondiente en tal sentido, por las
consideraciones que plantea. (79024 de 23/08/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de incluir a la comunidad de Campos de Ahumada,
de la comuna de San Esteban, Región de Valparaíso, en el proceso de revisión y ajuste que realiza
el Servicio de Impuestos Internos, con el propósito de otorgarle los mismos beneficios y
consideraciones que han recibido otras comunidades campesinas en situaciones similares. (79891
de 02/09/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de incluir a la comunidad de Campos de Ahumada,
de la comuna de San Esteban, Región de Valparaíso, en el proceso de revisión y ajuste que realiza
el Servicio de Impuestos Internos, con el propósito de otorgarle los mismos beneficios y
consideraciones que han recibido otras comunidades campesinas en situaciones similares. (79892
de 02/09/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputada Marzán, doña Carolina . Avalúos fiscales realizados respecto de las comunidades que
señala, indicando avalúo afecto, superficie total del predio, valor asignado por hectárea, clases de
uso de suelo y valor respectivo, en los términos que requiere. (79893 de 02/09/2024). A Servicio
de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 111 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas en relación con los casos de abuso sexual
acontecidos en un hogar de menores de la ciudad de Valparaíso, indicando las acciones
efectuadas con el propósito de asegurar la protección de los niños, niñas y adolescentes
pertenecientes a dichas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere . (80941 de 09/09/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas en relación con los casos de abuso sexual
acontecidos en un hogar de menores de la ciudad de Valparaíso, indicando las acciones
efectuadas con el propósito de asegurar la protección de los niños, niñas y adolescentes
pertenecientes a dichas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere . (80942 de 09/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas en relación con los casos de abuso sexual
acontecidos en un hogar de menores de la ciudad de Valparaíso, indicando las acciones
efectuadas con el propósito de asegurar la protección de los niños, niñas y adolescentes
pertenecientes a dichas instituciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere . (80943 de 09/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 112 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de entregar al Club de Remo Nahuel de Curauma
los implementos deportivos que indica, utilizados en los Juegos Panamericanos Santiago 2023 , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (80944 de 09/09/2024) . A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de entregar al Club de Remo Nahuel de Curauma
los implementos deportivos que indica, utilizados en los Juegos Panamericanos Santiago 2023 , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (80945 de 09/09/2024). A Secretaría Regional
Ministerial del Deporte de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de entregar al Club de Remo Nahuel de Curauma
los implementos deportivos que indica, utilizados en los Juegos Panamericanos Santiago 2023 , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (80946 de 09/09/2024) . A Instituto Nacional de
Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual incumplimiento en que estaría incurriendo la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), respecto de las obligaciones contractuales adquiridas
con la empresa " Las Dalias ", en el marco del Programa de Alimentación Escolar (PAE) y del
Programa de Alimentación Párvulos (PAP), detallando especialmente las razones que explicarían la
falta de pago de las canastas de alimentos entregadas por dicha empresa, así como las medidas
que se están adoptando a fin de supervisar y asegurar la correcta ejecución de los contratos
gestionados por Junaeb, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (80285 de
03/09/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 113 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual incumplimiento en que estaría incurriendo la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), respecto de las obligaciones contractuales adquiridas
con la empresa " Las Dalias ", en el marco del Programa de Alimentación Escolar (PAE) y del
Programa de Alimentación Párvulos (PAP), detallando especialmente las razones que explicarían la
falta de pago de las canastas de alimentos entregadas por dicha empresa, así como las medidas
que se están adoptando a fin de supervisar y asegurar la correcta ejecución de los contratos
gestionados por Junaeb, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (80286 de
03/09/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Eventual incumplimiento en que estaría incurriendo la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) respecto de las obligaciones contractuales adquiridas
con la empresa Las Dalias, en el marco del Programa de Alimentación Escolar (PAE) y del
Programa de Alimentación Párvulos (PAP), detallando especialmente las razones que explicarían la
falta de pago de las canastas de alimentos entregadas por dicha empresa, así como las medidas
que se están adoptando a fin de supervisar y asegurar la correcta ejecución de los contratos
gestionados por Junaeb, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (80284 de
03/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Grave incidente ocurrido el 23 de septiembre de 2024 en el
Liceo 1 de Niñas María Franck de Mac Dougall, perteneciente a la comuna de Valparaíso, a causa
de la caída de dos estudiantes desde una gradería que se encontraba en mal estado, detallando
especialmente las medidas de fiscalización y reparación que se adoptarán al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82485 de 02/10/2024). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 114 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Diputada Marzán, doña Carolina . Grave incidente ocurrido el 23 de septiembre de 2024, en el
Liceo 1 de Niñas María Franck de Mac Dougall, perteneciente a la comuna de Valparaíso, a causa
de la caída de dos estudiantes desde una gradería que se encontraba en mal estado, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán para garantizar la debida y pertinente atención
médica correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82486 de
02/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Grave incidente ocurrido el 23 de septiembre de 2024, en el
Liceo 1 de Niñas María Franck de Mac Dougall, perteneciente a la comuna de Valparaíso, a causa
de la caída de dos estudiantes desde una gradería que se encontraba en mal estado, detallando
especialmente las medidas de apoyo que se entregarán a la familia correspondiente, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (82487 de 02/10/2024). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Grave incidente ocurrido el 23 de septiembre de 2024, en el
Liceo 1 de Niñas María Franck de Mac Dougall, perteneciente a la comuna de Valparaíso, a causa
de la caída de dos estudiantes desde una gradería que se encontraba en mal estado, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (82488 de
02/10/2024). A Superintendencia de Salud.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Grave incidente ocurrido el 23 de septiembre de 2024, en el
Liceo 1 de Niñas María Franck de Mac Dougall, perteneciente a la comuna de Valparaíso, a causa
de la caída de dos estudiantes desde una gradería que se encontraba en mal estado, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (82489 de
02/10/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Estado en que se encuentran los terrenos destinados a la
construcción del nuevo Hospital Carlos Van Buren , en la comuna de Valparaíso, detallando
especialmente el presupuesto asignado para tales efectos, por las consideraciones que señala y
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83529 de 08/10/2024) . A Subsecretaría de
Redes Asistenciales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Estado en que se encuentran los terrenos destinados a la
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 115 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
construcción del nuevo Hospital Carlos Van Buren , en la comuna de Valparaíso, detallando
especialmente el presupuesto asignado para tales efectos, por las consideraciones que señala y
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83528 de 08/10/2024). A Ministerio de Hacienda
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Estado en que se encuentran los terrenos destinados a la
construcción del nuevo Hospital Carlos Van Buren , en la comuna de Valparaíso, detallando
especialmente el presupuesto asignado para tales efectos, por las consideraciones que señala y
dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83527 de 08/10/2024) . A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento y ejecución de los
programas y presupuestos asignados al Hospital Carlos Van Buren , ubicado en la comuna de
Valparaíso,  detallando  especialmente  el  funcionamiento  general  de  tal  recinto,  por  las
consideraciones que señala y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83519 de
08/10/2024) . A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento y ejecución de los
programas y presupuestos asignados al Hospital Carlos Van Buren , ubicado en la comuna de
Valparaíso,  detallando  especialmente  el  funcionamiento  general  de  tal  recinto,  por  las
consideraciones que señala y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83518 de
08/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 116 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento y ejecución de los
programas y presupuestos asignados al Hospital Carlos Van Buren , ubicado en la comuna de
Valparaíso,  detallando  especialmente  el  funcionamiento  general  de  tal  recinto,  por  las
consideraciones que señala y dando respuesta a las interrogantes que plantea . (83521 de
08/10/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento y ejecución de los
programas y presupuestos asignados al Hospital Carlos Van Buren , ubicado en la comuna de
Valparaíso,  detallando  especialmente  el  funcionamiento  general  de  tal  recinto,  por  las
consideraciones que señala y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83520 de
08/10/2024) . A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de
mejorar la cobertura y calidad de la señal de telefonía móvil e internet, respecto del sector de
Colliguay, perteneciente a la comuna de Quilpué, por las consideraciones que plantea. (83576 de
09/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de
mejorar la cobertura y calidad de la señal de telefonía móvil e internet, respecto del sector de
Colliguay, perteneciente a la comuna de Quilpué, por las consideraciones que plantea. (83577 de
09/10/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de
mejorar la cobertura y calidad de la señal de telefonía móvil e internet, respecto del sector de
Colliguay, perteneciente a la comuna de Quilpué, por las consideraciones que plantea. (83578 de
09/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Adjudicación y ejecución de proyectos a través del servicio que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 117 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
dirige  respecto  de  la  Fundación  Víctimas  de  la  Talidomida  en  Chile  (Vitachi),  detallando
especialmente el listado de personas beneficiadas con ayudas técnicas en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83579 de 09/10/2024). A Servicio de la
Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar a las empresas que prestan servicios
telefónicos e internet en el Valle de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso,
adoptando las medidas necesarias para otorgar una eficiente conexión a dicha localidad, en los
términos que requiere. (83616 de 11/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar a las empresas que prestan servicios
telefónicos e internet en el Valle de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso,
adoptando las medidas necesarias para otorgar una eficiente conexión a dicha localidad, en los
términos que requiere. (83617 de 11/10/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de efectuar una evaluación estructural de los
puentes Paso del Agua y Los Bellotos, sector de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, indicando el peso máximo que pueden soportar, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (83618 de 11/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de efectuar una evaluación estructural de los
puentes Paso del Agua y Los Bellotos, sector de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, indicando el peso máximo que pueden soportar, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (83619 de 11/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de efectuar una evaluación estructural de los
puentes Paso del Agua y Los Bellotos, sector de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, indicando el peso máximo que pueden soportar, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (83620 de 11/10/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de efectuar una evaluación estructural de los
puentes Paso del Agua y Los Bellotos, sector de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de
Valparaíso, indicando el peso máximo que pueden soportar, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (83621 de 11/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 118 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Musante , doña Camila  ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ;
Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  ; Diputado Ulloa, don Héctor  . Factibilidad
de fiscalizar y determinar la adecuada operación de los servicios de suministro eléctrico en
términos  de  seguridad,  calidad,  precio  y  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y
reglamentarias, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83648 de 11/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar a las empresas que prestan servicios
telefónicos e internet en el Valle de Colliguay, comuna de Quilpué, Región de Valparaíso,
adoptando las medidas necesarias para otorgar una eficiente conexión a dicha localidad, en los
términos que requiere. (83663 de 11/10/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 119 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 120 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Asignación y uso de los recursos provenientes de la ley N°
21.545, que establece el abordaje integral para personas con trastorno del espectro autista (TEA),
detallando especialmente los montos asignados respecto de las unidades de rehabilitación y de
neurología pediátrica en los servicios de Salud, cobertura de atención entregada, criterios técnicos
y normativos utilizados para la distribución de tales recursos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (83697 de 14/10/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Asignación y uso de los recursos provenientes de la ley N°
21.545, que establece el abordaje integral para personas con trastorno del espectro autista (TEA),
detallando especialmente los montos asignados respecto de las unidades de rehabilitación y de
neurología pediátrica en los servicios de Salud, cobertura de atención entregada, criterios técnicos
y normativos utilizados para la distribución de tales recursos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (83696 de 14/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Asignación y uso de los recursos provenientes de la ley N°
21.545, que establece el abordaje integral para personas con trastorno del espectro autista (TEA),
detallando especialmente los montos asignados respecto de las unidades de rehabilitación y de
neurología pediátrica en los servicios de Salud, cobertura de atención entregada, criterios técnicos
y normativos utilizados para la distribución de tales recursos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (83699 de 14/10/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 121 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Asignación y uso de los recursos provenientes de la ley N°
21.545, que establece el abordaje integral para personas con trastorno del espectro autista (TEA),
detallando especialmente los montos asignados respecto de las unidades de rehabilitación y de
neurología pediátrica en los servicios de Salud, cobertura de atención entregada, criterios técnicos
y normativos utilizados para la distribución de tales recursos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (83698 de 14/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de indagar los alcances del acuerdo entre Codelco
y Soquimich , relacionados con el mercado del potasio y sus derivadas dentro del mercado
nacional, con el propósito de detectar eventuales vulneraciones al decreto ley 211 y adoptar las
medidas correspondientes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (84062 de 17/10/2024).
A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Estudios y proyectos de diseño que se encuentran en
ejecución o planificación para el mejoramiento de las vías de acceso al Hospital Provincial Marga
Marga , específicamente desde la Autopista Troncal Sur hacia las calles Marga Marga , Ramón
Ángel Jara , Alcalde Peralta y San Enrique , detallando su estado de avance y los plazos estimados
para la realización de las obras correspondientes. (84442 de 23/10/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Estudios y proyectos de diseño que se encuentran en
ejecución o planificación para el mejoramiento de las vías de acceso al Hospital Provincial Marga
Marga , específicamente desde la Autopista Troncal Sur hacia las calles Marga Marga , Ramón
Ángel Jara , Alcalde Peralta y San Enrique , detallando su estado de avance y los plazos estimados
para la realización de las obras correspondientes. (84443 de 23/10/2024). A Subsecretaría de
Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 122 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
- Diputada Marzán , doña Carolina . Estudios y proyectos de diseño que se encuentran en
ejecución o planificación para el mejoramiento de las vías de acceso al Hospital Provincial Marga
Marga , específicamente desde la Autopista Troncal Sur hacia las calles Marga Marga , Ramón
Ángel Jara , Alcalde Peralta y San Enrique , detallando su estado de avance y los plazos estimados
para la realización de las obras correspondientes. (84444 de 23/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Estudios y proyectos de diseño que se encuentran en
ejecución o planificación para el mejoramiento de las vías de acceso al Hospital Provincial Marga
Marga , específicamente desde la Autopista Troncal Sur hacia las calles Marga Marga , Ramón
Ángel Jara , Alcalde Peralta y San Enrique , detallando su estado de avance y los plazos estimados
para la realización de las obras correspondientes. (84445 de 23/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Estudios y proyectos de diseño que se encuentran en
ejecución o planificación para el mejoramiento de las vías de acceso al Hospital Provincial Marga
Marga , específicamente desde la Autopista Troncal Sur hacia las calles Marga Marga , Ramón
Ángel Jara , Alcalde Peralta y San Enrique , detallando su estado de avance y los plazos estimados
para la realización de las obras correspondientes. (84446 de 23/10/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Estudios y proyectos de diseño que se encuentran en
ejecución o planificación para el mejoramiento de las vías de acceso al Hospital Provincial Marga
Marga , específicamente desde la Autopista Troncal Sur hacia las calles Marga Marga , Ramón
Ángel Jara , Alcalde Peralta y San Enrique , detallando su estado de avance y los plazos estimados
para la realización de las obras correspondientes. (84447 de 23/10/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito
de sus competencias, sobre el estado en que se encuentra la implementación de la ley N° 21.500,
que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema
interconectado  para  estos  efectos,  detallando  especialmente  la  creación,  publicación  e
implementación del Protocolo Interinstitucional correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84496 de 28/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra la implementación de la ley N°
21.500, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema
interconectado  para  estos  efectos,  detallando  especialmente  la  creación,  publicación  e
implementación del Protocolo Interinstitucional correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84497 de 28/10/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Marzán, doña Carolina . Estado en que se encuentra la implementación de la ley N°
21.500, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 123 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
interconectado  para  estos  efectos,  detallando  especialmente  la  creación,  publicación  e
implementación del Protocolo Interinstitucional correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84498 de 28/10/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Plazos y procedimientos de entrega de la TNE a estudiantes de
educación para adultos y las medidas que se consideran para agilizarla. Asimismo, señale las
barreras y requisitos normativos para la implementación de un sistema de colaciones en los
establecimientos de educación para adultos y las acciones o planes en desarrollo para incorporar
un  sistema  de  alimentación  adaptado,  que  permita  cubrir  las  necesidades  mínimas  de
alimentación de estos alumnos. (84791 de 06/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Plazos y procedimientos de entrega de la TNE a estudiantes de
educación para adultos y las medidas que se consideran para agilizarla. Asimismo, señale las
barreras y requisitos normativos para la implementación de un sistema de colaciones en los
establecimientos de educación para adultos y las acciones o planes en desarrollo para incorporar
un  sistema  de  alimentación  adaptado,  que  permita  cubrir  las  necesidades  mínimas  de
alimentación de estos alumnos. (84792 de 06/11/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Plazos y procedimientos de entrega de la TNE a estudiantes de
educación para adultos y las medidas que se consideran para agilizarla. Asimismo, señale las
barreras y requisitos normativos para la implementación de un sistema de colaciones en los
establecimientos de educación para adultos y las acciones o planes en desarrollo para incorporar
un  sistema  de  alimentación  adaptado,  que  permita  cubrir  las  necesidades  mínimas  de
alimentación de estos alumnos. (84793 de 06/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Marzán, doña Carolina . Plazos y procedimientos de entrega de la TNE a estudiantes de
educación para adultos y las medidas que se consideran para agilizarla. Asimismo, señale las
barreras y requisitos normativos para la implementación de un sistema de colaciones en los
establecimientos de educación para adultos y las acciones o planes en desarrollo para incorporar
un  sistema  de  alimentación  adaptado,  que  permita  cubrir  las  necesidades  mínimas  de
alimentación de estos alumnos. (84794 de 06/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios de asignación de las subvenciones que indica y para la
elegibilidad de un estudiante adulto para que sea considerado prioritario, indicando la forma en
que se determina el porcentaje de concentración de estos alumnos en los establecimientos
educacionales y los requisitos específicos que deben cumplir los colegios para acceder a ellas.
Asimismo, refiérase la transparencia en los objetivos de las subvenciones, detallando cómo se
mide el impacto de los recursos asignados a través de este beneficio en la trayectoria educativa
de los estudiantes y a las acciones o programas complementarios que estén en marcha para
mejorar el entorno educativo de los estudiantes de la educación para adultos. (84795 de
06/11/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 124 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios de asignación de las subvenciones que indica y para la
elegibilidad de un estudiante adulto para que sea considerado prioritario, indicando la forma en
que se determina el porcentaje de concentración de estos alumnos en los establecimientos
educacionales y los requisitos específicos que deben cumplir los colegios para acceder a ellas.
Asimismo, refiérase la transparencia en los objetivos de las subvenciones, detallando cómo se
mide el impacto de los recursos asignados a través de este beneficio en la trayectoria educativa
de los estudiantes y a las acciones o programas complementarios que estén en marcha para
mejorar el entorno educativo de los estudiantes de la educación para adultos. (84796 de
06/11/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Criterios de asignación de las subvenciones que indica y para la
elegibilidad de un estudiante adulto para que sea considerado prioritario, indicando la forma en
que se determina el porcentaje de concentración de estos alumnos en los establecimientos
educacionales y los requisitos específicos que deben cumplir los colegios para acceder a ellas.
Asimismo, refiérase la transparencia en los objetivos de las subvenciones, detallando cómo se
mide el impacto de los recursos asignados a través de este beneficio en la trayectoria educativa
de los estudiantes y a las acciones o programas complementarios que estén en marcha para
mejorar el entorno educativo de los estudiantes de la educación para adultos. (84797 de
06/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán , doña Carolina . Observaciones que Sernageomin realizó al Proyecto de
Tratamiento de Minerales, denominado "Planta Carmelita de Colliguay", informando en detalle
sobre la respuesta o solución a dichas observaciones, indicando si este tipo de proyectos requiere
sometimiento al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, en tal evento, proporcione
detalles  sobre  el  proceso  de  evaluación  ambiental  correspondiente,  enviando  los  demás
antecedentes que requiere. (87051 de 29/11/2024). A Servicio de Geología y Minería de
Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Observaciones que Sernageomin realizó al Proyecto de
Tratamiento de Minerales, denominado "Planta Carmelita de Colliguay", informando en detalle
sobre la respuesta o solución a dichas observaciones, indicando si este tipo de proyectos requiere
sometimiento al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, en tal evento, proporcione
detalles  sobre  el  proceso  de  evaluación  ambiental  correspondiente,  enviando  los  demás
antecedentes que requiere. (87052 de 29/11/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputada Marzán, doña Carolina . Observaciones que Sernageomin realizó al Proyecto de
Tratamiento de Minerales, denominado " Planta Carmelita de Colliguay ", informando en detalle
sobre la respuesta o solución a dichas observaciones, indicando si este tipo de proyectos requiere
sometimiento al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, en tal evento, proporcione
detalles  sobre  el  proceso  de  evaluación  ambiental  correspondiente,  enviando  los  demás
antecedentes que requiere. (87053 de 29/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 125 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Total de puestos de trabajo generados por la División Andina, de
Codelco, detallando especialmente el número de empleo correspondientes a residentes de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87076 de
29/11/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputada Marzán, doña Carolina . Total de puestos de trabajo generados por la División Andina, de
Codelco, detallando especialmente el número de empleo correspondientes a residentes de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87077 de
29/11/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Marzán, doña Carolina . Total de puestos de trabajo generados por la División Andina, de
Codelco, detallando especialmente el número de empleo correspondientes a residentes de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87078 de
29/11/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Marzán, doña Carolina . Total de puestos de trabajo generados por la División Andina, de
Codelco, detallando especialmente el número de empleo correspondientes a residentes de la
Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87079 de
29/11/2024). A Servicio de Geología y Minería de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Ayudas técnicas, programas o cualquier otro beneficio que
hayan obtenido las personas que indica, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(87341 de 03/12/2024). A Servicio Nacional de la Discapacidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Ayudas técnicas, programas o cualquier otro beneficio que
hayan obtenido las personas que indica, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(87340 de 03/12/2024). A Servicio Nacional de la Discapacidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 126 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Caso de la señora Karen Ávalos , en cuanto al retraso en la
atención médica que requiere en el Hospital Carlos Van Buren , detallando especialmente las
gestiones realizadas por el equipo del policlínico de neurología correspondiente, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (88148 de 13/12/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Caso de la señora Karen Ávalos , en cuanto al retraso en la
atención médica que requiere en el Hospital Carlos Van Buren , detallando especialmente las
gestiones realizadas por el equipo del policlínico de neurología correspondiente, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (88149 de 13/12/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Caso de la señora Karen Ávalos , en cuanto al retraso en la
atención médica que requiere en el Hospital Carlos Van Buren , detallando especialmente las
gestiones realizadas por el equipo del policlínico de neurología correspondiente, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (88150 de 13/12/2024). A Servicio de Salud Valparaíso-San
Antonio.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Caso de la señora Karen Ávalos , en cuanto al retraso en la
atención médica que requiere en el Hospital Carlos Van Buren , detallando especialmente las
gestiones realizadas por el equipo del policlínico de neurología correspondiente, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (88151 de 13/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Caso de la señora Karen Ávalos , en cuanto al retraso en la
atención médica que requiere en el Hospital Carlos Van Buren , detallando especialmente las
gestiones realizadas por el equipo del policlínico de neurología correspondiente, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (88152 de 13/12/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes, así como
establecer sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la
legislación vigente, adoptando las medidas que propone. (88103 de 12/12/2024). A Subsecretaría
de Servicios Sociales.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 127 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes, así como
establecer sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la
legislación vigente, adoptando las medidas que propone. (88104 de 12/12/2024). A Intendencia de
la Región de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes, así como
establecer sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la
legislación vigente, adoptando las medidas que propone. (88105 de 12/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes y establecer
sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la legislación
vigente, adoptando las medidas que propone. (88106 de 12/12/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes, así como
establecer sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la
legislación vigente, adoptando las medidas que propone. (88107 de 12/12/2024). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes, así como
establecer sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la
legislación vigente, adoptando las medidas que propone. (88108 de 12/12/2024). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes, así como
establecer sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la
legislación vigente, adoptando las medidas que propone. (88109 de 12/12/2024). A Ministerio de
Salud.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar una fiscalización inmediata e integral del
Eleam Florence Nightingale , de Viña del Mar, Región de Valparaíso, con el objeto de verificar las
condiciones de infraestructura, alimentación, higiene y trato hacia los residentes, así como
establecer sanciones correspondientes, en caso de corroborarse las denuncias, conforme a la
legislación vigente, adoptando las medidas que propone. (88110 de 12/12/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 128 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar inspecciones al proyecto Planta
Carmelita de Colliguay, ubicado en la Región de Valparaíso, provincia de Marga Marga, comuna de
Quilpué, sector Cerro Viejo , a una altura de 807 m.s.n.m., a 46 kilómetros de la ciudad de Quilpué
y aproximadamente 2 kilómetros de la localidad de Colliguay, para verificar la presencia de
actividades ilegales de tala de árboles. (89885 de 19/12/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar inspecciones en el proyecto Planta
Carmelita de Colliguay, ubicado en la Región de Valparaíso, provincia de Marga Marga, comuna de
Quilpué, sector Cerro Viejo , a una altura de 807 m.s.n.m., a 46 kilómetros de la ciudad de Quilpué
y aproximadamente 2 kilómetros de la localidad de Colliguay, para verificar la presencia de
actividades ilegales de tala de árboles. (89886 de 19/12/2024). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputada Marzán , doña Carolina . Proyecto minero denominado " Planta Carmelita de Colliguay ",
indicando si requiere sometimiento al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. En caso
afirmativo,  sírvase  proporcionar  detalles  sobre  el  proceso  correspondiente.  (89887  de
19/12/2024).  A  Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Marzán  ,  doña  Carolina  .  Medidas  adoptadas  para  garantizar  el  adecuado
mantenimiento de los equipos médicos de alta complejidad en el Hospital Gustavo Fricke , de la
comuna de Viña del Mar, indicando los tiempos estimados para el restablecimiento de la
operatividad de los escáneres y las acciones previstas para evitar futuras interrupciones.
Asimismo, remita un detalle de los convenios y recursos movilizados para asegurar que los
pacientes derivados reciban diagnósticos oportunos y de calidad durante el período de mantención
y acerca de las gestiones realizadas para garantizar el acceso a equipamiento médico actualizado
y con adecuado mantenimiento en todos los hospitales de la Región de Valparaíso. (90997 de
02/01/2025). A Ministerio de Salud.
-  Diputada  Marzán  ,  doña  Carolina  .  Medidas  adoptadas  para  garantizar  el  adecuado
mantenimiento de los equipos médicos de alta complejidad en el Hospital Gustavo Fricke , de la
comuna de Viña del Mar, indicando los tiempos estimados para el restablecimiento de la
operatividad de los escáneres y las acciones previstas para evitar futuras interrupciones.
Asimismo, remita un detalle de los convenios y recursos movilizados para asegurar que los
pacientes derivados reciban diagnósticos oportunos y de calidad durante el período de mantención
y acerca de las gestiones realizadas para garantizar el acceso a equipamiento médico actualizado
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 129 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
y con adecuado mantenimiento en todos los hospitales de la Región de Valparaíso. (90998 de
02/01/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-  Diputada  Marzán  ,  doña  Carolina  .  Medidas  adoptadas  para  garantizar  el  adecuado
mantenimiento de los equipos médicos de alta complejidad en el Hospital Gustavo Fricke , de la
comuna de Viña del Mar, indicando los tiempos estimados para el restablecimiento de la
operatividad de los escáneres y las acciones previstas para evitar futuras interrupciones.
Asimismo, remita un detalle de los convenios y recursos movilizados para asegurar que los
pacientes derivados reciban diagnósticos oportunos y de calidad durante el período de mantención
y acerca de las gestiones realizadas para garantizar el acceso a equipamiento médico actualizado
y con adecuado mantenimiento en todos los hospitales de la Región de Valparaíso. (90999 de
02/01/2025). A Superintendencia de Salud.
-  Diputada  Marzán  ,  doña  Carolina  .  Medidas  adoptadas  para  garantizar  el  adecuado
mantenimiento de los equipos médicos de alta complejidad en el Hospital Gustavo Fricke , de la
comuna de Viña del Mar, indicando los tiempos estimados para el restablecimiento de la
operatividad de los escáneres y las acciones previstas para evitar futuras interrupciones.
Asimismo, remita un detalle de los convenios y recursos movilizados para asegurar que los
pacientes derivados reciban diagnósticos oportunos y de calidad durante el período de mantención
y acerca de las gestiones realizadas para garantizar el acceso a equipamiento médico actualizado
y con adecuado mantenimiento en todos los hospitales de la Región de Valparaíso. (91000 de
02/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-  Diputada  Marzán  ,  doña  Carolina  .  Medidas  adoptadas  para  garantizar  el  adecuado
mantenimiento de los equipos médicos de alta complejidad en el Hospital Gustavo Fricke , de la
comuna de Viña del Mar, indicando los tiempos estimados para el restablecimiento de la
operatividad de los escáneres y las acciones previstas para evitar futuras interrupciones.
Asimismo, remita un detalle de los convenios y recursos movilizados para asegurar que los
pacientes derivados reciban diagnósticos oportunos y de calidad durante el período de mantención
y acerca de las gestiones realizadas para garantizar el acceso a equipamiento médico actualizado
y con adecuado mantenimiento en todos los hospitales de la Región de Valparaíso. (91001 de
02/01/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán , doña Carolina . Proyecto denominado " Planta Carmelita de Colliguay ",
aprobado mediante la resolución exenta N° 182, de fecha 14 de mayo de 2024, emitida por el
Servicio Nacional de Geología y Minería, indicando los permisos otorgados para esta iniciativa,
incluyendo cualquier condición o restricción que haya sido impuesta por la autoridad competente.
(90511 de 27/12/2024). A Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 130 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una revisión profunda y dar una
respuesta formal sobre las circunstancias que describe, así como la implementación de medidas
concretas para garantizar que las instituciones de salud cuenten con las capacidades necesarias
para atender adecuadamente a personas autistas, a fin de que se respeten y apliquen
debidamente las leyes nacionales e internacionales destinadas a proteger los derechos de las
personas. (90484 de 26/12/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una revisión profunda y dar una
respuesta formal sobre las circunstancias que describe, así como la implementación de medidas
concretas para garantizar que las instituciones de salud cuenten con las capacidades necesarias
para atender adecuadamente a personas autistas, a fin de que se respeten y apliquen
debidamente las leyes nacionales e internacionales destinadas a proteger los derechos de las
personas. (90485 de 26/12/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una revisión profunda y dar una
respuesta formal sobre las circunstancias que describe, así como la implementación de medidas
concretas para garantizar que las instituciones de salud cuenten con las capacidades necesarias
para atender adecuadamente a personas autistas, a fin de que se respeten y apliquen
debidamente las leyes nacionales e internacionales destinadas a proteger los derechos de las
personas. (90486 de 26/12/2024). A Superintendencia de Salud.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una revisión profunda y dar una
respuesta formal sobre las circunstancias que describe, así como la implementación de medidas
concretas para garantizar que las instituciones de salud cuenten con las capacidades necesarias
para atender adecuadamente a personas autistas, a fin de que se respeten y apliquen
debidamente las leyes nacionales e internacionales destinadas a proteger los derechos de las
personas. (90487 de 26/12/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar y reponer los beneficios en salud a los
afectados por la emergencia del megaincendio del 2 de febrero de 2024 en Valparaíso, Viña del
Mar, Quilpué y Villa Alemana, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (92416 de
20/01/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 131 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar y reponer los beneficios en salud a los
afectados por la emergencia del mega incendio del 2 de febrero de 2024 en Valparaíso, Viña del
Mar, Quilpué y Villa Alemana, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (92417 de
20/01/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar y reponer los beneficios en salud a los
afectados por la emergencia del mega incendio del 2 de febrero de 2024 en Valparaíso, Viña del
Mar, Quilpué y Villa Alemana, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (92418 de
20/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer la revisión del proyecto o de subdivisión
del lote 4-1-B, situado en el predio conocido como "Cerros de Illalolen", de la localidad de Pullally,
comuna de Papudo, la realización de consultas con la comunidad de Pullally y la evaluación de
todas las implicaciones legales y ambientales del mismo, señalando específicamente las etapas
completadas hasta la fecha en el proceso de revisión del proyecto, los pasos restantes y los
tiempos estimados para la conclusión del proceso de aprobación o rechazo y cualquier obstáculo o
consideración especial que haya surgido en relación con las comunidades afectadas. (92743 de
24/01/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer la revisión del proyecto o de subdivisión
del lote 4-1-B, situado en el predio conocido como "Cerros de Illalolen", de la localidad de Pullally,
comuna de Papudo, la realización de consultas con la comunidad de Pullally y la evaluación de
todas las implicaciones legales y ambientales del mismo, señalando específicamente las etapas
completadas hasta la fecha en el proceso de revisión del proyecto, los pasos restantes y los
tiempos estimados para la conclusión del proceso de aprobación o rechazo y cualquier obstáculo o
consideración especial que haya surgido en relación con las comunidades afectadas. (92744 de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 132 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
24/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la extracción y uso de agua del acuífero
local, que están siendo llevadas a cabo por la empresa Aguas Pacífico en el marco de las obras del
Acueducto San Isidro Quilapilún (desaladora) con volúmenes significativos de agua, que ascienden
hasta 19.000 m³ por mes. Este recurso hídrico se está utilizando para actividades como la
compactación  de  terrenos,  la  humectación  de  caminos  y  la  realización  de  pruebas  de
estanqueidad a las tuberías, con el objetivo de que la empresa acredite de manera fehaciente la
trazabilidad o adquisición del agua industrial que supuestamente está utilizando, conforme a lo
permitido por la RCA para su proyecto, por las consideraciones que expone. (93486 de
31/01/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la extracción y uso de agua del acuífero
local, que están siendo llevadas a cabo por la empresa Aguas Pacífico en el marco de las obras del
Acueducto San Isidro Quilapilún (desaladora) con volúmenes significativos de agua, que ascienden
hasta 19.000 m³ por mes. Este recurso hídrico se está utilizando para actividades como la
compactación  de  terrenos,  la  humectación  de  caminos  y  la  realización  de  pruebas  de
estanqueidad a las tuberías, con el objetivo de que la empresa acredite de manera fehaciente la
trazabilidad o adquisición del agua industrial que supuestamente está utilizando, conforme a lo
permitido por la RCA para su proyecto, por las consideraciones que expone. (93487 de
31/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la extracción y uso de agua del acuífero
local, que están siendo llevadas a cabo por la empresa Aguas Pacífico en el marco de las obras del
Acueducto San Isidro Quilapilún (desaladora) con volúmenes significativos de agua, que ascienden
hasta 19.000 m³ por mes. Este recurso hídrico se está utilizando para actividades como la
compactación  de  terrenos,  la  humectación  de  caminos  y  la  realización  de  pruebas  de
estanqueidad a las tuberías, con el objetivo de que la empresa acredite de manera fehaciente la
trazabilidad o adquisición del agua industrial que supuestamente está utilizando, conforme a lo
permitido por la RCA para su proyecto, por las consideraciones que expone. (93488 de
31/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar la extracción y uso de agua del acuífero
local, que están siendo llevadas a cabo por la empresa Aguas Pacífico en el marco de las obras del
Acueducto San Isidro Quilapilún (desaladora) con volúmenes significativos de agua, que ascienden
hasta 19.000 m³ por mes. Este recurso hídrico se está utilizando para actividades como la
compactación  de  terrenos,  la  humectación  de  caminos  y  la  realización  de  pruebas  de
estanqueidad a las tuberías, con el objetivo de que la empresa acredite de manera fehaciente la
trazabilidad o adquisición del agua industrial que supuestamente está utilizando, conforme a lo
permitido por la RCA para su proyecto, por las consideraciones que expone. (93489 de
31/01/2025). A Servicio De Evaluación Ambiental.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula respecto a
la situación que afecta a los damnificados por el megaincendio que afectó a las comunidades de
Viña del Mar y Quilpué, en febrero de 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (93490 de
31/01/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 133 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula respecto a
la situación que afecta a los damnificados por el megaincendio que afectó a las comunidades de
Viña del Mar y Quilpué, en febrero de 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (93491 de
31/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula respecto a
la situación que afecta a los damnificados por el megaincendio que afectó a las comunidades de
Viña del Mar y Quilpué, en febrero de 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (93492 de
31/01/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula respecto a
la situación que afecta a los damnificados por el megaincendio que afectó a las comunidades de
Viña del Mar y Quilpué, en febrero de 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (93493 de
31/01/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula respecto a
la situación que afecta a los damnificados por el megaincendio que afectó a las comunidades de
Viña del Mar y Quilpué, en febrero de 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (93494 de
31/01/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de acoger los planteamientos que formula respecto a
la situación que afecta a los damnificados por el megaincendio que afectó a las comunidades de
Viña del Mar y Quilpué, en febrero de 2024, remitiendo los antecedentes que requiere. (93495 de
31/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una reevaluación del proceso de
Evaluación Ambiental del proyecto “Planta Carmelita de Colliguay”, tomando en consideración
antecedentes proporcionados por un dictamen de la Contraloría General de la República, en los
términos que plantea. (93519 de 31/01/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una reevaluación del proceso de
Evaluación Ambiental del proyecto "Planta Carmelita de Colliguay", tomando en consideración
antecedentes proporcionados por un dictamen de la Contraloría General de la República, en los
términos que plantea. (93520 de 31/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una reevaluación del proceso de
Evaluación Ambiental del proyecto "Planta Carmelita de Colliguay", tomando en consideración
antecedentes proporcionados por un dictamen de la Contraloría General de la República, en los
términos que plantea. (93521 de 31/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso .
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una reevaluación del proceso de
Evaluación Ambiental del proyecto "Planta Carmelita de Colliguay", tomando en consideración
antecedentes proporcionados por un dictamen de la Contraloría General de la República, en los
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 134 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
términos que plantea. (93522 de 31/01/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de efectuar una reevaluación del proceso de
Evaluación Ambiental del proyecto " Planta Carmelita de Colliguay ", tomando en consideración
antecedentes proporcionados por un dictamen de la Contraloría General de la República, en los
términos que plantea. (93523 de 31/01/2025). A Servicio de Geología y Minería de Los Lagos.
Diputada Marzán, doña Carolina . Proyecto Planta Carmelita de Colliguay, emplazado en el sector
de Colliguay, de la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requiere relacionados con
la operación de vehículos de alto tonelaje en caminos rurales bajo la jurisdicción de Vialidad,
específicamente en la zona que indica. (92651 de 23/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Marzán, doña Carolina . Proyecto Planta Carmelita de Colliguay, emplazado en el sector
de Colliguay, de la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requiere relacionados con
la operación de vehículos de alto tonelaje en caminos rurales bajo la jurisdicción de Vialidad,
específicamente en la zona que indica. (92652 de 23/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Proyecto Planta Carmelita de Colliguay, emplazado en el sector
de Colliguay, de la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requiere relacionados con
la operación de vehículos de alto tonelaje en caminos rurales bajo la jurisdicción de Vialidad,
específicamente en la zona que indica. (92653 de 23/01/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputada Marzán, doña Carolina . Proyecto Planta Carmelita de Colliguay, emplazado en el sector
de Colliguay, de la comuna de Quilpué, remitiendo los antecedentes que requiere relacionados con
la operación de vehículos de alto tonelaje en caminos rurales bajo la jurisdicción de Vialidad,
específicamente en la zona que indica. (92654 de 23/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina . Emplazamiento actual de la faena y la planta de lixiviación
asociadas al proyecto Planta Carmelita de Colliguay, georeferenciado en el sistema WGS84,
efectuando  un  análisis  comparativo  entre  las  coordenadas  inicialmente  declaradas  y  las
coordenadas actuales de las instalaciones. Asimismo, refiérase a la evaluación del impacto
potencial que cualquier discrepancia en la ubicación podría tener sobre el medio ambiente y las
comunidades locales. (92655 de 23/01/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputada Marzán, doña Carolina . Emplazamiento actual de la faena y la planta de lixiviación
asociadas al proyecto Planta Carmelita de Colliguay, georeferenciado en el sistema WGS84,
efectuando  un  análisis  comparativo  entre  las  coordenadas  inicialmente  declaradas  y  las
coordenadas actuales de las instalaciones. Asimismo, refiérase a la evaluación del impacto
potencial que cualquier discrepancia en la ubicación podría tener sobre el medio ambiente y las
comunidades locales. (92656 de 23/01/2025). A Servicio de Geología y Minería de Los Lagos.
Diputada Marzán, doña Carolina . Emplazamiento actual de la faena y la planta de lixiviación
asociadas al proyecto Planta Carmelita de Colliguay, georeferenciado en el sistema WGS84,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 135 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
efectuando  un  análisis  comparativo  entre  las  coordenadas  inicialmente  declaradas  y  las
coordenadas actuales de las instalaciones. Asimismo, refiérase a la evaluación del impacto
potencial que cualquier discrepancia en la ubicación podría tener sobre el medio ambiente y las
comunidades locales. (92657 de 23/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una exhaustiva fiscalización y revisión de
las operaciones de la Corporación Educacional El Bosque, en especial respecto a sus prácticas
laborales y de adquisición de establecimientos educativos, en el contexto de múltiples denuncias
por prácticas antisindicales que han sido ampliamente cubiertas en la prensa y un fallo judicial
adverso en el caso del Liceo Camilo Henríquez , de Temuco. Además, recientemente, el Sindicato
N°1 del Colegio Nacional de Villa Alemana y Limache, conformado por 165 trabajadoras y
trabajadores, de las cuales aproximadamente 110 son mujeres, ha declarado una huelga legal tras
la fallida mediación con la mencionada corporación, disponiendo las medidas que propone. (94848
de 10/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una exhaustiva fiscalización y revisión de
las operaciones de la Corporación Educacional El Bosque, en especial respecto a sus prácticas
laborales y de adquisición de establecimientos educativos, en el contexto de múltiples denuncias
por prácticas antisindicales que han sido ampliamente cubiertas en la prensa y un fallo judicial
adverso en el caso del Liceo Camilo Henríquez , de Temuco. Además, recientemente, el Sindicato
N°1 del Colegio Nacional de Villa Alemana y Limache, conformado por 165 trabajadoras y
trabajadores, de las cuales aproximadamente 110 son mujeres, ha declarado una huelga legal tras
la fallida mediación con la mencionada corporación disponiendo las medidas que propone. (94849
de 10/03/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una exhaustiva fiscalización y revisión de
las operaciones de la Corporación Educacional El Bosque, en especial respecto a sus prácticas
laborales y de adquisición de establecimientos educativos, en el contexto de múltiples denuncias
por prácticas antisindicales que han sido ampliamente cubiertas en la prensa y un fallo judicial
adverso en el caso del Liceo Camilo Henríquez , de Temuco. Además, recientemente, el Sindicato
N°1 del Colegio Nacional de Villa Alemana y Limache, conformado por 165 trabajadoras y
trabajadores, de las cuales aproximadamente 110 son mujeres, ha declarado una huelga legal tras
la fallida mediación con la mencionada corporación, disponiendo las medidas que propone. (94850
de 10/03/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de disponer una exhaustiva fiscalización y revisión de
las operaciones de la Corporación Educacional El Bosque, en especial respecto a sus prácticas
laborales y de adquisición de establecimientos educativos, en el contexto de múltiples denuncias
por prácticas antisindicales que han sido ampliamente cubiertas en la prensa y un fallo judicial
adverso en el caso del Liceo Camilo Henríquez , de Temuco. Además, recientemente, el Sindicato
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 136 de 167
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
N°1 del Colegio Nacional de Villa Alemana y Limache, conformado por 165 trabajadoras y
trabajadores, de las cuales aproximadamente 110 son mujeres, ha declarado una huelga legal tras
la fallida mediación con la mencionada corporación, disponiendo las medidas que propone. (94851
de 10/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 137 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16606-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 21.363 PARA EXIMIR DE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 40 BIS DE LA
LEY N°19.925, A LAS BEBIDAS ALCOHÓLICAS PRODUCIDAS O IMPORTADAS
ANTES DE SU ENTRADA EN VIGENCIA. BOLETÍN N° 16.606-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán
Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y
Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos,
Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur,
Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, además, la diputada Lorena Fries Monleón y el diputado Leonidas Romero Sáez, en
reemplazo de las diputadas Consuelo Veloso y Paula Labra, respectivamente.
4.- Diputada Carolina Marzán:
Expresó su apoyo al proyecto, destacando la importancia de brindar facilidades a los pequeños
agricultores, especialmente en el contexto de la pandemia y sus impactos económicos. Argumentó
que otorgarles la posibilidad de vender su producción sin el temor de sufrir pérdidas o multas sería
un beneficio significativo y un estímulo para continuar con su trabajo. Además, enfatizó la
necesidad de darles tiempos razonables y necesarios para comercializar su producción sin
obstáculos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 138 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
La diputada Marzán destacó la importancia de los espacios de discusión en el Congreso y enfatizó
la representación ciudadana que cada diputado ejerce. Expresó su compromiso con el respeto
hacia todos los puntos de vista, aunque personalmente esté en desacuerdo con prácticas que
causen sufrimiento a los animales. Subrayó la necesidad de mantener un debate respetuoso y
libre de violencia política, reconociendo la diversidad de pensamientos políticos e ideológicos
presentes en el Congreso como parte del espacio político.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15910-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE
INTERÉS NACIONAL LA DEFENSA Y PROMOCIÓN DE LAS COSTUMBRES Y
TRADICIONES DEL MUNDO RURAL Y AGRÍCOLA Y DECLARA AL RODEO COMO
DEPORTE NACIONAL. BOLETINES Nos 15.910-29 y 16.040-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12, 19
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 139 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
y 20 de junio, y 3, 4, 10 y 31 de julio de 2023, y 2 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila y los diputados Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas
Barrientos y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron, además, la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en reemplazo del diputado Patricio
Rosas Barrientos, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos, Hugo
Rey Martínez y Jaime Sáez Quiroz, en reemplazo de los diputados Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli y la diputada Consuelo Veloso Ávila,
respectivamente.
La diputada Marzán expresó su voto en contra y argumentó que considera el proyecto engañoso,
ya que considera que si se quiere fomentar otras manifestaciones culturales se puede hacer de
manera independiente, como se hizo con un proyecto de ley aprobado para considerar la tonada y
la cultura como patrimonio cultural inmaterial. Opinó que mezclar estos temas genera confusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16073-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA CUECA PORTEÑA. Boletín 16073-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y
Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrió la diputada Carolina Marzán Pinto (Presidenta), en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
La diputada señora Carolina Marzán Pinto, en su calidad de mocionante del proyecto, puntualizó
que era importante establecer un día nacional de la cueca porteña, puesto que contribuiría a
fomentar, difundir y conservar las raíces identitarias arraigadas en este estilo de música folclórica
y que representaban las tradiciones, la historia y la esencia cultural que existía en la ciudad de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 140 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Valparaíso.
El señor Marcelo García, vicepresidente de la Asociación Cueca Porteña de Valparaíso, consideró la
instauración de un día nacional de la cueca porteña como un avance importante para los
folcloristas de Valparaíso toda vez que permitiría la realización de una serie de actividades en
torno a la fecha de su conmemoración lo que contribuiría a la visibilización de sus rasgos más
distintivos, a la generación de espacios de encuentro para todos sus exponentes y a su promoción
y preservación en el tiempo.
En esa línea, detalló que el día elegido para su conmemoración era el 1 de febrero debido a que,
en esa fecha, en 1983, se formó el grupo musical Los Afuerinos, el cual fue vital para darle una
estructura a un estilo musical que se diferenciaba de todos los subgéneros de cueca existentes en
el país porque recogía los rasgos más sui generis que venían desarrollándose en la ciudad de
Valparaíso a partir de los años 1940.
Esbozó que fue la gran folclorista Margot Loyola la primera en advertir las características
especiales que presentaba el estilo de cueca que realizaba el grupo Los Afuerinos, dado que tenía
una composición más urbana que la que se conocía como cueca centrina.
Agregó que, durante las décadas de los años 1990 y 2000, aparecieron otros grupos musicales
que intentaron potenciar y promover este subgénero musical, sin embargo, advirtió, que
actualmente dichas agrupaciones no contaban con los espacios necesarios para su visibilización y
difusión, puesto que fueron absorbidos -casi en su totalidad- por la denominada cueca centrina o
brava, por ello, enfatizó que era tremendamente importante establecer un día nacional de la
cueca porteña, para dar a conocer al país los rasgos más identitarios que presentaba este estilo
musical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 2 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16932-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY Nº 18.450, QUE APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE, PARA FACILITAR SU
APLICACIÓN EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS QUE SE INDICAN.
BOLETÍN N° 16.932-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2, 9 y
30 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos, Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 141 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Lorena Fries Monleón y Marco Antonio Sulantay
Olivares, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Juan Antonio Coloma
Álamos, respectivamente.
La diputada Carolina Marzán se sumó a la inquietud planteada por la diputada Nuyado, como
asimismo manifestó su preocupación por la posible demora en la entrega del informe técnico
requerido por la CNR, por lo tanto, consultó si existe un tiempo establecido en el proyecto de ley
para la entrega de dicho informe por parte de la CNR. Lo anterior porque en algunas situaciones,
los tiempos pueden ser muy relativos y en situaciones de emergencia es crucial actuar
rápidamente.
Mencionó que recientemente aprobaron un proyecto en la sala que busca acelerar los procesos
para la declaración de zonas de catástrofe, debido a que los recursos tardan en llegar por
cuestiones burocráticas.
Sugirió que sería importante considerar ingresar una indicación para establecer un plazo
específico para la entrega del informe técnico de la CNR, para evitar demoras en situaciones de
emergencia y asegurar que los recursos lleguen a tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 2 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16932-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY Nº 18.450, QUE APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE, PARA FACILITAR SU
APLICACIÓN EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS QUE SE INDICAN.
BOLETÍN N° 16.932-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2, 9 y
30 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos, Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Lorena Fries Monleón y Marco Antonio Sulantay
Olivares, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 142 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Álamos, respectivamente.
4) Diputada Carolina Marzán:
Manifestó una serie de interrogantes acerca de la manera en que se va a gestionar la solicitud de
aprobación de recursos a la DIPRES para las condiciones especiales de emergencia o catástrofe, y
también sobre qué medidas se pueden adoptar para que la burocracia de DIPRES no entrampe los
proyectos, especialmente en contextos de urgencia; enfatizando la necesidad de que tanto el
Ministerio de Agricultura como la Comisión Nacional de Riego adopten un rol imperativo y eficaz
en la gestión de estos recursos para evitar las demoras burocráticas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 2 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16932-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY Nº 18.450, QUE APRUEBA NORMAS PARA EL FOMENTO DE LA
INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE, PARA FACILITAR SU
APLICACIÓN EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS QUE SE INDICAN.
BOLETÍN N° 16.932-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2, 9 y
30 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos, Félix
Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos,  Felipe  Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen
Rundshagen, Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Lorena Fries Monleón y Marco Antonio Sulantay
Olivares, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos y Juan Antonio Coloma
Álamos, respectivamente.
La diputada Carolina Marzán hizo presente que cuando se venció la situación de zona de
catástrofe en septiembre del año 2023, se volvió a solicitar en el mes de diciembre del mismo año
por la situación de los floricultores, y en ese periodo de tres meses (septiembre, octubre,
noviembre), la situación se volvió crítica, y a pesar de la urgencia del territorio y la necesidad
inmediata de agua para los floricultores, hubo una gran cantidad de burocracia. Por lo tanto, hizo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 143 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
hincapié que cuando existen situaciones de emergencia, incluso un día de demora es perjudicial
para las personas afectadas y la burocracia puede afectar negativamente en momentos de crisis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
La diputada Marzán señaló que el artículo 2, tal como está redactado presenta una carencia,
específicamente en la definición de lo que constituye un humedal rural. Expresó que la definición
se enfoca en una descripción física, pero no aborda aspectos vitales o "vívidos" del humedal.
Mencionó que al ahondar en las características necesarias para que un espacio sea considerado
humedal, el director de la Comisión Nacional de Riego manifestó que en un humedal debe tener
vida, es decir, debe ser un ecosistema en el que se desarrollen organismos, como aves que anidan
y una biodiversidad que florece. Por lo tanto, este aspecto crucial está ausente en la definición
actual, lo que podría llevar a que cualquier espacio con características físicas similares, como una
laguna artificial, sea considerado un humedal, sin tener en cuenta si cumple con las condiciones
ecológicas necesarias para ser declarado como tal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 144 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Boletín: 14987-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS PARA DAR PROTECCIÓN A LOS HUMEDALES RURALES Y MODIFICA
CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.987-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 29 de
julio y 5 de agosto de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Carolina Marzán
Pinto, Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge
Rathgeb Schifferli (Presidente), Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron, además, las diputadas y diputados Marcela Riquelme Aliaga, Jaime Sáez Quiroz y
Cristóbal Urruticoechea Ríos, en reemplazo de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Félix
Bugueño Sotelo y Harry Jürgensen Rundshagen, respectivamente.
9) Diputada Carolina Marzán:
Manifestó su preocupación por los criterios técnicos sobre la clasificación de un área como
humedal, ya que mencionó un caso en que un municipio había protegido un espacio como
humedal, aunque no era "natural", por lo tanto, qué características específicas hacen que un lugar
sea considerado humedal para alguien que no conoce el área. Se cuestionó sobre la biodiversidad
y la cantidad de agua necesarias para esta clasificación y cómo un lugar puede ser considerado
humedal, incluso si no se formó de manera espontánea.
Planteó la posibilidad de que algunos lugares que fueron humedales en el pasado, debido al
cambio climático y las lluvias, pudieran haber regresado a su estado original. Preguntó cómo
distinguir estos cambios para su protección adecuada. También mencionó un caso hipotético sobre
una bocatoma, preguntando cómo se podría proceder si no se hubiera protegido y se quisiera
tomar una dirección diferente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15250-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 145 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422 CON EL
OBJETO DE PROMOVER LA ACCESIBILIDAD UNIVERSAL A RECINTOS
DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD BOLETÍN Nº 15.250-11 (S).
Tratado y acordado en la sesión de fecha 13 de agosto de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge
Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado,
Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Marzán, señaló que es fundamental abordar el cambio cultural y la implementación
efectiva de leyes como la del autismo. La falta de respeto y la malnutrición hacia los niños autistas
en  los  establecimientos  educativos  son  preocupantes.  Recientemente,  organizamos  talleres
deportivos para niños autistas en Quilpué y Petorca, con entrenadores capacitados para atender
sus necesidades específicas. Este esfuerzo muestra un buen inicio en la integración de personas
con discapacidad en el deporte, superando las barreras sociales y físicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Marzán indicó que tiene mucho sentido cuando el señor Reyes indica que no tienen
tiempo. En esta Comisión, se tramita mucho en beneficio de adultos mayores, y conocen entonces
la premura en legislar.
Manifiesta que en cierto que las tramitaciones son lentas, pero hay que visualizar cuando son
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 146 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
lentas y cuando no, porque cuando se tiene que legislar para que parientes de congresistas no
sean inhabilitados para cargos, se legisla muy rápido.
Recuerda que solicitó a esta comisión una sesión con la Ministra de Salud para abordar temáticas
de presupuestos para enfermedades poco frecuentes, que aún no se ha podido concretar, y da
cuenta aquello de que no existe prioridades claras.
A finales de 2018, en la Comisión de Culturas, lograron legislar para consagrar un día para las
enfermedades poco frecuentes, y fue muy celebrado por las organizaciones, pero al mismo tiempo
era muy triste para los legisladores, porque no implica nada más que difusión, pero sin recursos.
En definitiva, no les cambia la vida.
Considerando la particularidad de esta Comisión, invitó a poner el pie en el acelerador. A pesar de
no tener facultades presupuestarias, sabe que se puede lograr, como pasó en ley de autismo, que
no tenía recursos en su origen, pero que hoy sí lo tiene, gracias a la voluntad política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE BOLETÍN N° 16.775-24
Tratado y acordado en sesiones de 6 y 13 de agosto de 20240 de septiembre, 11 de noviembre
de 2019 y 21 de enero de 2020, con la asistencia de las diputadas/os Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Renzo Trisotti Martínez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Marzán considera positivo sostener una reunión con el Ministro Marcel y la Ministra de
Salud, fuera de sesión de comisiones, con el objeto de sincerar la posición del gobierno y generar
una reunión de trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 147 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Boletín: 16396-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
AUTORIZAR EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS LA ATENCIÓN PRIORITARIA DE
LOS INSCRITOS EN EL REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Yovana Ahumada Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán
Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez
Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis
Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Trisotti solicitó información sobre los plazos de implementación del proyecto, mientras
que la diputada Marzán propuso aclarar los aspectos que facultan la obtención de la credencial de
discapacidad.
El Director de SENADIS indicó que el cumplimiento de la norma conllevará una responsabilidad
administrativa, mientras que en el sector privado las sanciones dependerán de las políticas
internas de cada empresa, siendo más difícil de fiscalizar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 148 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Marzán comentó que el día anterior sostuvieron una reunión informal, incluyendo al
Presidente, junto a los diputados Jürgensen y Coloma, y quedaron bastante claros con la propuesta
presentada del Ejecutivo. Sin embargo, mencionó que ahora sentía que la situación se había
enredado un poco, lo cual atribuyó a las dudas naturales que surgieron, pero que, a su parecer,
representaban un retroceso en el avance.
Afirmó que no cuestionaba que el Ejecutivo le diera urgencia a un tema cuando lo ameritara, ni le
parecía cuestionable que el Senado pudiera rechazarlo o no, ya que considera que en la mesa
están representadas casi todas las corrientes políticas. Argumentó que, si el proyecto se enviaba
con urgencia desde la mesa, no debería haber un rechazo en el Senado por razones políticas.
Insistió en que, si había que hacer modificaciones legales, podría tramitarse de manera rápida,
recordando que durante la pandemia se hicieron muchas modificaciones exprés debido a la
urgencia de la situación.
Concluyó señalando que sentía que debían avanzar y no volver atrás, ya que en la reunión del día
anterior todos parecían haber quedado claros. Manifestó que, en este momento, la discusión se
estaba entrampando con cuestionamientos y dudas, lo que no reflejaba el espíritu que sintió el día
anterior. Finalizó subrayando la importancia de mantener la disposición para avanzar, dado que el
tiempo seguía corriendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 149 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
6) Diputada Carolina Marzán:
Hizo presente que es firmante de uno de los proyectos de ley discutidos y expresó su
preocupación respecto a la situación que enfrenta el sector agrícola, destacando la necesidad de
una respuesta concreta a las inquietudes planteadas previamente en la Comisión de forma
transversal.
Manifestó su preocupación por la lentitud de los procesos legislativos, mencionando que es común
que las tramitaciones se vean entrampadas en diversas instancias. Explicó que, a pesar de que se
puede aprobar un proyecto en la Cámara de Diputados, este puede ser rechazado posteriormente
en otras instancias o verse afectado por indicaciones que demoren su avance. Esta incertidumbre,
según  ella,  podría  retrasar  significativamente  la  implementación  de  soluciones  inmediatas
necesarias para el sector agrícola.
Reconoció que el proceso legislativo es largo y complicado, del mismo modo apreció que el tiempo
para discutir y tramitar estos asuntos se ha reducido considerablemente, quedando por debajo de
lo razonable o normal para procesos de esta naturaleza. Subrayó la importancia de respetar los
tiempos necesarios para garantizar que las soluciones propuestas sean efectivas y adecuadas.
Valoró la disposición del Gobierno para abordar esta problemática y la propuesta presentada.
Sostuvo que es fundamental dialogar y considerar las alternativas concretas que ofrece el
Ejecutivo en este momento. Sugirió que, si se presenta una solución viable por parte del Gobierno,
sería más eficaz y rápido avanzar por esa vía en lugar de prolongar la discusión de proyectos
individuales.
Expresó su sorpresa al enterarse de la existencia de dos proyectos adicionales que se habían
ingresado, señalando que no tenía conocimiento de ellos hasta ese momento. Afirmó que, aunque
apoya el proyecto que ya se había discutido, es importante estar informados sobre las alternativas
y los esfuerzos en curso. Propuso que, en lugar de enredarse en múltiples propuestas, se priorice
la colaboración y el diálogo con el Gobierno para encontrar una solución conjunta y efectiva.
Finalmente afirmó que, en este contexto de crisis, es crucial avanzar con rapidez en la búsqueda
de soluciones para el sector agrícola, enfatizando la importancia de un enfoque colaborativo que
permita responder a las preocupaciones del sector de manera efectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 150 de 167
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16574-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
FACILITAR EL FUNCIONAMIENTO DE ORGANIZACIONES DE PERSONAS
MAYORES Y CENTROS DE MADRES Boletín N° 16.754-06
Tratado y acordado en sesiones de 1 de octubre, 19 y 26 de noviembre de.2024, con la
asistencia  de  los  siguientes  congresistas:  Yovana  Ahumada  Palma,  Catalina  Del  Real
Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales
Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Marisela
Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
La diputada Marzán, en referencia a la intervención de la alcaldesa Leitao, resaltó que uno de los
principales problemas es la burocracia asociada a la formalización de las organizaciones vecinales.
Consultó sobre posibles medidas para agilizar dicho trámite, compartiendo su propia experiencia
en el gremio del teatro, donde enfrentó similares barreras burocráticas.
En respuesta, la alcaldesa Leitao explicó que la principal dificultad radica en el desconocimiento
de los requisitos por parte de los interesados. Además, señaló que el proceso depende de varios
servicios, como el Registro Civil, por lo que los municipios podrían trabajar para identificar y
resolver los puntos críticos en el registro de organizaciones sociales. Agregó que la mayoría de las
organizaciones sociales que utilizan sedes son de adultos mayores, y que no existe un conflicto
generacional entre estas y otras organizaciones, ya que ambas suelen estar mayoritariamente
conformadas por personas mayores.
La diputada Marzán propuso establecer un mecanismo que transparente las horas de uso de las
sedes sociales, dado que muchas permanecen cerradas por largos períodos, mientras otras se
utilizan con mayor frecuencia.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 151 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual informa que los Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Marzán , para ausentarse
de las sesiones celebradas entre el 24 y el 26 de abril de 2024, con motivo de su participación en
el "I° Dialogo Iberoamericano PolíticoAcadémico "Alimentación Primero", que tendrá lugar en La
Antigua, Guatemala. (82).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 152 de 167
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
señoras Acevedo  ; Arce; Bravo, doña Ana María  ; Delgado  ; Marzán  ; Medina  ; Morales , doña
Javiera ; Morales , doña Carla ;  Muñoz ; Pérez , doña Joanna ; y Romero , doña Natalia  , integrarán
la delegación que concurrirá al evento parlamentario organizado por la Unión Interparlamentaria y
ONU Mujeres, en el 69° período de sesiones de la Comisión de Condición Jurídica y Social de la
Mujer, en Nueva York, Estados Unidos, que se desarrollará entre los días 10 y 12 de marzo de
2025. (91).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 153 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 9 A. De las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea y Veloso.
- Reemplázase el numeral segundo por el siguiente:
“2. Incorpórase el siguiente inciso final:
“Los propietarios de embalses de capacidad superior a 50.000 metros cúbicos deberán informar a
la Dirección General de Aguas las características generales de las obras y ubicación del proyecto y
remitir los proyectos definitivos para su conocimiento e inclusión en el Catastro Público de Aguas,
a más tardar a los tres meses después de terminada la obra. El incumplimiento de esta obligación
será sancionado de conformidad al artículo 173 N°6 del Código de Aguas.”.
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°8 es muy parecida a la propuesta original y que
solo da un plazo cierto para el deber de información e incorporación en el Catastro Público de
Aguas.
El diputado Donoso sostuvo que la redacción propuesta deja abierta la obligación a cualquier
acumulación de agua, incluso a un taco en un canal.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, y la diputada Naveillán valoraron la inclusión de un
plazo en las indicaciones 8 y 9, sin embargo, hicieron notar que el apoyo del Ejecutivo podría
haber permitido una mejor redacción.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 154 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS ESPECIALES DE
VIGENCIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD PARA PERSONAS MAYORES
BOLETÍN N° 16.121-35
Tratado y acordado en sesiones de 28 de noviembre y 19 de diciembre de 2023; 3 y 24 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Yovana Ahumada Palma,
Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo
Contreras, Carla Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas
Valderrama, Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Indicación sustitutiva.
Sobre el particular, se presentó una indicación sustitutiva de las diputadas y diputados Claudia
Mix, Camila Rojas , Marlene Pérez , Patricio Rojas , Joanna Pérez , Carla Morales , Yovana Ahumada ,
Carolina Marzán y Renzo Trisotti, para sustituir totalmente el proyecto de ley, artículos 1 y 2, por
un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- Las cédulas de identidad de las personas que hayan cumplido ochenta años, así
como de aquellas personas mayores de sesenta años que se encuentren en condición de
postradas, debidamente certificadas por un centro de salud, serán emitidas con una vigencia de
veinte años. Estas cédulas de identidad tendrán como único propósito acreditar la identidad del
titular dentro del territorio de la República de Chile.
En el caso de que las personas beneficiadas por esta ley deseen utilizar sus cédulas de identidad
como documento de viaje internacional, deberán renovar su cédula de identidad si han
transcurrido más de diez años desde su emisión en el Servicio de Registro Civil e Identificación.”.
Sobre la indicación propuesta, el Director del Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales, refirió que concuerdan con la propuesta, ya que da concordancia con las normas
internacionales de vigencia de cédulas de identidad.
Además, al disponer de la excepción de la regla de extensión de la vigencia en caso de viaje
internacional, no existirían observaciones.
Siendo así, están de acuerdo con la propuesta.
La diputada Mix agradece la buena disposición del Servicio, ya que, aunque pareciera no ser tan
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 155 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
relevante legislar en la materia, con una simple modificación plasmada en un artículo único, pero
es muy significativo en lo pragmático, sobre todo para las familias que cuidan de personas
mayores postradas en el hogar,
La diputada Rojas se sumó a los agradecimientos, y el trabajo de la diputada Mix para lograr una
propuesta normativa consensuada con el Gobierno, y que permitirá a muchas familias tener un
alivio en el proceso de renovación de cédula de identidad.
La diputada Joanna Pérez , indicó que valora el proyecto, el que es muy acotado, pero podría
también considerar algunos factores prácticos, como lo que pasaría con otros sistemas que sí
exigen cédula vigente, como la cuenta Rut del Banco Estado, o si el adulto mayor perdió su cédula
y le exigen una actualizada, con chip nuevo.
Manifestó su preocupación que el proyecto quede desfasado de la tecnología que se utiliza hoy.
Cree que lo esencial del proyecto es no generar problemas para las personas que serán
beneficiarias, y por ello cree que debería existir, al menos, un protocolo a nivel de gobierno para
que  todos  los  servicios  conectados  con  la  necesidad  de  cédula  de  identidad  consideren
excepcionar o flexibilizar sus requisitos, adecuándolos a lo que indica el proyecto.
La diputada Rojas, entiende que Banco Estado considera en caso de extravío de cédula el número
de serie para la corroboración, siendo flexible en este punto, considerando la cédula anterior.
En caso de las personas que viajan al extranjero, está de acuerdo con que se imponga el deber de
renovarla, ya que así no se genera un problema mayor internacional. Además, la idea matriz del
proyecto está fundada en la idea de evitar que personas mayores tengan que salir de su hogar
para hacer el trámite de renovación.
La diputada Pérez, doña Johanna, consultó si el proyecto contiene informe financiero, entiende que
no.
El señor Director, Omar Morales, respondió que, en materia de bancos, con convenios de
identificación biométricas, se van adecuando automáticamente, y las cédulas de identidad
impresas y su vigencia está señalado en los propios documentos.
Aclara que no irroga gastos para el Servicio, porque no se genera nada nuevo, sino que da
continuidad al proceso de renovación de cédulas. Al respecto, indicó que ya se encuentran
trabajando con el Banco Estado en el proceso de renovación.
Sometida a votación la indicación sustitutiva antes referida, fue aprobada por unanimidad (10--
-0). Votaron a favor las y los congresistas Yovana Ahumada (Presidenta), Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Carla Morales, Marlene Pérez, Joanna Pérez, Camila Rojas, Claudia Mix, Renzo Trisotti y
Gastón Von Mühlenbrock. No hubo voto en contra ni inhabilidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 156 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
La diputada Marzán explicó que, aunque había suscrito uno de los proyectos, considera que no
tiene sentido seguir adelante con él, dado que el Ejecutivo ha presentado una respuesta a las
inquietudes planteadas en la comisión. Mencionó que el proyecto resultaría en una tramitación
más demorada. Hizo una salvedad sobre la manera de abordar las amenazas relacionadas con los
tiempos de tramitación, comparándolo con la judicialización de temas que pueden llevar a la
anulación de procesos. Hizo un llamado a ser más cautelosos y respetuosos en el uso del lenguaje,
dirigiéndose al presidente de la sesión.
Subrayó la responsabilidad que tienen con los agricultores y agricultoras, especialmente aquellos
que han enfrentado dificultades como temporales e incendios. Expresó que habría sido una buena
oportunidad para aceptar la propuesta del ejecutivo que responde a sus requerimientos. Por estas
razones, decidió abstenerse de votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 27 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCEPTÚA DE
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 157 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
LA APLICACIÓN DE LA NORMA DE EMISIÓN PARA MAQUINARIAS MÓVILES A
LA MAQUINARIA DE CARÁCTER AGRÍCOLA. BOLETINES Nos 17.089-01,
17.090-01 y 17.091-01, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 10 y
24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry
Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente) y
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió, además, la diputada Flor Weisse Novoa, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro.
El diputado Jürgensen hizo presente que en la indicación sustitutiva se menciona al sector
silvoagropecuario, y de esa forma está completa la indicación.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión procedió a dar lectura a la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, la cual fue patrocinada por los diputados Rosas , Bugueño , Veloso ,
Nuyado, Naveillán, Marzán, y Rathgeb (Presidente), la cual sustituirá el texto de los tres boletines
que fueron refundidos:
“Artículo único: Suspéndase la aplicación del artículo 3° de la norma de emisión de maquinaria
móvil a que se refiere el DS N°39 de 2010 del Ministerio de Medio Ambiente, dictada conforme al
artículo 40 de la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, respecto de tractores u
otra maquinaria de carácter silvoagropecuario hasta la total tramitación del procedimiento de
modificación iniciado por medio de la resolución exenta N°04661 de fecha 24 de septiembre de
20224 del Ministerio del Medio Ambiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 158 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 159 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 25; Programa 01 (Serviu Región de Valparaíso). (1217)
Para incrementar el presupuesto del Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, en $592.000.000.- con
el objeto crear el Departamento Provincial SERVIU de Rapa Nui.
Capítulo 25; Programa 01 (Serviu Región de Valparaíso). (1221)
Para incrementar el presupuesto del Subtítulo 22 “BIENES Y SERVICIOS DE CONSUMO” en
$20.000.000.- con el objeto crear el Departamento Provincial SERVIU de Rapa Nui.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 160 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1051)
Para agregar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 011 “Bono Auge”, luego
del punto a parte, que ahora pasa a ser una coma, lo siguiente:
“así como también para financiar el acceso a tratamiento de epilepsia refractaria, la cual, para
estos efectos, se entenderá comprendida en el artículo 4° literal c) de la ley 19.966”.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 161 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 162 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(1104)
Para aumentar en el Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 110 “Servicio de Salud Valparaíso San
Antonio - Hospital Carlos Van Buren”, el monto propuesto de M$ 120.643.718, por una cifra mayor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 163 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 164 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (1278)
Para incrementar el presupuesto en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 010 “Fundación
Promoción y Desarrollo de la Mujer – PRODEMU”.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (1293)
Para incrementar el presupuesto en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 417 “Fundación
Promoción y Desarrollo de la Mujer – PRODEMU”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 165 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (1050)
Para agregar en la Glosa 11, Asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 002 “Elección
Presidencial y Parlamentarias”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Asimismo, con cargo a estos recursos se podrá financiar los gastos necesarios para que en los
procesos eleccionarios del año 2025 la cédula de votación lleve impresa una fotografía del
candidato o candidata al lado, sobre o debajo de su nombre.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 166 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 167 de 167
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Marzán:
Capítulo 10; Programa 01 (Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil). (1112)
Para agregar una Glosa 05, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente
tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá financiar la creación y administración de un Registro
Nacional de Condenados por Maltrato Animal, que dará cuenta de las personas que hayan sido
condenadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 291 BIS del Código Penal.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80719/1/4550_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
 Labor Parlamentaria
Carolina Marzán Pinto
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  40 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  41 ................................................................................................................ 
Incidentes  43 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  43 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  49 .......................................................................................................................... 
Homenajes  77 ................................................................................................................................. 
Homenaje  77 ..................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en el año 2018, antes de jurar como diputada en mi primer período legislativo,
tuve la oportunidad de reunirme, en la comuna de Villa Alemana, con un grupo de mujeres que
querían plantear, de manera urgente, la necesidad de que existiera una legislación que las
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
reconociera, las protegiera y las apoyara.
Hace siete años, les pregunté cómo lograban organizarse y comunicarse. Ello ocurrió gracias a las
redes sociales, principalmente Facebook, que pudieron conectarse, darse cuenta de que su
realidad se replicaba a lo largo de todo Chile y que necesitaban reconocimiento, protección y
apoyo.
En esa ocasión, siete de los ocho diputados y diputadas del distrito nos reunimos con ellas.
Finalmente, terminamos trabajando en un proyecto de ley junto con nuestro colega diputado
Ibáñez . Comenzamos a trabajar en una propuesta de ley que incluso contó con el patrocinio del
gobierno de la época, pero por distintas razones no prosperó.
Hoy retomamos ese esfuerzo, y quiero ejemplificarlo a través de la historia de Engie Herrera, de
31 años de edad, residente de la comuna de Quilpué y madre de Maximiliano, “Maxito”, de 14
años de edad, un niño autista que, desde los ocho meses de edad, padece epilepsia refractaria,
entre otras patologías. Esto ha hecho imposible que Engie pueda retomar su vida personal debido
al tiempo y amor que ha dedicado a su hijo, un niño maravilloso.
Ella nos ha dicho que este proyecto facilitará su acceso a programas de capacitación y
certificación que mejorarán sus habilidades como cuidadora, lo que le permitirá, además, acceder
a  empleos  formales  y  mejorar  su  situación  laboral  y  económica,  porque  se  reconocería
formalmente su crucial labor de cuidado.
La historia de Engie es solo un ejemplo de los cientos de personas a lo largo del país que resaltan
la importancia de aprobar este proyecto. Estas historias ilustran la realidad de muchas personas
dedicadas al cuidado, evidenciando la necesidad urgente de ofrecer soluciones que mejoren la
vida de los cuidadores y cuidadoras, así como la de aquellos que están bajo su atención.
Este proyecto es una oportunidad para reconocer y apoyar su esencial labor.
Me emociona abordar este tema, ya que me recuerda nuestros primeros esfuerzos y el trabajo en
conjunto con el diputado de aquella época. Fue entonces cuando plantamos una semilla que hoy
está floreciendo con este mensaje del gobierno.
Este proyecto refleja nuestro compromiso pasado, presente y futuro, y hace justicia a cientos de
personas, especialmente mujeres, a quienes también debemos cuidar.
Un saludo especial a todas las cuidadoras que se encuentran en las tribunas en este momento.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, Campiche y Maitenes son dos sectores del distrito que represento, ubicados en
la comuna de Puchuncaví. Actualmente se está llevando a cabo la construcción del proyecto Ruta
F-20 Nogales-Puchuncaví. En el año 2019, esa obra amenazaba los humedales locales, que son
ecosistemas cruciales para la biodiversidad del área. Ante esta situación, realizamos muchas
fiscalizaciones en el lugar y, gracias al esfuerzo colaborativo de las organizaciones en defensa del
medio  ambiente,  logramos  que  ese  lugar  se  fiscalizara  y  detuvimos  las  actividades  de
construcción que estaban afectando directamente a los humedales.
La construcción del proyecto continúa, pero ahora respetando los ecosistemas vitales. Estamos
comprometidos con el progreso, pero no a costa de daños irreparables al medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
¿Quién responde por los desastres del medio ambiente, especialmente en un área tan vulnerable
como Puchucanví?
El 2022 visitamos el humedal conocido como Ojos de Mar de San Antonio, amenazado por la
expansión portuaria. También nos unimos a los esfuerzos comunitarios de quien ha estado dando
la lucha todos estos años para proteger estos ecosistemas: José Luis Brito Montero , a quien
agradecemos también porque es un naturalista experto en fauna silvestre de la provincia de San
Antonio. Su lucha constante y perseverante por este ecosistema ha sido fundamental para su
protección.
El 2024 hubo una situación similar en Los Molles, comuna de La Ligua. La contaminación de la
empresa sanitaria San Isidro ha tenido un impacto muy negativo y considerable para los vecinos y
familias afectadas. Por ello se levantó una comisión investigadora.
Las acciones señaladas han logrado revertir en parte la grave situación de esas zonas críticas para
la biodiversidad y su amenaza.
Ahora, ¿por qué hago mención de estos casos? Porque se trata de sitios patentes, reales y que
sustentan una amplia variedad de flora y fauna. Los humedales recién mencionados son
reguladores hídricos. Los humedales funcionan como riñones de nuestro planeta -si tuviéramos
que hacer la comparación con el cuerpo humano-. Absorben el agua durante los eventos de lluvia
intensa  y  mitigan  inundaciones.  Son  filtros  naturales,  especialmente  en  momentos  de
inundaciones.  También  purifican  el  agua  de  los  contaminantes  de  ríos,  lagos  y  océanos.
Ejemplos en nuestra propia Región de Valparaíso, como las inundaciones en Playa Ancha después
de la urbanización de sus humedales, demuestran las consecuencias desastrosas de intervenir
esos ecosistemas naturales. En estos casos, la naturaleza siempre intenta recuperar su curso, pero
a menudo con costos humanos y ambientales significativos.
Continuaremos apoyando a las comunidades locales en su lucha por proteger los humedales,
esenciales para nuestra biodiversidad y para nuestra seguridad ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AGILIZACIÓN Y FACILITACIÓN DE PROCESOS DE APROBACIÓN Y ENTREGA
DE PERMISOS DE RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS AFECTADAS POR
MEGAINCENDIO EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, hace un año las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana fueron
amenazadas y azotadas por uno de los incendios más mortales y destructivos de la historia
reciente de nuestro país.
Las llamas consumieron miles de hogares y, lamentablemente, se llevaron vidas valiosas, dejando
cicatrices profundas en el corazón de cada familia y ciudadano.
Como vimos en la comisión investigadora del incendio, a medida que las llamas arrasaban -lo que
conocíamos-, se esperaba en paralelo una respuesta rápida y efectiva de las autoridades
encargadas. Sin embargo, en los días, semanas y meses siguientes, se reveló una falta de
preparación  y  de  coordinación  que  excede  cualquier  entendimiento  razonable.  Planes  de
emergencia desactualizados, respuestas tardías y una gestión de evaluación deficiente son solo
parte de algunas falencias que exacerbaron esta tragedia.
Hoy, muchos se esfuerzan por reconstruir sus vidas y sus hogares; sin embargo, enfrentan una
burocracia indiferente y un progreso lento en la reconstrucción. Las promesas de fondos y ayudas
en muchos casos han sido solo palabras, sin acciones concretas que las respalden. Las familias
todavía luchan por recibir los subsidios prometidos, y muchas se encuentran atrapadas en un
limbo y sin un hogar permanente. A los afectados se les ha pedido que se organicen, que formen
comités y que obtengan personalidad jurídica. Sin embargo, aun así, sus voces luchan por ser
escuchadas.
El lunes 17 de marzo -esta semana-, en una reunión con el Comité de Crisis de El Olivar, presidido
por  don  René  Flores,  escuchamos  historias  desconcertantes.  Un  residente,  tras  habérsele
asegurado que su hogar no sería demolido, invirtió más de un millón de pesos en reparaciones,
solo para luego ser informado de que su departamento sí sería derribado. Este caso subraya la
desorganización que enfrentan.
Hay otros casos de información que entregan algunos funcionarios y funcionarias, que prefiero
hablarlos directamente con las autoridades encargadas por lo delicado de la información.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo, a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso,
para que se agilicen y faciliten los procesos para la aprobación y entrega de permisos de
reconstrucción, que se asegure que todos los fondos prometidos sean desembolsados con
prontitud y con transparencia, que intervengan para supervisar y acelerar todos los planes y
proyectos de reconstrucción en las comunas afectadas, y la implementación de un decreto de
reconstrucción universal que asegure la reconstrucción efectiva y justa para todas las viviendas
afectadas.
Finalmente, pido oficiar a la Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad de Viña del Mar,
para que exima del pago de permiso de obra municipal a todos los proyectos de reconstrucción de
quienes fueron afectados por el incendio.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, se me viene a la memoria diciembre del 2018, cuando me encontré por primera
vez con Jessica Cubillos , una luchadora incansable y cofundadora de Fenpof Chile. Luego, en
marzo de 2019, conocí a Igor Navarrete -quien se encuentra en las tribunas-, a Cristián Quijada y a
Víctor Rodríguez , entre quienes, por supuesto, también se encontraba Jessica .
Desde ese momento comenzamos un camino que nos mantiene conectados hasta hoy. En 2019
logramos levantar en conjunto un proyecto de ley que buscaba declarar el 28 o 29 de febrero
como Día Nacional de la Educación y Concientización de las Enfermedades Poco Frecuentes, Raras
o Huérfanas.
¿Por qué esas enfermedades se llaman así? Porque -tal como lo consignamos en aquel proyecto, y
es lo que se está informando hoyson aquellas que afectan a menos de 5 personas por cada 10.000
habitantes.
En Chile, las enfermedades poco frecuentes constituyen una realidad latente sobre la que no hay
mayor  información  porque  no  existe  un  registro  nacional  que  indique  cuántas  personas
efectivamente padecen enfermedades designadas con ese rótulo. Adicionalmente, su detección es
compleja por la dificultad en la realización de los exámenes, sobre todo por el alto valor que
resulta su financiamiento para las familias.
Existía a nivel mundial un día nacional de esas enfermedades, pero en ese tiempo no había un
reconocimiento a nivel nacional; eso estaba ausente. El avance de este proyecto de ley, que vio la
luz durante 2019, es que hablaba del Día de la Concientización de las Enfermedades Poco
Frecuentes, y fue un primer paso para comenzar a poner en la mesa una realidad desconocida,
pero existente en nuestro entorno, reconociendo y, sobre todo, poniendo en valor el gran
despliegue de gestión, de sensibilización y de difusión que han logrado de manera permanente las
y los representantes de las organizaciones, que también son los responsables de que hoy estemos
discutiendo esta iniciativa, que esperó catorce años, como decía la ministra, para que esto
sucediera. Finalmente, el impulso, la movilidad, la perseverancia y también la desesperación de
ser escuchados fue el motor que puso en marcha esta tramitación.
En 2020, mediante un proyecto de resolución de mi autoría, solicitamos la creación de un catastro,
el que hoy se materializa en este proyecto.
Les cuento el caso de Pedrito Baldenegro Gatica , nieto de un gran dirigente de la comuna de
Quintero, el señor Luis Gatica , conocido como Luchito. Pedrito es un caso único en Chile, pues
padece una enfermedad poco frecuente llamada mutación POLG. Las 24 horas debe tomar
analgésicos fuertes para sus dolores, aun teniendo contraindicaciones; pero el dolor de Pedrito
supera a las familias. Esta historia es esencial para tener en cuenta la urgencia de contar con un
registro, con investigación y con acceso a tratamientos, entre otras medidas.
Este es un gran paso. Agradezco a la ministra y a la subsecretaria por haber escuchado estos
llamados. Por la ternura que proyecta Igor y por el recuerdo que tengo de la mirada melancólica
de Víctor y del trabajo incansable de Jessica, aprobar este…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, hoy debatimos un proyecto que modernizará los instrumentos de planificación
territorial, lo que representará un avance crucial para regiones como Ñuble, donde el crecimiento
urbano, la ruralidad y la protección ambiental exigen herramientas ágiles y actualizadas.
El cambio más relevante es pasar de una lógica rígida, donde los instrumentos se revisan cada
diez años, período en el que muchas veces quedan obsoletos, a un sistema de actualización
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
constante, con informes bianuales y metas claras. Eso permitirá adaptarnos a realidades
dinámicas, como las que vivimos en las comunas de Chillán, Coihueco o Bulnes, donde el uso de
suelo evoluciona rápidamente.
Destaco el proyecto porque fortalece los municipios con capacitación y apoyo técnico. En Ñuble,
donde los gobiernos locales tienen desafíos únicos, eso es clave para efectuar una planificación
participativa y eficiente. Además, es un paso adelante en la simplificación de permisos, porque los
instrumentos desactualizados frenan inversiones y generan conflictos. Urgen procedimientos
claros para dinamizar el desarrollo, pero sin perder el orden.
Este proyecto no es solo técnico, sino que es una herramienta para la descentralización. Lo
respaldo, por un Ñuble y un Chile mejor planificado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero hablar de las vivencias que he tenido respecto del proyecto de ley que
hoy estamos discutiendo, porque recorrer las ferias es reconocer que allí se ofrece mucho más que
alimentos. Quienes trabajan en las ferias crean espacios de comunidad, de redes solidarias, de
tejido social vivo que acompaña, que otorga sentido al encuentro de personas y, lo más
importante, que alimenta a la población de manera sana.
Es importante aprobar este proyecto de ley, ya que después de más de 230 años de historia, como
nos relataron en una carta que nos hicieron llegar, las ferias siguen estando sin un marco legal
que les entregue estabilidad, respeto y protección. ¡Por fin, hoy estamos dando ese paso!
Al recorrer las ferias de la Región de Valparaíso, he podido conversar con Axel Pérez , de la Feria
Caupolicán, de Viña del Mar; con Mario Lazcano , presidente de la Sociedad de Feriantes
Independientes de Quillota, o con María Marín , presidenta de la Asociación Gremial Feria Marga
Marga, quienes nos hablan de su realidad, de su esfuerzo diario, de sus madrugadas, de su orgullo
de ofrecer productos frescos, de calidad y, lo más importante, a precio justo.
Las ferias son claves para combatir el hambre y promover la seguridad alimentaria, porque los
alimentos no nacen en las góndolas de los supermercados. Los alimentos vienen de la tierra y del
trabajo del campo, y las ferias son ese puente vivo entre campo y ciudad. Los alimentos llegan a
nosotros gracias a la labor diaria de campesinos y campesinas que trabajan la tierra con
dedicación para entregarnos productos frescos, confiables y libres de procesos químicos. Se trata
de hombres y mujeres fundamentales en nuestra alimentación equilibrada, consciente y saludable.
Cada plato en nuestra mesa tiene detrás una historia de esfuerzo y trabajo tanto del campesino y
de la campesina como de cada hombre y mujer que trabaja en las ferias de nuestro país.
Quiero insistir en que en nuestro país aún hay personas que sufren inseguridad alimentaria grave,
y las ferias, además de abastecer, también solidarizan, donan, organizan microbancos, colaboran
de manera extremadamente generosa con ollas comunes e, incluso, con autoridades que no
prestan su apoyo para ello. Las ferias y sus trabajadores y trabajadoras son parte esencial de un
Chile más justo, de un Chile más humano.
Este proyecto de ley valora el trabajo de hombres y mujeres feriantes, entrega certeza y visibiliza
su rol como motor fundamental del desarrollo local y garante del acceso a una buena
alimentación.
Por lo mismo, espero que hoy aprobemos este proyecto de ley de manera unánime.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en 2018, durante mi primer período parlamentario y como integrante de la
entonces Comisión de Familia y Adulto Mayor, trabajamos intensamente durante un año completo
en el proyecto de reforma al sistema de adopción con un profundo trabajo técnico, sensibilidad
social y un firme compromiso con los niños, niñas, adolescentes y familias de nuestro país.
Sabíamos entonces -lo reafirmo hoy- que esta reforma era urgente. Nuestro objetivo era avanzar
hacia una ley moderna, coherente con los derechos de la niñez y a la altura de sus necesidades y
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de su dignidad. Han sido doce años de espera para que finalmente pongamos en el centro a los
niños, niñas y adolescentes, en especial a aquellos que han visto vulnerados sus derechos.
Entendemos que la familia de origen siempre debe ser prioritaria, pero cuando esta opción no
existe, se debe abrir la posibilidad a la adopción. Esta reforma establece un plazo máximo de doce
meses y no de años, como ocurre actualmente, para tomar una decisión definitiva con prontitud,
con compromiso, evitando así prolongar la incertidumbre de tantos niños y niñas que solo anhelan
tener un hogar.
Cuando se acortan los procesos judiciales, cuando se duplican los esfuerzos y cuando los procesos
se reducen de tres a uno, ese largo camino de espera para acceder a un hogar, un espacio seguro
y lleno de amor que ha decidido voluntariamente acoger y cuidar a un ser indefenso, comienza a
hacerse tangible, real y palpable. Estamos hablando de niños, niñas y adolescentes. Con ellos no
podemos seguir esperando; debemos actuar con urgencia.
Quiero destacar también que esta reforma reconoce y fortalece derechos clave, como el derecho
del niño o niña a ser oído, a conocer su historia, su identidad, su pertenencia cultural, étnica o
lingüística. La norma le garantiza acceso a su origen biológico y vínculos familiares, algo esencial
para su desarrollo integral.
Otro cambio importante es que las familias de acogida podrán integrar definitivamente al niño o
niña si transcurridos dieciocho meses de cuidado ininterrumpido así lo deciden.
Para concluir, quiero destacar el artículo 1, que es clave en este proyecto, que pese a muchas
inexplicables resistencias logró mantenerse. Dicha disposición establece que un niño, niña o
adolescente tiene derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una familia, cualquiera sea su
composición, que le brinde afecto y procure los cuidados tendientes a satisfacer todas sus
necesidades cuando ello no le pueda ser proporcionado por su familia de origen.
Colegas, esta Cámara tiene hoy día la responsabilidad de ratificar una reforma histórica que pone
fin a las trayectorias dolorosas e inestables y construye un nuevo sistema basado en protección,
en celeridad y, sobre todo, en justicia para los más de cinco mil niños, niñas y adolescentes de
nuestro país que lo único que anhelan es tener amor y un hogar que los proteja.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la
sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19
de mayo de 2025 -oportunidad en que se rindieron el primer informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad y el informe de la Comisión de Hacienda-, y continuó en las
sesiones 39ª y 40ª de la misma legislatura, en martes 17 de junio y miércoles 18 de junio de
2025, respectivamente.
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero comenzar reconociendo el trabajo de la Comisión de Personas Mayores y
Discapacidad, y el acuerdo, aunque complejo, al que finalmente hemos llegado.
Este proyecto representa un paso significativo para la promoción del envejecimiento digno, activo
y positivo, así como el compromiso transversal con los derechos de quienes han aportado toda
una vida al país.
En verdad aquí se han dicho cosas muy valiosas, muy importantes, a las que, por supuesto, me
sumo -no quiero repetirlas-, pero me quedo con la sensación y con la firme convicción de que, así
como tenemos una Defensoría de la Niñez, con patrimonio propio y autónoma, me gustaría mucho
que algún día también tuviéramos una Defensoría de las Personas Adultas Mayores. Es una deuda
con la que siento que me quedo como parlamentaria por no haber logrado ese objetivo. Espero
que algún día tengamos una defensoría que se dedique exclusivamente a las problemáticas que
afectan a este grupo etario.
También quiero aprovechar de saludar, con mucho cariño, a la Alianza por la Defensoría de las
Personas Mayores, muy especialmente al señor Juan Domingo Milos , que ha encabezado esta
batalla, y a todos quienes desde la Región de Valparaíso han trabajado incansablemente por esta
causa en favor de las personas adultas mayores: al señor José Filippi, de Quilpué ; al señor Osmán
Pérez , de la Unión Comunal de Adultos Mayores de Quilpué; a la señora Teresita Olmos y también
a Natalia Rioja , de Quillota, así como a muchas otras personas que han hecho de esta lucha una
bandera de dignidad y justicia.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Quiero decirles que cuentan con mi compromiso para seguir avanzando hacia la creación de una
institucionalidad robusta que defienda los derechos de quienes han construido nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, quiero recordar un caso que nos estremeció como sociedad, que ocurrió en
septiembre de 2024 en nuestra Región de Valparaíso: un perro fue víctima de zoofilia reiterada y
extrema, un acto que le dejó huellas físicas irreparables y que evidenció, una vez más, la falta de
herramientas legales para actuar con rapidez y severidad ante este tipo de crímenes, como se
exige. Este es solo un caso doloroso y desgarrador de un ser indefenso que vivió una situación
absolutamente repudiable, como la han vivido muchos otros animalitos a lo largo de nuestro país.
Algo alarmante es que, ante la ausencia de una respuesta oportuna del Estado, algunas personas
optaron por tomar la justicia por sus manos y asesinaron al presunto autor de esos hechos. Esto
revela una crisis de confianza institucional y la urgencia de que el Estado actúe con eficacia, con
firmeza y con justicia.
Hoy nos encontramos debatiendo y buscando acciones legislativas para hacer justicia por quienes
no tienen voz ni herramientas para defenderse. Como lo he dicho en reiteradas ocasiones, si no
nos  movilizamos  desde  el  Poder  Legislativo,  nos  transformamos  en  cómplices  de  estas
aberraciones.
Desde fines de 2022, hemos estado luchando por los seres sintientes, trabajando junto a
numerosas organizaciones animalistas y rescatistas de la Región de Valparaíso. Lamentablemente,
hemos estado visibilizando, desde hace poco tiempo, de manera sostenida, el escaso o nulo apoyo
que tienen estas agrupaciones por las autoridades.
Por otra parte, en la Comisión de Constitución ya se dio cuenta, con fecha 16 de abril de 2025, de
un proyecto de ley de mi autoría que crea un Registro Nacional de Personas Condenadas por
Maltrato Animal. Esta iniciativa cuenta con el patrocinio del Ejecutivo e incluye un informe
financiero ya presentado ante la comisión, que respalda la implementación y la mantención anual
del registro, el que será administrado por el Ministerio de Justicia a través del Servicio de Registro
Civil e Identificación. Este es un avance muy significativo, tras dos años de trabajo y gestiones
sostenidas con el gobierno, que finalmente lograron materializarse en esta propuesta.
¿Por qué menciono ese proyecto? Porque cualquier persona que cometa un acto de zoofilia y sea
condenada por tan macabro acto debe ser incorporada en este registro.
Agradezco a todas las organizaciones de la Región de Valparaíso y de todo el país por su
compromiso incondicional y por su lucha constante por proteger a nuestros hermanos menores.
También quiero reafirmar mi compromiso de proteger y seguir luchando por la causa animal, por
todos aquellos que no tienen voz para defenderse. Esta es precisamente una de las razones por
las cuales estamos discutiendo esta iniciativa en este hemiciclo.
Llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, quiero hablarle a las personas que nos están escuchando desde sus casas,
especialmente a los adultos mayores que, muchas veces, se sienten agobiados por cuentas que
acumulan y que parecen interminables.
Hoy vamos a votar un proyecto de ley que puede parecer técnico o pequeño, pero que tiene un
impacto muy concreto y directo en la vida de muchas personas: la prescripción del cobro de
derechos de aseo domiciliario. ¿Qué significa esto? En palabras simples, significa que si una
persona tiene una deuda por derechos de aseo, es decir, asociada a la recolección de basura
domiciliaria, y han pasado tres años sin que se realice el cobro, esa deuda se extingue por
prescripción. En otras palabras, ya no puede ser cobrada legalmente. Lo más importante de este
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
proyecto es que esa prescripción será automática, de oficio, por lo que no requerirá que la persona
tenga que hacer trámites.
Eso es importante, porque muchas veces esas deudas se mantienen en los registros municipales
sin que las personas lo sepan. A veces los montos son muy pequeños, pero en otras oportunidades
acumulan intereses y pueden transformarse en una carga que impide, por ejemplo, vender una
propiedad, postular a un subsidio o simplemente vivir con tranquilidad.
Este es un proyecto que busca justicia administrativa, eficiencia, pero, sobre todo, y lo más
importante, humanidad. No se trata de perdonar deudas sin sentido, sino de reconocer que el
Estado también tiene que actuar a tiempo, y que no es justo que por inacción de un municipio o
desinformación de una persona, una deuda se mantenga, no obstante que en derecho la misma ya
no existe.
La política también existe para ayudar a que la vida cotidiana de las personas sea más justa y
llevadera. La materia que trata este proyecto es muy importante. Por ello, difúndanla.
Agradezco al diputado Bórquez que haya presentado este proyecto. Muchos adultos mayores de
mi distrito habían solicitado legislar esta materia. Por eso, esta noticia los alegrará, les dará
esperanza y, sobre todo, les permitirá recuperar la confianza en el trabajo legislativo que
realizamos como diputadas y diputados.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, este proyecto de ley responde a una realidad que hemos estado discutiendo en
reiteradas ocasiones en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, de la que soy
parte. Me refiero a la creciente vulnerabilidad que viven las familias en sectores apartados, donde
la distancia y, por supuesto, la falta de auxilio oportuno se transforman en un factor de riesgo
latente.
La discusión de este proyecto en la comisión fue extensa, pero también fue transversal.
Escuchamos a autoridades y a abogados de organizaciones de nuestro país, quienes coincidieron
en la urgencia de visibilizar la inseguridad del mundo rural y de entregarles como Congreso
Nacional una respuesta de protección a través de una legislación que les dé certeza y, sobre todo,
seguridad.
Voy a mencionar ejemplos bien concretos que han sucedido en la Región de Valparaíso, lugar que,
por cierto, represento.
El 29 de marzo de este año, en la comuna de Putaendo, sector rural Quebrada de Herrera, doce
sujetos armados atacaron a una familia en su domicilio, demostrando brutalidad en sus acciones,
sobre todo en un lugar apartado.
El 9 de mayo de este año, en la comuna de Quilpué, sector rural Los Perales , una familia fue
violentamente atacada en la madrugada. Además, por la geografía del lugar, los delincuentes
tuvieron la posibilidad de esperar y de esconderse horas antes. Después irrumpieron en la
vivienda y golpearon al padre frente a su hijo.
El tercer caso ocurrió en la comuna de La Cruz, sector rural de Pocochay, que es ampliamente
conocido, donde una familia amenazada con arma de fuego sufrió el robo de dos vehículos.
Estos son solamente algunos de tantos casos que suceden en nuestro país y que reflejan la
crudeza, la violencia y la vulnerabilidad estructural, donde la distancia en los caminos rurales y,
sobre todo, la demora en la llegada de auxilio convierten a las familias en un blanco perfecto para
este tipo de delitos, con una sensación y una realidad de riesgo permanente.
Nuestro trabajo legislativo -al menos así pienso yo debe complementarse con fuertes acciones de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
difusión respecto de los temas que le preocupan a la comunidad. Por lo mismo, el 7 de agosto de
este año -hace muy poco realizamos un encuentro regional de seguridad en el Salón de Honor del
Congreso  Nacional,  donde  asistió  la  subsecretaria  de  Prevención  del  Delito,  el  delegado
presidencial regional de Valparaíso, la nueva secretaria regional ministerial de Seguridad Pública,
la jefa de zona de Carabineros y, lo más importante, para hablar de seguridad, más de trescientos
dirigentes y dirigentas de mi distrito, quienes, en su mayoría, provienen de sectores rurales.
Este punto salió en el encuentro, se vio y quedó latente el trabajo al respecto. También quedó en
evidencia que la inseguridad es una preocupación transversal que nos demanda respuestas e
informaciones claras, oportunas y, sobre todo, efectivas.
Este proyecto es un paso urgente para las familias que viven, trabajan y se desarrollan en suelo
rural, y que exigen su derecho a vivir seguras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de
conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a sus señorías que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género-, y continuó en la sesión 64ª de la misma legislatura, en martes 2 de septiembre de
2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 22 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, cuando en esta Cámara aprobamos la Ley de Responsabilidad Parental y Pago
Efectivo de Pensiones de Alimentos, advertí que la pandemia dejó al descubierto una herida
profunda en nuestra sociedad: miles de padres en este país, de los cuales el 84 por ciento tenían
deudas judicializadas, sin contar a las otras “bendiciones” que no las tenían, seguían incumpliendo
con su deber más básico, que es garantizar el bienestar de sus hijos e hijas.
En esa ocasión levanté la voz por las madres que me han relatado su lucha diaria en mi distrito, a
través  de  organizaciones  como  Resistencia  Materna  o  Cumplimiento  Deuda  Alimenticia,
encabezada por Denisse Bermúdez , quien ha hecho una tremenda labor. Se trata de historias de
dolor, pero también de fuerza y dignidad, que fueron el motor para que esta Cámara reconociera
la violencia económica que implica el incumplimiento de las pensiones de alimentos.
Hoy, con esta modificación legal, enfrentamos otra expresión de esa misma irresponsabilidad.
Atención con este dato: la Contraloría reveló que más de 3.400 licencias de conducir se otorgaron
a personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, lo que
implica la acumulación de una deuda superior a 17.000 millones de pesos, que pertenecen a
niños, niñas y adolescentes.
Lo anterior es más que un problema administrativo; es un acto de impunidad que vulnera
derechos fundamentales. Por eso, este proyecto, al establecer con claridad que no se puede
entregar ni renovar licencia de conducir a aquellos deudores, y que se deben cancelar aquellas
mal otorgadas, se convierte en un paso imprescindible para que la ley se cumpla de verdad.
Quiero recordar que en la discusión de la ley original también presenté indicaciones para asegurar
que las AFP cumplieran en plazo y forma con la obligación de retener y pagar lo adeudado. Esa
misma convicción me lleva hoy a apoyar este perfeccionamiento legal, porque nadie puede
excusarse en vacíos legales o en negligencia institucional para seguir incumpliendo con sus hijos e
hijas.
Este proyecto reconoce excepciones judiciales, como cuando la licencia es indispensable para
trabajar, siempre que se presente un plan de pago serio. En ese sentido, se reafirma que conducir
es un privilegio sujeto a deberes, y que el primero de estos deberes es cumplir con la
responsabilidad parental, cumplir con los hijos, hijas y adolescentes.
Colegas, legislar en esta materia es seguir defendiendo a las madres cuidadoras y a los niños y
niñas que esperan lo que les corresponde por derecho. Por la infancia, que tanto decimos que
necesitamos proteger, por la equidad de género y porque el Estado debe ponerse del lado de
quienes más lo necesitan, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 23 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al subsecretario de Redes Asistenciales, quien se
encuentra presente en la Sala.
El último mapa nutricional del año 2024 de la Junaeb arrojó antecedentes preocupantes: los niños
de quinto básico presentan altos índices de sobrepeso y obesidad. Se trata de un informe que
además es parcial, porque solo analiza ciertos grupos de edad. Lo anterior resulta lamentable, por
lo que es urgente revisar qué sucede en nuestro país con la alimentación de nuestros niños, niñas
y adolescentes.
Estoy plenamente de acuerdo con que la educación en esta materia debe ser un imperativo y
abordarse con urgencia. Sin embargo, esto debe complementarse, sí o sí, con un plan de
alimentación escolar que asegure vida sana, que sea equilibrada en cantidad y calidad, y que
además considere a aquellos niños, niñas y adolescentes que tienen necesidades alimentarias
especiales, como los niños y niñas autistas. En este sentido, quiero destacar una gestión que
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 24 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
realizamos con el seremi del Deporte de Valparaíso y con el ministro del Deporte, mediante la cual
impulsamos talleres de educación física enfocados en niños y niñas autistas en las comunas de
Petorca y de Quilpué. Experiencias como esas demuestran que es posible avanzar en medidas
concretas e inclusivas que fortalezcan la actividad física y el deporte en el ámbito escolar.
El sobrepeso y la obesidad en la niñez obedecen a la falta de actividad física, pero también, y creo
que incluso de manera más importante y urgente, a la falta de buena alimentación que se entrega
a los establecimientos, junto con la falta de cultura y conciencia sobre una nutrición adecuada. La
mala alimentación afecta principalmente a las familias más pobres de nuestro país, a las más
vulnerables y a las más vulneradas.
Hay personas en nuestro país -es importante destacarlo- que tienen una inseguridad alimentaria
altamente preocupante. Ayer, lunes, se conmemoró el Día Mundial de la Concienciación sobre la
Pérdida y el Desperdicio de Alimentos. Desde el año 2022 he insistido en que se ponga en tabla,
en la Comisión de Salud, un proyecto de ley que viene desde el Senado, referido a los mal
llamados “desperdicios de alimentos”, que justamente podrían erradicar el hambre en nuestro
país. En Chile se desperdician 5,2 millones de toneladas de alimentos, equivalentes a cinco
estadios nacionales repletos de alimentos.
Insisto: la actividad física debe ir de la mano de una alimentación equilibrada. La comida chatarra
hoy es mucho más económica y accesible a muchos bolsillos, lo que también explica la obesidad
que tenemos en nuestro país. Debemos hablar de esta realidad incómoda y dolorosa, porque
debemos sacarla de debajo de la alfombra.
En la Comisión de Cultura también estamos esperando que lleguen las indicaciones al proyecto de
ley marco sobre seguridad y soberanía alimentaria, que también va en esta misma línea, donde la
obesidad, el sobrepeso, la malnutrición, la falta de ejercicio y la ausencia de prácticas saludables
son problemas que van de la mano y deben abordarse de manera integral.
Espero que apoyemos de manera transversal este proyecto y también que recordemos que la
alimentación en nuestro país no está consagrada hoy a nivel…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 25 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo en la Sala para acceder a lo que ha propuesto el diputado Alberto Undurraga ?
No hay acuerdo.
Lo siento, diputado, pero no hay unanimidad. No obstante, podría solicitarlo en la próxima sesión.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención, saludo, por supuesto, a todos los artistas y
a las artistas que se encuentran en las tribunas, pero muy particularmente al maestro José Godoy ,
de Puerto Orquesta, de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 26 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
(Aplausos)
Desde que llegué al Congreso Nacional, en el año 2018, hemos estado trabajando en iniciativas
para reconocer y proteger a los seres sintientes, y hoy estamos votando una serie de proyectos
refundidos, entre los cuales hay uno del cual soy autora, que busca avanzar en esta dirección.
Hablemos de datos, para ser más objetivos. Según la primera encuesta nacional de mascotas de la
Subdere y de la Pontificia Universidad Católica de Chile, realizada en 2021, un 99,7 por ciento de
los tutores afirma que sus mascotas son parte de la familia y que contribuyen directamente a su
felicidad.
Señor Presidente, ¿puede pedir un poco de silencio, sin que descuente el tiempo de mi
intervención, por favor?
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, pido silencio en la Sala. Continúe, señora diputada.
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, decía que el 99,7 por ciento de los tutores afirma que sus mascotas son parte de
su familia y que contribuyen directamente a su felicidad.
En 2024, un estudio de Chilenografía volvió a confirmar la centralidad de las mascotas en la vida
de las familias chilenas. Ese mismo año, la Subdere y la Pontificia Universidad Católica de Chile
estimaron nuevamente que 12 millones de perros y gatos tienen dueño en nuestro país.
Un informe de prensa reciente, de 2025, destacó que el 86 por ciento de los hogares tiene
mascotas y que el 92 por ciento de las personas las considera parte de sus familias.
El proyecto que yo ingresé, y que se refundió con otros, no surgió necesariamente de la situación
que afectó al perro de un conocido conductor de televisión. Su motivación nació hace mucho
tiempo, hace muchos años, y se dio la ocasión mediática para ingresarlo y hacerlo más fuerte, lo
cual, obviamente, incide positivamente en esto.
Volviendo a las cifras, es evidente que, cuando una mascota fallece, el dolor es real y profundo,
impacta la emocionalidad de las personas, afecta su ánimo, su vida familiar y también -¡ojo! su
desempeño laboral.
Quienes hemos pasado por esta experiencia, y la verdad es que la he pasado muchas veces a lo
largo de mi vida, sabemos que se trata de un duelo verdadero, que requiere un tiempo mínimo de
respeto y de contención.
Por eso, este proyecto plantea un cambio concreto, un permiso laboral de un día para la persona
que sufra la pérdida de su mascota o de su animal de compañía; un espacio breve, pero justo y
necesario, que reconozca ese dolor y lo sitúe en el marco de la dignidad humana.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 27 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Esta es una respuesta legislativa a una realidad social ampliamente reconocida. Se avanza en
empatía y en justicia animal. Quiero agregar que, en la Comisión de Constitución de la Cámara, el
gobierno se está haciendo parte de la creación del Registro Nacional de Condenados por Maltrato
Animal, con informe financiero y con indicación sustitutiva. Ha apoyado esa iniciativa, y creo que
eso tiene que ver con la perseverancia de mi equipo y de otras organizaciones para que esa
materia se ponga en tabla.
He dicho.
-o-
El señor CASTRO (Presidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a quienes se encuentran en nuestras tribunas: a don Giggio Zamora
, Patrón del Bolero, Hijo Ilustre de Valparaíso, ganador de disco de oro y platino; a don José Godoy
Valenzuela , músico, académico y director de Puerto Orquesta, y a representantes del Sindicato de
Músicos Profesionales de la Región de Valparaíso.
Ellos han sido invitados por el diputado Jorge Brito , quien se encuentra a mi lado en la testera.
Esperamos que disfruten su estadía en la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 28 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, en 2018, antes incluso de jurar por primera vez como diputada, me reuní en
Villa Alemana con autoridades de la época y con un grupo de mujeres que desde la urgencia
pedían algo tan simple y tan profundo como ser reconocidas. Eran cuidadoras que, gracias a las
redes sociales, como una necesidad de tener voz y visibilizarse, descubrieron que su realidad se
repetía en todo Chile.
A partir de ese encuentro, después de años marcados por el estallido social y por la pandemia,
esta necesidad siguió tomando fuerza y volvió a florecer con más fuerza aún.
Este proyecto, ahora enriquecido por el trabajo de la Cámara y del Senado, reconoce el derecho al
cuidado, incorpora una definición amplia y moderna de cuidados como un trabajo y labor
socialmente necesaria, refuerza la corresponsabilidad social y de género, y establece un sistema
nacional de apoyos y cuidados que, por primera vez, pone en el centro a quienes cuidan y a
quienes requieren ser cuidados.
Para hacer este relato más vívido, quiero compartir la experiencia de Angie Herrera, vecina de
Quilpué, cuidadora de su hijo Maxito, de catorce años de edad, autista, con epilepsia refractaria,
que representa la historia de cientos de personas cuidadoras de nuestro país.
Para ellas este proyecto es concreto, porque les dará acceso a la certificación, a apoyos, a
herramientas reales que puedan abrirles puertas laborales y aliviar una acción que, si bien ellos
asumen con mucho amor, es igualmente una tremenda responsabilidad.
Como Angie, hay cientos de personas cuidadoras que han sometido y sostenido su vida completa
sin reconocimiento, sin tiempo, sin apoyos y sin derechos.
Me emociona profundamente ver que esta semilla sembrada hace casi ocho años hoy se convierte
en una política nacional de cuidados. Es un proyecto que hace justicia, que reconoce, que dignifica
y construye un país que mira de frente a quienes silenciosamente sostienen la vida.
Anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado a este proyecto, respecto de las que
hago un llamado para aprobarlas por unanimidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 29 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°
20.584 para garantizar la atención preferente de personas mayores de 60
años en consultas de salud ambulatorias". Boletín N° 17401-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
el DFL N° 1, de Salud, de 2005, para establecer la obligatoriedad, a
profesionales y establecimientos de salud, de otorgar prestaciones en la
modalidad de libre elección de Fonasa". Boletín N° 17450-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Bórquez ; Camaño ; Mirosevic ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 30 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Delgado ; Marzán y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para imponer a conductores de locomoción colectiva la obligación de
respetar a usuarios con tarifa diferenciada y sus derechos". Boletín N°
17467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mirosevic  ; Rey y Videla  ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Teao y
Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina que "Modifica el Código
Sanitario para autorizar el funcionamiento de farmacias y almacenes
farmacéuticos bajo dirección técnica a distancia". Boletín N° 17470-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Teao y Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 31 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Alinco ;
Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ; Marzán ;
Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código Penal para crear los tipos
especiales de robo, hurto y receptación de productos, insumos o
maquinaria agrícola". Boletín N° 17486-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Alinco ; Jürgensen ; Rey y Rosas ; y de las diputadas señoras Labra ;
Marzán ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para resguardar el saldo de la cuenta de capitalización
individual que las personas tengan al iniciar los trámites para su
jubilación". Boletín N° 17498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para resguardar el saldo de la
cuenta de capitalización individual que las personas tengan al iniciar los trámites para
su jubilación". Boletín N° 17498-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 32 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro y Trisotti ; y
de las diputadas señoras Ahumada; Del Real; Marzán ; Morales , doña
Carla ; Ossandón y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 21.545 para
incorporar el concepto de desregulación emocional y promover la
capacitación del personal de los establecimientos educacionales en el
manejo de situaciones que afecten a estudiantes con trastorno del
espectro autista". Boletín N° 17497-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro y Trisotti  ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Del Real ; Marzán ;
Morales , doña Carla ; Ossandón y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para obligar a reponer el servicio a
quienes registren deudas impagas con las empresas concesionarias, en
situaciones de emergencia o catástrofe". Boletín N° 17527-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Dispone la clausura de
inmuebles o establecimientos comerciales que alberguen el
funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de bebidas alcohólicas".
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 33 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Boletín N° 17542-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Dispone la clausura de inmuebles o establecimientos
comerciales que alberguen el funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de
bebidas alcohólicas". Boletín N° 17542-06.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
implementación de crematorios de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17552-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Camaño ; Manouchehri  ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Rivas y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán , que
"Modifica el Código Sanitario para permitir la desafectación de terrenos
destinados a cementerios". Boletín N° 17633-11.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 34 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputados señores Ibáñez ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras
Marzán y Nuyado , que "Establece un sistema de perfeccionamiento y
registro obligatorio de contratos para la transacción de granos". Boletín N°
17653-01.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Beltrán ;
Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las diputadas señoras Marzán y Nuyado , que
"Establece un sistema de perfeccionamiento y registro obligatorio de contratos para la
transacción de granos". Boletín N° 17653-01.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Beltrán ; Camaño ; Rathgeb ; Rey y Schubert ; y de las
diputadas señoras Marzán y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para
eximir del pago del impuesto territorial a personas mayores de 65 años de
edad, en las condiciones que indica". Boletín N° 17663-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y Molina ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y
Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para eximir del pago del impuesto territorial
a personas mayores de 65 años de edad, en las condiciones que indica". Boletín N°
17663-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 35 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputadas señoras Musante  ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Marzán; Molina y Musante , que
"Modifica la Carta Fundamental para ordenar la regulación por ley de los
derechos y deberes de los afiliados a las instituciones de seguridad social
y la creación de una Defensoría Previsional". Boletín N° 17691-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo ; Soto, don
Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para otorgar
reconocimiento y protección a dirigentes sociales". Boletín N° 17697-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 36 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código de
Justicia Militar y la ley 17.798, sobre control de armas, para radicar en los
tribunales ordinarios de justicia el conocimiento de causas criminales que
indica, en que participen funcionarios de las Fuerzas Armadas,
Gendarmería de Chile o la Dirección General de Aeronáutica Civil". Boletín
N° 17717-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Brito ;
González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ;
Marzán y Tello , que "Regula la eutanasia en tres causales y garantiza el
derecho a la muerte digna". Boletín N° 17732-11
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Brito ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ; Marzán y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997". Boletín N° 17751-
15.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 37 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Moreno
y Rathgeb ; y de las diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.349 para rebajar el monto de las multas
que indica y establecer criterios para su graduación". Boletín N° 17786-01.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen  ; Moreno y Rathgeb ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Naveillan ; Nuyado y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y Tapia ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.473, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios
públicos, para facilitar la instalación de elementos publicitarios". Boletín
N° 17820-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y
Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 38 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Musante, que "Rinde
homenaje a los autores del Himno a Chiloé y confiere a este carácter
oficial". Boletín N° 17876-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de
vehículos motorizados, mediante la revisión de la placa patente única, en
los casos y circunstancias que se indican". Boletín N° 17885-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas
perjudiciales para los clientes". Boletín N° 17939-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 39 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental
para autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros
cargos de elección popular". Boletín N° 17993-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de
las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el
pago de la pensión a funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública que ejerzan cargos parlamentarios". Boletín N°
17992-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 40 de 78
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el artículo 158° de la
Ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de incorporar una fórmula de corrección rápida y
excepcional a las tarifas eléctricas, ante la detección de errores de cálculo perjudiciales para los
clientes finales", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2° de la
Constitución Política. (30/373/2025).
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 41 de 78
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 41, de los diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto y Cristián Tapia , en
virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación respecto del
cambio de huso horario en la región de Los Lagos, debido a los índices delictuales y su relación
con la adaptación al horario natural del sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 42 de 78
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
REPOSICIÓN Y EJECUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CONCURSO DE
FOMENTO A LA RADIODIFUSIÓN DE RADIOS COMUNITARIAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.557)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.557.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.557 la firman los diputados y las diputadas Ana
María Gazmuri  , Jaime Araya , Ana María Bravo  , Jorge Brito  , Roberto Celedón  , Felipe Camaño  ,
Tomás Hirsch  , Carolina Marzán  , Javiera Morales  y Clara Sagardía  , y en ella se solicita a su
excelencia el Presidente de la República reponer y ejecutar los recursos destinados al concurso de
Fomento a la Radiodifusión de Radios Comunitarias.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 43 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A DELINCUENCIA, INCIVILIDADES Y
COMERCIO AMBULANTE ILEGAL EN COMUNA DE QUILLOTA (OFICIOS)
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, quiero expresar mi preocupación por la situación de inseguridad que vive
nuestra región, especialmente en la comuna de Quillota, que actualmente se ve afectada por tres
problemáticas interconectadas: la delincuencia, las incivilidades y el comercio ilegal ambulante.
En cuanto a delincuencia, Quillota , históricamente, ha sido una comuna tranquila, lo que ha
redundado en una asignación insuficiente de recursos para seguridad al ser considerada de bajo
nivel delictivo. Sin embargo, esta percepción no coincide con la realidad, como lo evidencia un
estudio de la Cámara Nacional de Comercio, que muestra que el 60 por ciento de las víctimas no
denuncian delitos. Ese bajo número de denuncias ha llevado a que el Sistema Táctico de
Operaciones Policiales (STOP), de Carabineros, no muestre la magnitud real de los problemas de
seguridad que se enfrentan. A lo anterior se suma la falta de una comisaría adecuada y los
retrasos en los procedimientos judiciales de quienes son detenidos, lo que empeora la situación.
En cuanto a las incivilidades, los vecinos y vecinas me cuentan que en la plaza Los Ceibos, de
Quillota, se reportan continuamente incidentes y disturbios que afectan tanto a comerciantes
como a visitantes.
La situación se ve agravada por la falta de presencia policial y las restricciones legales que
impiden al personal municipal actuar eficazmente, sin que hasta ahora haya habido una respuesta
adecuada por parte de las autoridades competentes.
En cuanto al comercio ambulante ilegal, la legislación vigente que regula el comercio ambulante y
la falta de carabineros para hacer fiscalizaciones ha permitido que esta actividad ilegal florezca,
dañando la economía formal de quienes día a día trabajan y se esfuerzan por ejercer su trabajo de
forma legal, situación que ha exacerbado la tensión en las calles. La falta de coordinación efectiva
entre las autoridades locales, más el hecho de que aproximadamente el 80 por ciento de las
denuncias se archivan sin resultados, son puntos críticos que requieren atención urgente.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde ; al ministro de Seguridad
Pública, señor Luis Cordero ; al delegado presidencial de la Región de Valparaíso, señor Yanino
Riquelme González ; al delegado presidencial de la provincia de Quillota, señor José Orrego , y a la
autoridad de la Subsecretaría de Prevención del Delito de Valparaíso, señor Oscar Valcarce Alfaro ,
para que entreguen una respuesta lo antes posible ante la situación que he señalado. El tema de
la delincuencia y la inseguridad que están viviendo vecinos y vecinas de Quillota, pero por sobre
todo el comercio local, es grave.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 44 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora CICARDINI, doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE AFECTADOS Y SOLUCIÓN A PAGO DE
PENSIONES ADEUDADAS POR AFP PROVIDA DESDE AGOSTO DE 2025
(Oficios)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, desde agosto de 2025, la administradora de fondos de pensiones Provida no les
ha pagado las pensiones a cientos de afiliados en todo el país, y la paupérrima explicación que
entregan es que existe un problema de migración de datos.
¿Qué significa eso? ¿Acaso con esa excusa las personas mayores pagarán sus alimentos,
medicamentos y vivienda?
¡Hasta cuándo se cometerá este abuso con las personas adultas mayores de nuestro país! No
tienen fuerza, energía, ni tiempo para marchar o levantar la voz, pero merecen visibilizar sus
demandas. Reitero, esto está ocurriendo en todo el país desde agosto de 2025, y hasta hoy no se
les da solución a los afectados.
¡Es una vergüenza para cientos de adultos mayores! Necesitamos una explicación y, sobre todo,
una solución a la altura de la dignidad de las personas, porque, hasta ahora, la respuesta
entregada es insuficiente, débil y, simplemente, no es una respuesta.
Aquí lo que corresponde es pagar con intereses por el retraso, además de otorgar una
compensación justa, porque la gente se está enfermando al no poder comprar sus medicamentos,
y también está dejando de comer. Por eso, como un mínimo acto de justicia y respeto a la
dignidad de las personas adultas mayores, la AFP Provida debe hacerse responsable e indemnizar
a los afectados.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a la Subsecretaría de
Previsión Social, a la Superintendencia de Pensiones y al Servicio Nacional del Adulto Mayor para
que respondan cuándo pagará la AFP Provida y cuántas son las personas en todo el país a las que
esta administradora de fondos de pensiones no les está entregando su dinero.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 45 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN POR NUEVO CASO DE
CONTAMINACIÓN DE SUBSUELO Y AGUAS SUBTERRÁNEAS EN COMUNA DE
PUCHUNCAVÍ, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, por tres minutos y seis segundos, al Comité del Partido por la
Democracia.
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, voy a dar lectura a un extracto que fue publicado en la prensa el 17 de julio de
1957. Dice: “Los vecinos deben mirar este problema con ánimo patriótico y aceptar algunos
sacrificios; de otra manera no se podría instalar la fundición en ninguna parte del país. Las
naciones que se han industrializado han aceptado estos sacrificios. Este es el precio del progreso.
La lluvia es indispensable para la agricultura, pero, cuando llueve, algunos tienen que mojarse.”.
Han pasado casi siete décadas desde esa frase y, lamentablemente, ese pensamiento sigue
latente en la realidad de los habitantes de Quintero y Puchuncaví, quienes siguen siendo víctimas
del llamado “precio del progreso”. Desde el 2018, cuando ingresé a este Congreso, he presentado
de manera constante oficios de fiscalización sobre los reiterados casos de contaminación
ambiental en la zona. Sin embargo, los hechos persisten.
Este fin de semana se conoció un nuevo episodio de contaminación en Puchuncaví vinculado a la
afectación del subsuelo y a las aguas subterráneas. En ese contexto, el delegado presidencial,
designado de manera especial para esa zona, con la finalidad de coordinar organismos sectoriales,
optimizar los recursos del Estado y gestionar en terreno la respuesta ante la contaminación,
anunció que presentaría una denuncia ante la fiscalía, la cual hasta hoy no se ha concretado,
según lo informó la propia fiscalía regional.
Estos episodios se repiten desde hace años, demostrando que los mecanismos de control
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 46 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ambiental siguen siendo insuficientes. Hoy, la zona cuenta con estaciones de monitoreo humanas
-reitero: humanas de la calidad del aire, porque son las propias personas las que, enfermándose,
dan cuenta de los niveles de contaminación. Lo más doloroso es que hay vidas que se han perdido
asociadas a esa exposición crónica.
Los  resultados  siguen  siendo  insuficientes  e  inexistentes.  Tres  comisiones  especiales
investigadoras -2011, 2018, 2022entregaron recomendaciones, pero ninguna ha prosperado. La
contaminación sigue enfermando y matando a personas de la zona.
A raíz de esa situación, solicito que se oficie nuevamente a la superintendenta del Medio Ambiente
y a la ministra del Medio Ambiente, para que informen a esta Cámara sobre las fiscalizaciones que
han realizado sobre la situación señalada y las medidas preventivas adoptadas, entre otras cosas.
Finalmente, aprovecho esta instancia para referirme a una carta firmada por más de 270
organizaciones ambientales y sociales de todo Chile, en la que advierten irregularidades en la
implementación de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Los acantilados de Quirilluca, en Puchuncaví, solo por poner
un ejemplo, que constituyen un espacio de altísimo valor ecológico, fueron excluidos del proceso
de sitios prioritarios. Es un derecho ciudadano que se dé a conocer y se transparente esa decisión.
Hablemos de justicia ambiental y de una verdadera distribución de cargas y beneficios, donde las
comunidades compartan el desarrollo, pero también reciban su parte en bienestar, salud y futuro.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE EMERGENCIA ADOPTADAS PARA
PROTECCIÓN DE COMUNIDADES EDUCATIVAS DE COMUNAS DE QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ AFECTADAS POR CONTAMINACIÓN AMBIENTAL Y EVALUACIÓN
DE INCORPORACIÓN DE COLEGIO DE PROFESORES A CONSEJO PARA LA
RECUPERACIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada Carolina
Marzán .
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 47 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señor Presidente, han pasado casi siete décadas y en las comunas de Quintero y Puchuncaví
profesores, estudiantes y familias siguen enfrentando episodios de contaminación.
Allí las y los docentes sostienen sus escuelas y sus comunidades con un esfuerzo sobrehumano, en
condiciones que vulneran el derecho constitucional a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, y también el derecho a la educación de niños, niñas y adolescentes.
En los encuentros territoriales se ha planteado con fuerza que el Colegio de Profesores y
Profesoras debe integrarse al Consejo para la Recuperación Ambiental y Social (CRAS), porque
educar en estas condiciones es un acto de resistencia que merece participación en las decisiones
que afectan al territorio.
Desde 2018 he presentado, de manera permanente, diversos oficios de fiscalización, y este
Congreso ha escuchado una y otra vez los testimonios de intoxicaciones, suelos contaminados,
aguas subterráneas afectadas y enfermedades acumuladas por generaciones. Muchos de esos
oficios  nunca  se  contestaron,  y  la  ciudadanía  tiene  derecho  a  recibir  información  clara,
transparente y oportuna.
Por eso exijo que los oficios sean contestados, que el Estado entregue la verdad con urgencia y
otorgue la dignidad que las personas merecen.
Vuelvo a solicitar que se oficie a los ministerios de Salud, del Medio Ambiente, de Educación y de
Desarrollo Social y Familia para que informen de una vez por todas las acciones en curso y las
medidas concretas destinadas a la protección ambiental y sanitaria, acompañamiento psicosocial,
protocolos de emergencia para los establecimientos educacionales y el avance real del Programa
para la Recuperación Ambiental y Social (PRAS).
Asimismo, solicito que se evalúe la incorporación del Colegio de Profesoras y Profesores al CRAS,
como organismo clave en la protección de las comunidades educativas.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS QUE AFECTAN ACCESO A LA SALUD DE
PACIENTES DE RAPA NUI, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 48 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Señor Presidente, hace un par de semanas estuve en la isla de Rapa Nui, donde conocí testimonios
profundamente preocupantes de pacientes, equipos de salud y dirigentes del Consejo de
Desarrollo de Salud sobre situaciones que afectan la dignidad y el derecho a la salud en el Hospital
Hanga Roa.
De igual forma, me reuní con las organizaciones de personas mayores y personas con
discapacidad Ka Aha Ra Ia, quienes expresaron el abandono que sienten en materia de salud,
dificultad  para  acceder  a  consultas  médicas,  tratamientos,  ayudas  técnicas  y  falta  de
acompañamiento para quienes más lo necesitan. De hecho, existe un caso lamentable de un
recién nacido con un daño neurológico que se atribuye a la atención tardía en la atención de
urgencia.
Familias, médicos, enfermeras y funcionarios trabajan con compromiso, pero, muchas veces, el
personal es insuficiente debido a la sobrecarga y a las condiciones que tensionan al límite su
vocación. Profesionales de salud de Rapa Nui me expusieron, entre otras denuncias, turnos con
especialidades insuficientes, carencias de insumos críticos y decisiones administrativas tomadas
desde el continente que ponen en riesgo la vida de pacientes y equipos de salud.
Por todo lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, a la Superintendencia, al
subsecretario de Redes Asistenciales, al Servicio de Salud Metropolitano Oriente y a varios
ministerios más, porque Rapa Nui es insular, pertenece a Chile y merece un estado presente,
responsable y humano.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 49 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  que  afecta  a  propietarios  de  vehículos  tipo
autocaravana, en cuanto al cobro inapropiado en diversas plazas de peaje a lo largo del país,
detallando especialmente los criterios y sistemas utilizados para la clasificación correspondiente,
con particular enfoque en los peajes de Puerto Oscuro y Cerrillos , así como en la ruta 5 Sur, en el
tramo entre Chillán y Collipulli , por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96089 de 19/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  que  afecta  a  propietarios  de  vehículos  tipo
autocaravana, en cuanto al cobro inapropiado en diversas plazas de peaje a lo largo del país,
detallando especialmente los criterios y sistemas utilizados para la clasificación correspondiente,
con particular enfoque en los peajes de Puerto Oscuro y Cerrillos , así como en la ruta 5 Sur, en el
tramo entre Chillán y Collipulli , por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96090 de 19/03/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  que  afecta  a  propietarios  de  vehículos  tipo
autocaravana, en cuanto al cobro inapropiado en diversas plazas de peaje a lo largo del país,
detallando especialmente los criterios y sistemas utilizados para la clasificación correspondiente,
con particular enfoque en los peajes de Puerto Oscuro y Cerrillos , así como en la ruta 5 Sur, en el
tramo entre Chillán y Collipulli , por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (96091 de 19/03/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Planificación o programación en el plan de apertura del
presupuesto asignado para el año 2025 al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio. En caso de
haber fraccionamiento en la entrega, informar las razones. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
priorizar el financiamiento del Hospital Van Buren, esto es, insumos médicos, gastos de pabellón y
todo lo relacionado con la atención de pacientes y funcionamiento del equipo de salud, por sobre
los gastos administrativos o de dirección, desde una perspectiva de justicia social, poniendo por
delante la salud de las personas por sobre otros intereses, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (96376 de 25/03/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Planificación o programación en el plan de apertura del
presupuesto asignado para el año 2025 al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio. En caso de
haber fraccionamiento en la entrega, informar las razones. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 50 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
priorizar el financiamiento del Hospital Van Buren, esto es, insumos médicos, gastos de pabellón y
todo lo relacionado con la atención de pacientes y funcionamiento del equipo de salud, por sobre
los gastos administrativos o de dirección, desde una perspectiva de justicia social, poniendo por
delante la salud de las personas por sobre otros intereses, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (96377 de 25/03/2025). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Planificación o programación en el plan de apertura del
presupuesto asignado para el año 2025 al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio. En caso de
haber fraccionamiento en la entrega, informar las razones. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
priorizar el financiamiento del Hospital Van Buren, esto es, insumos médicos, gastos de pabellón y
todo lo relacionado con la atención de pacientes y funcionamiento del equipo de salud, por sobre
los gastos administrativos o de dirección, desde una perspectiva de justicia social, poniendo por
delante la salud de las personas por sobre otros intereses, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (96378 de 25/03/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Acciones de coordinación llevadas a cabo para la ejecución del
protocolo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo sobre Prevención del
Abandono de Animales en Caso de Desalojo de Ocupaciones Ilegales de Terrenos y/o Inmuebles,
disponible desde el año 2024. (96370 de 25/03/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Acciones de coordinación llevadas a cabo para la ejecución del
protocolo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo sobre Prevención del
Abandono de Animales en Caso de Desalojo de Ocupaciones Ilegales de Terrenos y/o Inmuebles,
disponible desde el año 2024. (96371 de 25/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Acciones de coordinación llevadas a cabo para la ejecución del
protocolo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo sobre Prevención del
Abandono de Animales en Caso de Desalojo de Ocupaciones Ilegales de Terrenos y/o Inmuebles,
disponible desde el año 2024. (96372 de 25/03/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Motivos por los cuales no se llevó a cabo la ejecución del
protocolo de la Subdere sobre para la Prevención del Abandono en Caso de Desalojo de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 51 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Ocupaciones Ilegales de Terrenos y/o Inmuebles, disponible desde el año 2024, indicando las
acciones de prevención contenidas en dicho protocolo, que actualmente se llevan a cabo por parte
del municipio, detallando los lugares y los catastros que se han levantado al respecto. Asimismo,
refiérase a los montos percibidos en virtud del Programa de Tenencia Responsable de Mascotas y
de Animales de Compañía, según la ley N° 21.020, de la Subdere durante los últimos 5 años, su
destino y ejecución. (96367 de 25/03/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se tomen con urgencia las medidas
necesarias para revisar el caso del señor Matías Ávila y para garantizar su derivación inmediata a
la Clínica UC Christus, donde se le ha propuesto un plan de tratamiento con intención curativa, por
las consideraciones y antecedentes que expone. (96380 de 25/03/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se tomen con urgencia las medidas
necesarias ara revisar el caso del señor Matías Ávila y para garantizar su derivación inmediata a la
Clínica UC Christus, donde se le ha propuesto un plan de tratamiento con intención curativa, por
las consideraciones y antecedentes que expone. (96381 de 25/03/2025). A Subsecretaría de Salud
Pública.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se tomen con urgencia las medidas
necesarias para revisar el caso del señor Matías Ávila y para garantizar su derivación inmediata a
la Clínica UC Christus, donde se le ha propuesto un plan de tratamiento con intención curativa, por
las consideraciones y antecedentes que expone. (96382 de 25/03/2025). A Servicio de Salud
Aconcagua.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se tomen con urgencia las medidas
necesarias para revisar el caso del señor Matías Ávila y para garantizar su derivación inmediata a
la Clínica UC Christus, donde se le ha propuesto un plan de tratamiento con intención curativa, por
las consideraciones y antecedentes que expone. (96383 de 25/03/2025). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que se tomen con urgencia las medidas
necesarias para revisar el caso del señor Matías Ávila y para garantizar su derivación inmediata a
la Clínica UC Christus, donde se le ha propuesto un plan de tratamiento con intención curativa, por
las consideraciones y antecedentes que expone. (96384 de 25/03/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 52 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar René Pienovi , de la comuna de Villa
Alemana, administrado por la Fundación Refugio de Cristo, establecimiento que brinda asistencia a
adolescentes desde los 12 años, considerando la posibilidad de que el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia asuma, provisoriamente, la gestión del hogar
durante al menos un año, a fin de permitir que los voluntarios y gestores del recinto busquen
fuentes de financiamiento alternativas o se prepare una nueva licitación que asegure la
continuidad del cuidado y protección que otorga y acceder a una audiencia para discutir formas de
colaboración para resolver esta situación de manera efectiva y a la mayor brevedad posible,
tomado en cuenta los términos que plantea. (97022 de 03/04/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Inminente cierre del Hogar René Pienovi , de la comuna de Villa
Alemana, administrado por la Fundación Refugio de Cristo, establecimiento que brinda asistencia a
adolescentes desde los 12 años, considerando la posibilidad de que el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia asuma, provisoriamente, la gestión del hogar
durante al menos un año, a fin de permitir que los voluntarios y gestores del recinto busquen
fuentes de financiamiento alternativas o se prepare una nueva licitación que asegure la
continuidad del cuidado y protección que otorga y acceder a una audiencia para discutir formas de
colaboración para resolver esta situación de manera efectiva y a la mayor brevedad posible,
tomado en cuenta los términos que plantea. (97021 de 03/04/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . el inminente cierre del Hogar René Pienovi , de la comuna de
Villa Alemana, administrado por la Fundación Refugio de Cristo, establecimiento que brinda
asistencia a adolescentes desde los 12 años, considerando la posibilidad de que el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia asuma, provisoriamente, la gestión
del hogar durante al menos un año, a fin de permitir que los voluntarios y gestores del recinto
busquen fuentes de financiamiento alternativas o se prepare una nueva licitación que asegure la
continuidad del cuidado y protección que otorga y acceder a una audiencia para discutir formas de
colaboración para resolver esta situación de manera efectiva y a la mayor brevedad posible,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 53 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
tomado en cuenta los términos que plantea. (97024 de 03/04/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . el inminente cierre del Hogar René Pienovi , de la comuna de
Villa Alemana, administrado por la Fundación Refugio de Cristo, establecimiento que brinda
asistencia a adolescentes desde los 12 años, considerando la posibilidad de que el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia asuma, provisoriamente, la gestión
del hogar durante al menos un año, a fin de permitir que los voluntarios y gestores del recinto
busquen fuentes de financiamiento alternativas o se prepare una nueva licitación que asegure la
continuidad del cuidado y protección que otorga y acceder a una audiencia para discutir formas de
colaboración para resolver esta situación de manera efectiva y a la mayor brevedad posible,
tomado en cuenta los términos que plantea. (97023 de 03/04/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . el inminente cierre del Hogar René Pienovi , de la comuna de
Villa Alemana, administrado por la Fundación Refugio de Cristo, establecimiento, que brinda
asistencia a adolescentes desde los 12 años, considerando la posibilidad de que el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia asuma, provisoriamente, la gestión
del hogar durante al menos un año, a fin de permitir que los voluntarios y gestores del recinto
busquen fuentes de financiamiento alternativas o se prepare una nueva licitación que asegure la
continuidad del cuidado y protección que otorga y acceder a una audiencia para discutir formas de
colaboración para resolver esta situación de manera efectiva y a la mayor brevedad posible,
tomado en cuenta los términos que plantea. (97025 de 03/04/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 54 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diputada Marzán, doña Carolina . Iniciación de un procedimiento de fiscalización integral e
inmediata a las carreras de enfermería, fonoaudiología, kinesiología y terapia ocupacional de la
Universidad de Playa Ancha, comuna de Valparaíso, debido a la grave situación denunciada por el
estudiantado, remitiendo todos los antecedentes solicitados, en la forma que indica. (101917 de
28/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Iniciación de un procedimiento de fiscalización integral e
inmediata a las carreras de enfermería, fonoaudiología, kinesiología y terapia ocupacional de la
Universidad de Playa Ancha, comuna de Valparaíso, debido a la grave situación denunciada por el
estudiantado, remitiendo todos los antecedentes solicitados, en la forma que indica. (101918 de
28/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Marzán, doña Carolina . Iniciación de un procedimiento de fiscalización integral e
inmediata a las carreras de enfermería, fonoaudiología, kinesiología y terapia ocupacional de la
Universidad de Playa Ancha, comuna de Valparaíso, debido a la grave situación denunciada por el
estudiantado, remitiendo todos los antecedentes solicitados, en la forma que indica. (101919 de
28/04/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Marzán, doña Carolina . Iniciación de un procedimiento de fiscalización integral e
inmediata a las carreras de enfermería, fonoaudiología, kinesiología y terapia ocupacional de la
Universidad de Playa Ancha, comuna de Valparaíso, debido a la grave situación denunciada por el
estudiantado, remitiendo todos los antecedentes solicitados, en la forma que indica. (101920 de
28/04/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diputada Marzán, doña Carolina . Iniciación de un procedimiento de fiscalización integral e
inmediata a las carreras de enfermería, fonoaudiología, kinesiología y terapia ocupacional de la
Universidad de Playa Ancha, comuna de Valparaíso, debido a la grave situación denunciada por el
estudiantado, remitiendo todos los antecedentes solicitados, en la forma que indica. (101921 de
28/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de otorgar a las y los residentes del sector Las
Vegas, de la comuna de Llay-Llay, perteneciente a la Región de Valparaíso, un beneficio tarifario
respecto al cobro de peaje correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(102518 de 09/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Factibilidad de otorgar a las y los residentes del sector Las
Vegas,  de  la  comuna  de  Llay-Llay,  un  beneficio  tarifario  respecto  al  cobro  de  peaje
correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (102519 de 09/05/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 55 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe técnico completo del estado actual del
procedimiento de evaluación ambiental del proyecto "BESS La Isla", incluyendo todas las
observaciones recibidas en la fase de participación ciudadana, el detalle de visitas, fiscalizaciones
o inspecciones realizadas por parte del SEA o la Superintendencia del Medio Ambiente respecto
del sitio propuesto y la evaluación de posibles incompatibilidades territoriales de riesgo ambiental
y efectos acumulativos o sinérgicos que pudieran surgir en el área de emplazamiento. (102919 de
15/05/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe técnico completo del estado actual del
procedimiento de evaluación ambiental del proyecto "BESS La Isla", incluyendo todas las
observaciones recibidas en la fase de participación ciudadana, el detalle de visitas, fiscalizaciones
o inspecciones realizadas por parte del SEA o la Superintendencia del Medio Ambiente respecto
del sitio propuesto y la evaluación de posibles incompatibilidades territoriales de riesgo ambiental
y efectos acumulativos o sinérgicos que pudieran surgir en el área de emplazamiento. (102920 de
15/05/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe técnico completo del estado actual del
procedimiento de evaluación ambiental del proyecto "BESS La Isla", incluyendo todas las
observaciones recibidas en la fase de participación ciudadana, el detalle de visitas, fiscalizaciones
o inspecciones realizadas por parte del SEA o la Superintendencia del Medio Ambiente respecto
del sitio propuesto y la evaluación de posibles incompatibilidades territoriales de riesgo ambiental
y efectos acumulativos o sinérgicos que pudieran surgir en el área de emplazamiento. (102921 de
15/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe técnico completo del estado actual del
procedimiento de evaluación ambiental del proyecto "BESS La Isla", incluyendo todas las
observaciones recibidas en la fase de participación ciudadana, el detalle de visitas, fiscalizaciones
o inspecciones realizadas por parte del SEA o la Superintendencia del Medio Ambiente respecto
del sitio propuesto y la evaluación de posibles incompatibilidades territoriales de riesgo ambiental
y efectos acumulativos o sinérgicos que pudieran surgir en el área de emplazamiento. (102922 de
15/05/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe técnico completo del estado actual del
procedimiento de evaluación ambiental del proyecto "BESS La Isla", incluyendo todas las
observaciones recibidas en la fase de participación ciudadana, el detalle de visitas, fiscalizaciones
o inspecciones realizadas por parte del SEA o la Superintendencia del Medio Ambiente respecto
del sitio propuesto y la evaluación de posibles incompatibilidades territoriales de riesgo ambiental
y efectos acumulativos o sinérgicos que pudieran surgir en el área de emplazamiento. (102923 de
15/05/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita un informe técnico completo del estado actual del
procedimiento de evaluación ambiental del proyecto "BESS La Isla", incluyendo todas las
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 56 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
observaciones recibidas en la fase de participación ciudadana, el detalle de visitas, fiscalizaciones
o inspecciones realizadas por parte del SEA o la Superintendencia del Medio Ambiente respecto
del sitio propuesto y la evaluación de posibles incompatibilidades territoriales de riesgo ambiental
y efectos acumulativos o sinérgicos que pudieran surgir en el área de emplazamiento. (102924 de
15/05/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121289 de 06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121288 de 06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 57 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121287 de 06/10/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121286 de 06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121285 de 06/10/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 58 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121284 de 06/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121283 de 06/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121282 de 06/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Araya, don Jaime  . Posibilidad de realizar una
inspección y limpieza en el hogar ubicado en calle Anabaena , Reñaca . Asimismo, indique la
factibilidad de reubicar y otorgar cuidados especializados a aquellos animales que se encuentren
en el lugar. (111769 de 07/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 59 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Marzán, doña Carolina  .  Posibilidad de realizar una
inspección y limpieza en el hogar ubicado en calle Anabaena , Reñaca . Asimismo, indique la
factibilidad de otorgar apoyo directo e integral a la adulta mayor. ( 111770 de 07/07/2025). A
Servicio Nacional del Adulto Mayor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente los proyectos que se están desarrollando en dicho sector, así como los
criterios técnicos y sociales utilizados para priorizar tales caminos, en el marco de los programas
de conservación vial, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114797 de 31/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente los proyectos que se están desarrollando en dicho sector, así como los
criterios técnicos y sociales utilizados para priorizar tales caminos, en el marco de los programas
de conservación vial, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114798 de 31/07/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente los proyectos que se están desarrollando en dicho sector, así como los
criterios técnicos y sociales utilizados para priorizar tales caminos, en el marco de los programas
de conservación vial, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114799 de 31/07/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente los proyectos que se están desarrollando en dicho sector, así como los
criterios técnicos y sociales utilizados para priorizar tales caminos, en el marco de los programas
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 60 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
de conservación vial, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea.  (114800  de  31/07/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Obras  Públicas  de
Valparaíso.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente los proyectos que se están desarrollando en dicho sector, así como los
criterios técnicos y sociales utilizados para priorizar tales caminos, en el marco de los programas
de conservación vial, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114801 de 31/07/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente las especies nativas, endémicas o en categoría de conservación que se
encuentran registradas oficialmente en dicho valle, así como las medidas de protección que les
otorga la normativa ambiental vigente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114802 de 31/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente las especies nativas, endémicas o en categoría de conservación que se
encuentran registradas oficialmente en dicho valle, así como las medidas de protección que les
otorga la normativa ambiental vigente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114803 de 31/07/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente las especies nativas, endémicas o en categoría de conservación que se
encuentran registradas oficialmente en dicho valle, así como las medidas de protección que les
otorga la normativa ambiental vigente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114804 de 31/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente las especies nativas, endémicas o en categoría de conservación que se
encuentran registradas oficialmente en dicho valle, así como las medidas de protección que les
otorga la normativa ambiental vigente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114805 de 31/07/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Inquietudes planteadas por habitantes del Valle de Colliguay,
localidad rural perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto al impacto que tendría la
ejecución de obras en los caminos correspondientes a los sectores Las Canales y Chorrillos ,
detallando especialmente las especies nativas, endémicas o en categoría de conservación que se
encuentran registradas oficialmente en dicho valle, así como las medidas de protección que les
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 61 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
otorga la normativa ambiental vigente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (114806 de 31/07/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
de múltiples proyectos energéticos de gran escala en la provincia de Petorca, con particular
enfoque en la comuna de La Ligua,considerando el impacto que ello tendría en el ecosistema
correspondiente, refiriéndose especialmente a la factibilidad de analizar la pertinencia de impulsar
una Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) en territorios agrícolas de La Ligua y Papudo , a fin de
resguardar ecosistemas frágiles y orientar de manera planificada el desarrollo energético, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118532 de 15/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
de múltiples proyectos energéticos de gran escala en la provincia de Petorca, con particular
enfoque en la comuna de La Ligua, considerando el impacto que ello tendría en el ecosistema
correspondiente, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar el estado del estero
Jaururo y de los pozos que abastecen de agua potable a comunidades cercanas, evaluando
eventuales afectaciones derivadas de los proyectos BESS Atardecer y Kanut , en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118534 de 15/09/2025). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
de múltiples proyectos energéticos de gran escala en la provincia de Petorca, con particular
enfoque en la comuna de La Ligua, considerando el impacto que ello tendría en el ecosistema
correspondiente, refiriéndose especialmente a la factibilidad de exigir un estudio de impacto
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 62 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
ambiental consolidado, que aborde los respectivos impactos acumulativos y sinérgicos, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118530 de 15/09/2025). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
de múltiples proyectos energéticos de gran escala en la provincia de Petorca, con particular
enfoque en la comuna de La Ligua, considerando el impacto que ello tendría en el ecosistema
correspondiente, refiriéndose especialmente a la factibilidad de analizar la pertinencia de impulsar
una Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) en territorios agrícolas de La Ligua y Papudo , a fin de
resguardar ecosistemas frágiles y orientar de manera planificada el desarrollo energético, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118531 de 15/09/2025). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
de múltiples proyectos energéticos de gran escala en la provincia de Petorca, con particular
enfoque en la comuna de La Ligua, considerando el impacto que ello tendría en el ecosistema
correspondiente, refiriéndose especialmente a la factibilidad de garantizar la efectiva participación
ciudadana, asegurando que las comunidades tengan acceso oportuno y transparente a la
información correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (118520 de 15/09/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
de múltiples proyectos energéticos de gran escala en la provincia de Petorca, con particular
enfoque en la comuna de La Ligua, considerando el impacto que ello tendría en el ecosistema
correspondiente, refiriéndose especialmente a la factibilidad de instruir una fiscalización en
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 63 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
terreno respecto de tales proyectos, evaluando su coherencia ambiental, territorial y normativa,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118521 de
15/09/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe, en el ámbito de sus competencias, sobre el presunto delito de maltrato animal, con
resultado de muerte, que se habría verificado en la madrugada del 13 de septiembre de 2025, en
las inmediaciones del hospital de Quilpué, respecto de un perro comunitario, conocido como "
Negrito ", que habría sido abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría
identificado  como  funcionario  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile  (PDI),  refiriéndose
especialmente a la factibilidad de identificar al funcionario en cuestión, así como a la eventual
apertura de un sumario administrativo y sanciones internas que se aplicarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118517 de 15/09/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Presunto delito de maltrato animal, con resultado de muerte,
que se habría verificado en la madrugada del 13 de septiembre de 2025, en las inmediaciones del
hospital de Quilpué, respecto de un perro comunitario, conocido como " Negrito ", que habría sido
abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría identificado como funcionario de
la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), refiriéndose especialmente a la factibilidad de
impulsar, con urgencia, la tramitación del proyecto de ley que crea un Registro Nacional de
Personas Condenadas por Maltrato Animal, boletín Nº 16.309-07, radicado en la Comisión de
Constitución de la Cámara de Diputadas y Diputados, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (118515 de 15/09/2025). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 64 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Presunto delito de maltrato animal, con resultado de muerte,
que se habría verificado en la madrugada del 13 de septiembre de 2025, en las inmediaciones del
hospital de Quilpué, respecto de un perro comunitario, conocido como " Negrito ", que habría sido
abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría identificado como funcionario de
la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), refiriéndose especialmente a las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118519 de 15/09/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Presunto delito de maltrato animal, con resultado de muerte,
que se habría verificado en la madrugada del 13 de septiembre de 2025, en las inmediaciones del
hospital de Quilpué, respecto de un perro comunitario, conocido como " Negrito ", que habría sido
abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría identificado como funcionario de
la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), refiriéndose especialmente a las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(118518 de 15/09/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Presunto delito de maltrato animal, con resultado de muerte,
que se habría verificado en la madrugada del 13 de septiembre de 2025, en las inmediaciones del
hospital de Quilpué, respecto de un perro comunitario, conocido como " Negrito ", que habría sido
abatido por un disparo con arma de fuego, cuyo autor se habría identificado como funcionario de
la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), detallando especialmente las medidas que se
adoptarán para garantizar la no repetición de hechos vinculados con el uso irresponsable de armas
de fuego en espacios públicos y asistenciales, por las consideraciones y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (118514 de 15/09/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 65 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Razones técnicas o administrativas que explican por qué aún
no se ha emitido la Recomendación Satisfactoria que permita dar marcha al proyecto de
construcción de un nuevo hospital en la Región de Valparaíso. Asimismo, indique el estado actual
del proceso de evaluación técnico-económica, indicando los plazos estimados para su conclusión,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118675 de 16/09/2025). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Firma del acuerdo definitivo entre Codelco y Anglo American , a
fin de implementar el denominado " Plan Minero Conjunto ", en el distrito Andina-Los Bronces ,
refiriéndose especialmente a las instancias de participación ciudadana que se contemplan para las
comunidades locales de la Región de Valparaíso y Región Metropolitana de Santiago, así como a la
eventual proyección de generación de empleos directos e indirectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119798 de 26/09/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Minería de Valparaíso.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Firma del acuerdo definitivo entre Codelco y Anglo American , a
fin de implementar el denominado " Plan Minero Conjunto ", en el distrito Andina-Los Bronces ,
refiriéndose especialmente a las instancias de participación ciudadana que se contemplan para las
comunidades locales de la Región de Valparaíso y Región Metropolitana de Santiago, así como a la
eventual proyección de generación de empleos directos e indirectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119799 de 26/09/2025). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Firma del acuerdo definitivo entre Codelco y Anglo American , a
fin de implementar el denominado " Plan Minero Conjunto ", en el distrito Andina-Los Bronces ,
refiriéndose especialmente a las instancias de participación ciudadana que se contemplan para las
comunidades locales de la Región de Valparaíso y Región Metropolitana de Santiago, así como a la
eventual proyección de generación de empleos directos e indirectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119800 de 26/09/2025). A Corporación Nacional
del Cobre.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Firma del acuerdo definitivo entre Codelco y Anglo American , a
fin de implementar el denominado " Plan Minero Conjunto ", en el distrito Andina-Los Bronces ,
refiriéndose especialmente a las instancias de participación ciudadana que se contemplan para las
comunidades locales de la Región de Valparaíso y Región Metropolitana de Santiago, así como a la
eventual proyección de generación de empleos directos e indirectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119801 de 26/09/2025). A Corporación Nacional
Del Cobre.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 66 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de seguir impulsando la tramitación del proyecto de
ley que crea un Registro Nacional de Personas Condenadas por Maltrato Animal (Boletín N° 16309-
07). (118879 de 23/09/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que la Fiscalía Regional de Valparaíso investigue
en profundidad los hechos que indica, esclareciendo el paradero de los animales retirados.
Asimismo, la factibilidad de la jefa de Zona de Carabineros de la Región de Valparaíso de instruir la
revisión del estado de la denuncia ya presentada en la tenencia correspondiente, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118880 de 23/09/2025). A Municipalidad de Catemu.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que la Fiscalía Regional de Valparaíso investigue
en profundidad los hechos que indica, esclareciendo el paradero de los animales retirados.
Asimismo, la factibilidad de la jefa de Zona de Carabineros de la Región de Valparaíso de instruir la
revisión del estado de la denuncia ya presentada en la Tenencia correspondiente, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118881 de 23/09/2025). A Carabineros de Chile.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que la Fiscalía Regional de Valparaíso investigue
en profundidad los hechos que indica, esclareciendo el paradero de los animales retirados.
Asimismo, la factibilidad de la jefa de Zona de Carabineros de la Región de Valparaíso de instruir la
revisión del estado de la denuncia ya presentada en la Tenencia correspondiente, remitiendo los
demás antecedentes que solicita. (118882 de 23/09/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el grado de preparación con que la
Comisión para el Mercado Financiero dispuso la eliminación de tarjetas de coordenadas bancarias.
Asimismo, evaluar la implementación de programas de capacitación personalizados, asistencia
telefónica, presencial y habilitar canales de atención preferente para personas adultas mayores,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118781 de 17/09/2025). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el grado de preparación con que la
Comisión para el Mercado Financiero dispuso la eliminación de tarjetas de coordenadas bancarias.
Asimismo, evaluar la implementación de programas de capacitación personalizados, asistencia
telefónica, presencial y habilitar canales de atención preferente para personas adultas mayores,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 67 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118782 de 17/09/2025). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de fiscalizar el grado de preparación con que la
Comisión para el Mercado Financiero dispuso la eliminación de tarjetas de coordenadas bancarias.
Asimismo, evaluar la implementación de programas de capacitación personalizados, asistencia
telefónica, presencial y habilitar canales de atención preferente para personas adultas mayores,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118783 de 17/09/2025). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121284 de 06/10/2025). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina. Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121287 de 06/10/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 68 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121288 de 06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121285 de 06/10/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121286 de 06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 69 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121289 de 06/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121282 de 06/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Conclusiones, acuerdos y medidas que se adoptaron y se
ejecutarán para conocer la matriz de las emanaciones que provocaron las emergencias que se
indican durante las últimas semanas en la zona de Quintero-Ventanas-Puchuncaví. Asimismo,
indique las acciones de fiscalización que está llevando a cabo, las medidas de prevención y
protección hacia los estudiantes de los colegios afectados y hacia la población en general de la
zona, así como las sanciones que procedan, con los eventuales responsables que se identifiquen al
efecto. (121283 de 06/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 70 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio social Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La
Calera, Región de Valparaíso, indicando si cuenta con todas las autorizaciones ambientales
vigentes  (Resoluciones  de  Calificación  Ambiental  y  permisos  sectoriales),  detallando  las
fiscalizaciones realizadas en los últimos tres años, los resultados obtenidos y las sanciones o
medidas correctivas aplicadas. (121855 de 10/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio social Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La
Calera, Región de Valparaíso, indicando si cuenta con todas las autorizaciones ambientales
vigentes  (Resoluciones  de  Calificación  Ambiental  y  permisos  sectoriales),  detallando  las
fiscalizaciones realizadas en los últimos tres años, los resultados obtenidos y las sanciones o
medidas correctivas aplicadas. (121856 de 10/10/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio social Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La
Calera, Región de Valparaíso, indicando las medidas inmediatas que se pueden disponer para
mitigar los olores y emisiones. (121857 de 10/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio aocial Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de
La Calera, Región de Valparaíso, indicando si se han recibido denuncias sanitarias por olores o
quemas,  precisando  las  fiscalizaciones  efectuadas,  los  sumarios  iniciados  y  las  sanciones
cursadas. Asimismo, detalle las medidas actuales o proyectadas para resguardar la salud pública
de la comunidad. (121858 de 10/10/2025). A Superintendencia de Salud.
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio social Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La
Calera, Región de Valparaíso, indicando si se han recibido denuncias sanitarias por olores o
quemas,  precisando  las  fiscalizaciones  efectuadas,  los  sumarios  iniciados  y  las  sanciones
cursadas. Asimismo, detalle las medidas actuales o proyectadas para resguardar la salud pública
de la comunidad. (121859 de 10/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio social Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La
Calera, Región de Valparaíso, indicando si se han recibido denuncias sanitarias por olores o
quemas,  precisando  las  fiscalizaciones  efectuadas,  los  sumarios  iniciados  y  las  sanciones
cursadas. Asimismo, señale las medidas actuales o proyectadas para proteger la salud pública en
la comunidad afectada. (121860 de 10/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio social Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La
Calera, Región de Valparaíso, indicando si cumple con las normas de bioseguridad y sanidad
animal y detallando las fiscalizaciones realizadas y medidas aplicadas en caso de infracciones.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 71 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
(121861 de 10/10/2025). A Servicio Agrícola y Ganadero .
-Diputada  Marzán,  doña  Carolina  .  Situación  de  la  avícola  El  Gringo,  emplazada  en  las
inmediaciones del condominio social Tres Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La
Calera, Región de Valparaíso, indicando las acciones municipales de fiscalización y gestión
ambiental  realizadas,  si  la  municipalidad  cuenta  con  antecedentes  técnicos  sobre  la
compatibilidad territorial entre el condominio y la avícola y las medidas que puedan ser
impulsadas a nivel local para apoyar a la comunidad afectada. (121862 de 10/10/2025). A
Municipalidad de La Calera.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar, a la brevedad, una fiscalización conjunta
de la Seremi de Medio Ambiente, la Seremi de Salud y el SAG de la Región de Valparaíso, en
terreno, a la avícola El Gringo, emplazada en las inmediaciones del condominio social Tres
Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La Calera, Región de Valparaíso, informando
sus resultados. (121863 de 10/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar, a la brevedad, una fiscalización conjunta
de la Seremi de Medio Ambiente, la Seremi de Salud y el SAG de la Región de Valparaíso, en
terreno, a la avícola El Gringo, emplazada en las inmediaciones del condominio social Tres
Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La Calera, Región de Valparaíso, informando
sus resultados. (121864 de 10/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de
Valparaíso.
-Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de realizar, a la brevedad, una fiscalización conjunta
de la Seremi de Medio Ambiente, la Seremi de Salud y el SAG de la Región de Valparaíso, en
terreno, a la avícola El Gringo, emplazada en las inmediaciones del condominio social Tres
Esquinas, ubicado en el sector de Artificio, comuna de La Calera, Región de Valparaíso, informando
sus resultados. (121865 de 10/10/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Marzán, doña Carolina. Proyecto habitacional condominio Alicura, comuna de Villa
Alemana, indicando si cuenta con recepción definitiva o parcial por parte del Serviu Valparaíso,
remitiendo copia de las actas de inspección, informes técnicos y antecedentes que acrediten su
estado actual. Asimismo, indique si ha instruido fiscalizaciones en terreno por parte de ese servicio
o de la Seremi competente, especificando fechas, resultados y medidas adoptadas, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122885 de 21/10/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Marzán, doña Carolina. Proyecto habitacional condominio Alicura, comuna de Villa
Alemana, indicando si cuenta con recepción definitiva o parcial por parte del Serviu Valparaíso,
remitiendo copia de las actas de inspección, informes técnicos y antecedentes que acrediten su
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 72 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
estado actual. Asimismo, indique si ha instruido fiscalizaciones en terreno por parte de ese servicio
o de la Seremi competente, especificando fechas, resultados y medidas adoptadas, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122886 de 21/10/2025). A Intendencia
de la Región de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina. Proyecto habitacional condominio Alicura, comuna de Villa
Alemana, indicando si cuenta con recepción definitiva o parcial por parte del Serviu Valparaíso,
remitiendo copia de las actas de inspección, informes técnicos y antecedentes que acrediten su
estado actual. Asimismo, indique si ha instruido fiscalizaciones en terreno por parte de ese servicio
o de la Seremi competente, especificando fechas, resultados y medidas adoptadas, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122887 de 21/10/2025). A Municipalidad
de Villa Alemana.
Diputada Marzán, doña Carolina. Proyecto habitacional condominio Alicura, comuna de Villa
Alemana, indicando si cuenta con recepción definitiva o parcial por parte del Serviu Valparaíso,
remitiendo copia de las actas de inspección, informes técnicos y antecedentes que acrediten su
estado actual. Asimismo, indique si ha instruido fiscalizaciones en terreno por parte de ese servicio
o de la Seremi competente, especificando fechas, resultados y medidas adoptadas, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122888 de 21/10/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputada Marzán, doña Carolina. Proyecto habitacional condominio Alicura, comuna de Villa
Alemana, indicando si cuenta con recepción definitiva o parcial por parte del Serviu Valparaíso,
remitiendo copia de las actas de inspección, informes técnicos y antecedentes que acrediten su
estado actual. Asimismo, indique si ha instruido fiscalizaciones en terreno por parte de ese servicio
o de la Seremi competente, especificando fechas, resultados y medidas adoptadas, junto con la
remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122889 de 21/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Medidas adoptadas o programadas por la Oficina de Tenencia
Responsable de Animales de esa municipalidad frente a los hechos que describe, indicando si se
ha efectuado fiscalización, inspección sanitaria o visita al lugar para constatar las condiciones
actuales de los animales. Asimismo, señale si se ha realizado fiscalización o mediación con la
administración del strip center y si se proyecta una solución de resguardo, así como si se ha
iniciado o se iniciará algún procedimiento sancionatorio, denuncia o medida administrativa
derivada de la destrucción de los caniles comunitarios, considerando que formaban parte de un
entorno de protección reconocido y mantenido por la comunidad. (123029 de 27/10/2025). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 73 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Instrucción de investigaciones o sumarios administrativos sobre
los hechos denunciados, indicando las medidas preventivas, correctivas o de reparación que se
hayan dispuesto. Asimismo, precise si el municipio ha dispuesto apoyo psicológico, social y/o
educativo a la estudiante afectada y su familia. (123028 de 27/10/2025). A Municipalidad de Los
Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Remita los antecedentes de supervisión del establecimiento que
indica en materia de inclusión y convivencia escolar, informando si existen reportes previos o
acciones de seguimiento relacionadas con este caso u otros de naturaleza similar al que describe.
(123027 de 27/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Existencia de fondos, programas o líneas de finan ciamiento
vigentes o próximas a apertura a los que pueda postular la Municipalidad de Valparaíso para
atención, resguardo y cuidado de animales comunitarios en riesgo, indicando requisitos, plazos y
modalidad de postulación/ejecución, evaluando la posibilidad de asignar recursos extraordinarios
para infraestructura de refugio temporal o atención veterinaria para la situación que describe.
(123030 de 27/10/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán, doña Carolina . Estado de tramitación de la denuncia CAS- 114198-X6Y7G2,
detallando las etapas procesales, las medidas cautelares o de resguardo adoptadas y los plazos
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 74 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
estimados para su resolución. Asimismo, indique si se ha dispuesto fiscalización en terreno al
establecimiento aludido y si se han instruido requerimientos al sostenedor o al equipo directivo del
liceo. (123025 de 27/10/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Marzán ,  doña  Carolina  .  Factibilidad  de  disponer  una  fiscalización  especial,  en
coordinación con la Superintendencia de Educación, orientada a verificar el cumplimiento de los
principios de inclusión y protección de derechos de estudiantes con autismo o discapacidad, por
las consideraciones que expone. (123024 de 27/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Marzán , doña Carolina . Grave situación que habría afectado a un menor de cinco
meses, quien se encuentra hospitalizado desde su nacimiento en el Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
de Viña del Mar, en cuanto no habría recibido la atención médica oportuna que requería,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123781 de 04/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Grave situación que habría afectado a un menor de cinco
meses, quien se encuentra hospitalizado desde su nacimiento en el Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
de Viña del Mar, en cuanto no habría recibido la atención médica oportuna que requería,
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, así como al funcionamiento
de la red asistencial para dicho caso, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (123782 de 04/11/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Grave situación que habría afectado a un menor de cinco
meses, quien se encuentra hospitalizado desde su nacimiento en el Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
de Viña del Mar, en cuanto no habría recibido la atención médica oportuna que requería,
refiriéndose especialmente al estado de tramitación en que se encuentra el reclamo N° 5020874,
así como a las diligencias ejecutadas y eventuales medidas de fiscalización o exigencias al
prestador, en los términos y por las consideraciones que plantea. (123783 de 04/11/2025). A
Superintendencia de Salud.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Grave situación que habría afectado a un menor de cinco
meses, quien se encuentra hospitalizado desde su nacimiento en el Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
de Viña del Mar, en cuanto no habría recibido la atención médica oportuna que requería,
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 75 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
refiriéndose especialmente a los antecedentes disponibles, así como a las medidas de supervisión
o acompañamiento que se han dispuesto al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (123784 de 04/11/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-
Quillota.
-Diputada Marzán , doña Carolina . Grave situación que habría afectado a un menor de cinco
meses, quien se encuentra hospitalizado desde su nacimiento en el Hospital Dr. Gustavo Fricke ,
de Viña del Mar, en cuanto no habría recibido la atención médica oportuna que requería,
refiriéndose especialmente a los protocolos de atención para pacientes pediátricos de alta
complejidad que se activaron al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (123785 de 04/11/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir una fiscalización, en terreno, verificando
si la actividad de prospección minera, apertura de plataformas de perforación, extracción inicial o
pruebas de material y construcción de accesos para equipos pesados en el sector del cerro Roble
Alto , cordón montañoso ubicado entre Colliguay , La Dormida, Chicauma y el Portezuelo del
Copado, corresponde a un proyecto que debió haber ingresado al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental y, de constatarse elusión, adoptar medidas que correspondan, incluida
paralización preventiva. (124701 de 24/11/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir una fiscalización, en terreno, verificando
si la actividad de prospección minera, apertura de plataformas de perforación, extracción inicial o
pruebas de material y construcción de accesos para equipos pesados en el sector del cerro Roble
Alto , cordón montañoso ubicado entre Colliguay , La Dormida, Chicauma y el Portezuelo del
Copado, corresponde a un proyecto que debió haber ingresado al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental y, de constatarse elusión, adoptar medidas que correspondan, incluida
paralización preventiva. (124702 de 24/11/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Declaración de prospección o faena minera en el sector del
cerro Roble Alto , cordón montañoso ubicado entre Colliguay , La Dormida, Chicauma y el
Portezuelo del Copado. Asimismo, indique si existen antecedentes de titularidad o permisos
asociados, así como si corresponde aplicar procedimientos vinculados a seguridad minera y plan
de cierre. (124703 de 24/11/2025). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de verificar la remoción de vegetación nativa en
ecosistema esclerófilo de altura en el sector del cerro Roble Alto , cordón montañoso ubicado
entre Colliguay , La Dormida, Chicauma y el Portezuelo del Copado. Asimismo, indique si existe
plan de manejo autorizado y establecer si la intervención contraviene la Ley de Bosque Nativo.
(124704 de 24/11/2025). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de instruir inspección respecto de la estructura de
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 76 de 78
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
piedra que señala. Asimismo, indique su origen, determine el daño patrimonial asociado y evalúe
una denuncia al Ministerio Público y Bidema . (124705 de 24/11/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que el director general de Aguas evalúe si las
intervenciones en el sector del cerro Roble Alto , cordón montañoso ubicado entre Colliguay , La
Dormida, Chicauma y el Portezuelo del Copado afectan quebradas, cauces estacionales o
escorrentías. Asimismo, la alcaldesa de la Municipalidad de Quilpué indique si la apertura de
caminos, huellas, plataformas o faenas industriales cuenta con permisos otorgados por la
Dirección de Obras Municipales, así como antecedentes de uso de suelo o eventuales ordenanzas
aplicables. (124706 de 24/11/2025). A Dirección de Aguas.
- Diputada Marzán, doña Carolina . Posibilidad de que el director general de Aguas evalúe si las
intervenciones en el sector del cerro Roble Alto , cordón montañoso ubicado entre Colliguay , La
Dormida, Chicauma y el Portezuelo del Copado afectan quebradas, cauces estacionales o
escorrentías. Asimismo, la alcaldesa de la Municipalidad de Quilpué indique si la apertura de
caminos, huellas, plataformas o faenas industriales cuenta con permisos otorgados por la
Dirección de Obras Municipales, así como antecedentes de uso de suelo o eventuales ordenanzas
aplicables. (124707 de 24/11/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 77 de 78
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO PERIODISTA CHILENO SEÑOR SERGIO CAMPOS
ULLOA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá
un homenaje al destacado periodista señor Sergio Campos Ulloa .
Para estos efectos, se otorgarán cinco minutos a un diputado por bancada que desee
intervenir, quien deberá inscribirse directamente en la testera a través de su jefe de Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señor Presidente, muchas gracias a todos y a todas los que escuchan con tanto respeto.
La verdad, querido Sergio , no tengo nada escrito, solo algunos datos. Cuando te vi en el pasillo, tu
voz inconfundible me trajo muchos recuerdos. Por eso, hoy estoy acá; pedí la autorización y le
agradezco a mi bancada del PPD e Independientes que me permitan dirigirte brevísimas palabras
improvisadas, pero que nacen desde el corazón.
Junio de 1986 se caracterizó por ser un invierno tremendamente lluvioso. En ese tiempo yo vivía
en Santiago y estudiaba en la Escuela de Teatro. Tenía ocho meses y algo de embarazo.
Estábamos en plena dictadura y llovía de manera copiosa, tremenda. Estaba a pasos del Hospital
Clínico de la Universidad de Chile José Joaquín Aguirre, lugar en que iba a nacer mi hija, Carolina
Paz Libertad. Por algo le puse esos nombres y me siento muy orgullosa -ella también- de ello.
Recuerdo que era difícil ingresarme, porque la Escuela de Medicina estaba tomada. Recuerdo que
alrededor había muchos militares con sus caras manchadas, cubiertas, camufladas. Y tu voz
retumbaba en ese hospital. Recuerdo a una mamá que escuchaba la radio a pilas y yo me
acercaba caminando por los pasillos, preguntándole qué estaba diciendo El diario de Cooperativa.
Cada vez que tu nombre se escuchaba, algo importante estaba pasando.
Antes de que me pudieran ingresar, seguía insistiendo, y esta mamá, que estaba esperando, me
iba contando lo que tú ibas narrando. El lugar era oscuro, frío, no teníamos agua, porque de tanta
lluvia estábamos sin agua. Y tu voz es algo que me recuerda permanentemente ese instante
Labor Parlamentaria de Carolina Marzán Pinto Página 78 de 78
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-03-2026
vivido. Fue un momento hermoso, pero también muy doloroso. Estábamos en plena dictadura. En
esos tiempos, solo las revistas de papel, APSI, Cauce, Análisis, Fortín Mapocho era lo que se leía,
pero El diario de Cooperativa, con tu voz, era lo que se escuchaba.
Quiero agradecer tu valentía. Eres emblema de momentos históricos tremendos de nuestro país.
Tenerte hoy acá es traer a la memoria tantos recuerdos, tantas historias, tantos momentos bellos,
como el nacimiento de un hijo o de una hija; pero también tantos momentos aguerridos ante los
que tú, con tu voz inconfundible, diste la lucha.
El tiempo no pasa. Creo que el tiempo es difícil de dar vuelta atrás o de dar una página de
avanzada.
Solo agradezco a quien tuvo la iniciativa de hacer este homenaje hoy. Es maravilloso poder
hacerlo en vida. Hemos tenido a muchas personas a las que hemos podido homenajear. Y te
agradezco. Creo que es el momento de descansar esas cuerdas vocales en una misión tan
aguerrida, tan valiente, tan fuerte como la que desempeñaste como comunicador en nuestro país.
Sergio Campos , eres historia, eres país, eres lucha, eres recuerdo, eres lluvia, eres silencio, eres
oscuridad, también eres luz.
Muchas gracias por todos los momentos compartidos y por los que seguramente vas a seguir
compartiendo con nosotros a través de tu historia, a través de tu voz, y que probablemente, en
algún momento, vamos a volver a escuchar.
He dicho.
-Aplausos.