LABOR PARLAMENTARIA: Catalina Pérez Salinas
Fecha: 2026-03-27 13:15
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53796/1/4607_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  143 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  152 .................................................................................................................... 
Incidentes  153 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  153 ................................................................................................... 
Petición de oficio  157 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  171 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  171 .......................................................................................................... 
Integración  175 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  177 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las organizaciones de la sociedad civil que han
seguido y contribuido a la tramitación del proyecto de ley en debate, como Mamá Cultiva,
Fundación Daya , Mama West , Cultiva Medicina, Triagrama y No más Presos por Plantar, entre
muchas otras que han estado recordándonos la deuda que hoy tenemos con cientos de familias
chilenas.
En segundo término, es importante recordar a quienes se empeñan en continuar criminalizando a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
consumidores, que el uso medicinal del cannabis está permitido en nuestro país. Así, los decretos
supremos N°s 404 y 405, modificados el 2015, permiten la expedición en farmacias de productos
farmacéuticos que contengan cannabis, resina de cannabis, extractos o tinturas de cannabis,
mediante una receta médica retenida y con control de existencia.
En el mismo sentido, actualmente se encuentran en farmacias de nuestro país medicamentos
fabricados con cannabis, que cuentan con todos los permisos del Instituto de Salud Pública (ISP)
para su venta, como el T100 y el TC100, del laboratorio canadiense Tilray , y el Savitex, del
laboratorio inglés GW Pharmaceuticals, comercializados en nuestro país por el laboratorio Biopas .
Dicho lo anterior, y existiendo en nuestro país estos fármacos para el uso terapéutico del
cannabis, cabe preguntarse ¿en qué ayuda el proyecto a los cientos de miles de personas que
requieren utilizar cannabis para paliar los efectos de sus enfermedades?
Lo anterior se responde fácilmente si ponemos sobre la mesa un dato no menor, cual es que el
valor de venta de T100 y TC100 es de 210.000 pesos cada uno, mientras que el valor de venta de
Savitex ronda el millón de pesos, por lo que es evidente que gran parte de la población no puede
acceder a ellos.
El gran valor del proyecto es que democratiza el uso medicinal del cannabis, ya que permite su
acceso a todas las personas que lo requieren, sin tener que hacer un esfuerzo económico
imposible para adquirir los productos que ya ofrece el mercado farmacéutico y sin la necesidad de
realizar el extenso y burocrático proceso de tramitar en el SAG la autorización de cultivo.
En definitiva, señor Presidente, el proyecto viene a democratizar la mitigación del dolor; espero
que no solo el dolor propio de una enfermedad, sino también el dolor de vivir en un país que no
garantiza plena y efectivamente el derecho a la salud para todos sus ciudadanos, como lo saben
las organizaciones sociales que mencioné al principio.
(Aplausos)
Todos podemos advertir con facilidad que el proyecto permitirá a miles de familias acceder en
forma barata a un tratamiento que mejorará la calidad de vida no solo de la persona que sufre de
la enfermedad, sino de todos sus integrantes, más aún si se tiene en consideración los ya altos
costos que implican ciertas enfermedades en un país como el nuestro.
Epilepsia refractaria, glaucoma, dolor oncológico, síndrome de West son solo algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante el uso terapéutico del cannabis.
También resulta importante referirse a la legítima preocupación de algunas personas, padres y
madres, respecto de los efectos adversos que pudiera ocasionar el uso del cannabis.
¿Es inocuo el uso del cannabis o sus derivados? La respuesta, como en muchos otros casos, es que
hay que distinguir, ya que depende de su dosis, uso, frecuencia, diagnóstico, etcétera.
Lo cierto es que el proyecto en cuestión se hace cargo de esta válida inquietud, ya que somete la
prescripción del facultativo a un estándar más exigente que para la receta de cualquier otro
fármaco. Efectivamente, dicha receta deberá especificar la dosis necesaria, el tiempo de duración
del tratamiento, la enfermedad susceptible de ser tratada. Además, el médico deberá justificar la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pertinencia del tratamiento indicado para el diagnóstico de que se trata.
Señor Presidente, la venta de fármacos basados en cannabis está absolutamente permitida en las
grandes empresas farmacéuticas, mientras que el cultivo y preparación de derivados del cannabis
para el uso terapéutico realizado en forma privada por familias, muchas de las cuales nos
acompañan, sin estar expresamente prohibidos, deja en una situación de absoluta indefensión a
los enfermos y a sus familias.
El fondo del asunto es el siguiente: ¿Hasta cuándo gastaremos recursos financieros y humanos del
Estado en perseguir a personas enfermas y a sus familias, en lugar de destinar los mismos
recursos al verdadero narcotráfico? ¿Hasta cuándo las personas enfermas y sus familias vivirán en
el constante temor de ver sus domicilios allanados, sus cultivos incautados, ser detenidas y recibir
las mismas sanciones que un narcotraficante?
Por todo lo anterior, votaremos favorablemente el proyecto de ley, y esperamos que este sea el
mismo criterio de la gran mayoría de los diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE USO DE AGUAS SERVIDAS TRATADAS EN ACTIVIDADES
AGRÍCOLAS Y MINERAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9779-33)
La señora FÉRNANDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Servicios Sanitarios, en el sentido de privilegiar la disposición de aguas servidas tratadas para
usos en actividades agrícolas y mineras.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, se otorgarán
diez minutos a cada diputado o diputada para la discusión del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Cristina
Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 362ª, en 10 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Recursos Hidricos y Desertificación, sesión 1ª de la presente
legislatura, en 13 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, este es un proyecto muy importante, porque todos podemos advertir que la
escasez de agua potable y las dificultades de acceso al agua constituyen una realidad para miles
de personas de nuestro país.
En el distrito No 3 que represento, que pertenece a la Región de Antofagasta, el acceso al agua
potable es un problema particularmente presente. En la última semana distrital lo pude comprobar
al visitar localidades como San Pedro de Atacama y Toconao, ubicadas al interior de mi región.
En este contexto, consideramos que el proyecto viene a contribuir, al menos en una pequeña
parte, en solucionar el problema del acceso al agua, privilegiando el uso de aguas tratadas para
otros rubros como la minería, la agricultura o el regadío de parques, a fin de destinar el agua
potable para el consumo humano o doméstico.
Sin embargo, por la importancia del tema, consideramos que la iniciativa debe ser perfeccionada
por la vía de incorporarle una disposición que al menos señale que el destino de las aguas servidas
deberá contar con una determinada certificación de calidad, puesto que evidentemente esta no
será la misma para el regadío de parques que para la agricultura.
Además, consideramos relevante referirnos a la necesidad de establecer una rebaja tarifaria, que
deberá implicar la disposición de las aguas servidas por parte del concesionario, puesto que, como
sabemos, dicho proceso es financiado por los usuarios. Por tanto, es necesario, por lo menos,
discutir una rebaja tarifaria.
Por lo anterior, junto con entender que la escasez de agua no es un problema futuro o lejano, sino
una realidad tangible hoy, y entendiendo que es necesario discutir y perfeccionar los detalles del
proyecto, desde ya anuncio nuestro voto favorable y la presentación de indicaciones en el sentido
antes expuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ALCANCES SOBRE PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY DE MIGRACIONES
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Revolución Democrática.
Hago presente a la Sala que el Comité Revolución Democrática hará uso de los cinco minutos
adicionales a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y 53 segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la actual administración ha establecido dentro de sus prioridades la reforma a la
actual regulación en materia de migraciones.
Tuvimos al ministro Andrés Chadwick en la Comisión de Gobierno Interior en la que expresó el
compromiso del Ejecutivo con el respeto a los derechos humanos y a los estándares establecidos
en los tratados internacionales. En esa oportunidad saludamos tal disposición, pero manifestamos
también nuestra preocupación porque, más allá de los titulares, estos anuncios tuviesen una
bajada real en el articulado de la nueva normativa.
El proyecto de ley del Ejecutivo de 2013 fue criticado transversalmente por las organizaciones y la
comunidad académica especializada en el tema, y el anuncio del lunes sobre la nueva política
gubernamental, lamentablemente, no hace el cambio de timón necesario.
En este sentido, creemos que es justo decir que saludamos la creación de un servicio nacional de
migraciones, sin embargo, si queremos una migración con foco en los derechos humanos y no solo
en la seguridad nacional, con proyección multisectorial, dicho órgano debe salir del Ministerio del
Interior.
Nos preocupa y rechazamos la lógica de aplanadora administrativa con la que se ha anunciado la
reformulación de los visados de residencia temporaria. Si el gobierno realmente desea resolver la
migración irregular y la trata de personas, la exigencia de solicitud de visa temporaria fuera del
territorio nacional no es el camino, tal como ya lo demostró la visa consular dominicana.
Parafraseando a Pablo Ceriani , ex funcionario de la ONU experto en el tema: “La migración
irregular no se combate, se atiende y se resuelve”.
¡Para qué referirme a la discriminación arbitraria y racial que se establece respecto de personas
haitianas! Eso no se resuelve con el anuncio de una visa humanitaria de reunificación familiar, la
que ya anuncia un número determinado de cupos anuales.
Me pregunto, ¿es acorde a un estándar de derechos humanos establecer límites a la reunificación
familiar de un residente regular en nuestro país? O si quieren verlo desde una perspectiva jurídica
¿se adecua la normativa a los tratados internacionales firmados por Chile, como el Mercosur, que
permiten solicitud de residencia a los países firmantes?
Apoyamos la idea de un proceso de regularización extraordinaria y manifestamos nuestro
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
compromiso de trabajar por esa iniciativa. Queremos participar de la creación de una política de
migraciones con estándar de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A VENEZUELA Y LA RELACIÓN DE
CHILE CON SUS ACTUALES AUTORIDADES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que afecta a Venezuela y la relación de
Chile con las actuales autoridades que dirigen ese país; igualmente, sobre las acciones
concretas a nivel internacional que se impulsarán por nuestra Cancillería orientada a los
propósitos señalados.
A esta sesión ha sido invitado el ministro de Relaciones Exteriores, señor Roberto Ampuero ,
que se encuentra presente, a quien doy la bienvenida.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señora Presidenta, en 1999 visité Venezuela. En ese momento me encontré con un país próspero,
en crecimiento y en vías de desarrollo, con grandes reservas de petróleo. Incluso, en un minuto
llegó a ser el país más rico de Sudamérica y el cuarto más rico del mundo.
Trece años más tarde, en 2013, en mi calidad de vicepresidenta de Renovación Nacional, me
correspondió observar las primarias de la Mesa Unidad Democrática (MUD), en las cuales ganó
Henrique Capriles , a quien le correspondía competir con Maduro.
En ese momento la realidad del país era bastante distinta a la que había visto trece años antes.
Me encontré con un país con hiperinflación, con el dólar disparado, con pocos productos en los
supermercados  y  con  algunas  restricciones.  Nos  encontrábamos  frente  a  una  democracia
autoritaria, pero que seguía siendo democracia desde el punto de vista internacional.
En 2015 se realizaron elecciones para renovar la Asamblea Nacional, ocasión en la que ganó la
oposición por amplia mayoría. Luego de ello, se eligió el Tribunal Supremo de Justicia, avalado por
la Asamblea Nacional, elegida democráticamente. Se eligieron 33 magistrados.
Al poco tiempo, Maduro desconoció dicho Tribunal de Justicia y persiguió a sus integrantes.
Algunos fueron encarcelados, otros son exiliados y otros se asilan en las embajadas. De esas
personas, actualmente trece viven en Estados Unidos, siete en Colombia, cuatro en Panamá y seis
en Chile.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Asamblea Nacional fue disuelta y se impuso una Asamblea Constituyente controlada por
Maduro .
Señora Presidenta, una democracia moderna supone la autonomía y la división de los poderes del
Estado, vale decir del Ejecutivo, del Legislativo y del Judicial. Desde esa perspectiva, no resulta
lógico en democracia la disolución del Congreso Nacional porque este cuenta con mayoría
opositora. Tampoco lo es crear, por vía eleccionaria no representativa real, una Asamblea
Constituyente que, bajo el supuesto de redactar una nueva Constitución, y sin apego a su marco
legal, se superponga como un poder superior al Congreso Nacional, ahondando aún más la ruptura
de la institucionalidad democrática de un país.
En democracia se respetan los derechos civiles, no se violenta la propiedad privada, no se cierran
medios de comunicación no afines al gobierno de turno, no se persigue, no se encarcela ni se
extradita a políticos opositores.
Estimadas y estimados colegas, todo lo señalado ocurre hoy en Venezuela. La ruptura democrática
es evidente y nadie puede desconocer el sufrimiento de millones de habitantes de un país
hermano y la crisis humanitaria y de salud que existe hoy en ese país.
El pasado 20 de mayo se realizaron elecciones presidenciales en Venezuela. El Tribunal en el exilio
declaró esas elecciones como ilegítimas, por no llevarse a cabo en los plazos y fechas estipuladas
en la Constitución. Más aun, todos los candidatos y partidos políticos con reales opciones de
representatividad se encontraban presos o inhabilitados.
Además, hubo actos irregulares. Maduro hizo un llamado a votar con el carné de la patria, con el
cual se obtienen mercaderías y alimentos; es decir, los electores obtendrían premios si iban a
votar. Asimismo, alargó la hora de término de las elecciones y envió buses con gente para
contrarrestar la alta abstención.
Luego, varios países, entre ellos Chile y los integrantes del Grupo de Lima, desconocieron esa
elección  por  falta  de  legitimidad  y  por  no  haber  contado  con  observación  internacional
independiente ni con garantías para que este proceso fuese aceptado como libre, justo,
transparente y democrático.
Nuestro país ha reafirmado que la solución a la crisis de Venezuela debe ser alcanzada de forma
pacífica y con el protagonismo de los propios venezolanos. En tanto, la comunidad internacional
está llamada a realizar su contribución a ese fin, impulsando acciones e iniciativas que permitan
restaurar la democracia y el respeto de los derechos humanos en ese país.
Estimadas y estimados colegas, la crisis humanitaria, de orden social, económico y de salud en
Venezuela se ha agravado y profundizado de manera alarmante. En los últimos años, nuestro país
ha sido testigo del creciente éxodo de los venezolanos que abandonan su país.
Desde que llegó Nicolás Maduro a la presidencia en 2013, Venezuela enfrenta, según Amnistía
Internacional, la peor crisis de derechos humanos de su historia moderna. En 2014, Amnistía
Internacional documentó 22 casos emblemáticos de personas detenidas arbitrariamente por
razones políticas, mediante la aplicación de diversos mecanismos ilegítimos, como el uso de la
justicia militar, detenciones sin orden judicial, y el uso de definiciones penales ambiguas y
discrecionales, entre otras cosas, como parte de su esfuerzo para acallar a la disidencia. Leopoldo
López , Rosmit Mantilla y Henrique Capriles son algunos de los tantos ejemplos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A pesar de las críticas y del dolor de su pueblo, y en lugar de responder adecuadamente a las
exigencias de millones de venezolanos, el gobierno de Nicolás Maduro, esta vez en 2017,
respondió con un uso excesivo y abusivo de la fuerza en contra de los protestantes, lo que dejó un
saldo de más de 120 personas muertas.
Como Cámara de Diputados de Chile, institución representativa de la democracia, instamos al
régimen autoritario de Maduro a abandonar la indiferencia ante el sufrimiento de su pueblo…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a nuestros invitados.
¿De qué hablamos cuando nos referimos a este proyecto? Hablamos de 3.400.000.000 de bolsas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plásticas utilizadas anualmente en nuestro país.
¿De qué hablamos cuando nos referimos a este proyecto? Hablamos de que para 2050 es posible
que nuestro mar tenga más plástico que peces. El volumen de bolsas plásticas y el impacto sobre
los océanos son dos de las múltiples razones para incluir las bolsas plásticas de un uso como un
objeto a eliminar de nuestras cadenas de producción.
Para nadie es un misterio que nuestra sociedad se enfrenta a un desafío mayúsculo, cual es
compatibilizar  el  innegable  crecimiento  económico  e  innovación  tecnológica  que  hemos
experimentado en las últimas décadas con los cambios y modificaciones que han transformado
drásticamente nuestro planeta.
De hecho, la comunidad científica internacional ha acuñado el concepto de antropoceno para
referirse a la nueva era geológica caracterizada por transformaciones globales que se han
originado por la actividad humana sobre nuestra biósfera.
Dentro de esa definición, un rol fundamental lo juega la forma en que hemos afectado ecosistemas
y bienes comunes que históricamente se consideraron fuera de la capacidad de incidencia de los
humanos. La generación de residuos con procesos de descomposición de larga duración y su
persistencia en ecosistemas por años es una expresión cabal de esta situación.
Debemos tomar conciencia, señoras diputadas y señores diputados, sobre los efectos que las
actividades económicas y los residuos producidos por ellas dejan en nuestros océanos, en
nuestros ríos, en nuestros lagos y en nuestro territorio en general. El nivel de impacto de la
humanidad, especialmente el provocado por las grandes industrias y el consumo desenfrenado e
irreflexivo, debe ser mitigado en forma drástica.
En este marco, el uso de los plásticos de un solo uso es un aspecto esencial a considerar. Frente a
la tradicional visión de considerar el reciclaje como una panacea frente al aumento de la
generación de residuos, en particular aquellos de larga descomposición, el movimiento ambiental
se ha rebelado y ha planteado lo limitada de esta visión.
Si bien el reciclaje debe formar parte de una política general de manejo de residuos, es solamente
la última de las originalmente llamadas tres erres (3R): reducir, reutilizar y reciclar. A esta frase se
le ha añadido en los últimos años un nuevo elemento: rechazar.
Esta idea plantea que hay ciertos tipos de productos frente a los cuales ya no cabe ni disminuir ni
considerar usos alternativos, sino derechamente su eliminación de las cadenas de producción y
consumo. En esta última categoría, por supuesto, se encuentran las bolsas plásticas.
Por otra parte, creo importante destacar que la entrega de la atribución a los municipios para
cursar las multas necesarias apunta en la dirección correcta de fomentar economías locales
sustentables, donde la utilización de este tipo de herramientas puede permitir un mejor manejo de
ecosistemas a nivel comunal y disminuir rápidamente la degradación del territorio. Reitero mi
compromiso, además, con localizar una mayor parte de las decisiones de administración ambiental
del territorio ojalá a nivel local.
A pesar de la premura con que la Corporación debe analizar el proyecto me imagino que con miras
a la Cuenta Pública, considero que debemos aprobarlo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A pesar de su carácter limitado, puesto que no se refiere a otros productos plásticos de un solo
uso, como los films, las botellas, las bombillas, los envases y embalajes plásticos negocio que, por
lo demás, es mucho más grande que el de las bolsas plásticas, que igualmente deben sufrir
restricciones en su uso y gravar su venta en el futuro, saludo la voluntad del Ejecutivo de poner
urgencia a la protección de nuestros océanos y de nuestro territorio.
Espero ver similar urgencia en otros temas tan urgentes, como la ley para la protección de la
biodiversidad, la legislación respecto del cambio climático y la aclaración de las influencias de
Soquimich en la creación de la institucionalidad que dirige la ministra aquí presente.
Necesitamos el compromiso de acabar con las zonas de sacrificio ambiental, como, por ejemplo,
en el distrito que represento: la Región de Antofagasta. A pesar de todas nuestras aprensiones,
nuestro voto será a favor del proyecto, y esperamos que ese sea el mismo criterio de la gran
mayoría de las diputadas y los diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Señor Presidente, durante muchos años Chile fue percibido
como un país sin graves problemas de corrupción. Sin ir más lejos, desde 1998 Chile lideró, a nivel
latinoamericano, el índice de percepción de la corrupción, que es un instrumento elaborado por la
ONG Transparencia Internacional, que permite clasificar a los países de acuerdo con los niveles de
corrupción percibidos en el sector público.
Lamentablemente, desde hace ya algunos años, podemos advertir que la situación ha cambiado.
Sin ir más lejos, en lo que respecta a ese índice, Chile descendió del primer puesto en 2013, y
desde entonces ha caído tres veces consecutivas en dicha estimación.
Nuestros vecinos y vecinas lo perciben y reclaman una condena ejemplar. La crisis de legitimidad
es transversal a la vieja política y se incrementa y profundiza con los hechos de financiamiento
ilegal a la política dados a conocer en el último tiempo.
La conexión de políticos chilenos con el escándalo de corrupción más grande en la historia de
Brasil no es grave por las consecuencias penales y políticas que podrían existir para los
involucrados, sino por el daño que estos actos le hacen a nuestro sistema democrático. No es
primera vez en nuestra historia que capitales extranjeros han intentado y -hay que decirlohan
logrado influir en la política chilena con éxito. Esto es, en suma, un atentado a la democracia y al
núcleo mismo que sustenta todas nuestras instituciones.
En este escenario, el llamado debe ser para sacar a la política del lugar sombrío en que se
encuentra  y  comenzar  a  hacerla  de  cara  a  la  ciudadanía,  con  plena  transparencia  y
responsabilidad hacia quienes nos han puesto en estos escaños a ejercer nuestro rol legislativo y a
establecer medidas y sanciones reales y efectivas para los actos de corrupción.
A no asustarse, diputados y diputadas, por la llegada de nuevos actores al Parlamento y a los
cargos de elección popular. A no inquietarse y fomentar, de hecho, que el Ministerio Público realice
la función de investigación que le encomienda la Constitución Política de la República.
Se debe terminar con la política de los besamanos y de los arreglos bajo la mesa, con la política
que, finalmente, no es política, porque su ejercicio no mira al bien común.
En definitiva, el llamado es a ser honestos con el por qué estamos aquí. La empresa y los negocios
son una actividad totalmente legítima, pero el lugar para ello no es ni debió ser jamás la política
nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE FISCAL NACIONAL EN RELACIÓN CON EL
TRATAMIENTO EN LA PERSECUCIÓN PENAL DE PARLAMENTARIOS (N° 79)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la Constitución Política asegura a todas las personas la igualdad ante la ley.
En Chile no hay persona ni grupo de privilegiados, y –como dice la Constitución- “Ni la ley ni
autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”.
Han Transcurrido algunas semanas desde las desafortunadas declaraciones del fiscal nacional que
motivaron la presentación de este proyecto de resolución.
En la ocasión, la principal autoridad del Ministerio Público manifestó su preocupación por el
impacto que su accionar, en materia de persecución penal contra los miembros del Congreso
Nacional, podría tener en los quorums de votaciones legislativas y en la eventual alteración de la
representación popular.
Las polémicas palabras del señor Jorge Abbott levantaron controversia y produjeron un sinnúmero
de reacciones condenatorias ante tan desafortunada opinión en todos y cada uno de los sectores
políticos presentes en esta Sala.
No obstante lo anterior, quiero ocupar esta posición para llevar la discusión un poco más allá.
En esta ocasión, manifiesto mi más profundo rechazo a la forma en que estas aseveraciones
entienden la representación popular.
Desde Revolución Democrática y el Frente Amplio hemos ingresado con mayor fuerza al Congreso
Nacional en esta legislatura, con la convicción de que la representación popular no obedece
exclusivamente a un mandato que la ciudadanía nos entrega, como diputadas y senadoras o
diputados y senadores, que se renueva de forma total en cada proceso eleccionario.
Mi convicción es que la representación se ejerce de forma continua a lo largo de nuestro período
como congresistas en contacto con la ciudadanía que nos eligió y a la cual representamos,
debiéndonos a ella y permeándonos de sus reflexiones y opiniones.
Nuestra  pesada  y  lenta  democracia  representativa  exige  más  y  mejores  mecanismos  de
democracia directa y deliberativa, y mayor fiscalización de nuestro trabajo por parte de los
ciudadanos.
Estamos convencidos de que la manera en que se transforma Chile es con representantes que no
olviden su lugar de origen y a la ciudadanía, que carece de estos privilegios injustificados de los
que nosotros ostentamos.
No tiene sentido para nosotros convertirnos en millonarios por el simple hecho de ser electos para
legislar, representando los ideales de cambio social. Nos rebelamos ante la añeja tradición que
exige formas y costumbres de etiqueta que se asumen como correctas sin un juicio sobre el
verdadero valor de ellas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En definitiva, creemos que la elección popular no entrega un blindaje ante el escrutinio del
Ministerio Público y los tribunales de justicia que están mandatados legal y constitucionalmente a
realizar.
Por todo lo anterior, espero que este proyecto de ley sea aprobado, enviando un mensaje claro, de
reprobación y condena, no solo al fiscal nacional, que consagra con sus declaraciones la validez de
un sistema judicial para unos y uno distinto para otros, sino un mensaje claro a la ciudadanía, a la
que los diputados y diputadas en esta Sala se deben y que está cansada de los privilegios, y que
busca que la igualdad ante la ley sea un principio que todos defendamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, no puedo sino estar de acuerdo con la idea matriz del proyecto, que no es otra
que acabar con los privilegios procesales, porque nos parece que esta es una tremenda
oportunidad para hacernos cargo de los privilegios de los que también gozamos quienes estamos
sentados aquí, en esta Sala; pero no solo de los privilegios procesales que se consideran en los
artículos que a través de este proyecto buscamos modificar, sino también de los privilegios de
sueldo o dieta parlamentaria, o de los privilegios con los que buscó ungirnos el fiscal nacional.
Nos parece que esta es una tremenda oportunidad para recordar que esta misma norma, pero en
el numeral 4, también considera a las mujeres, indicando, y cito: “Podrán declarar en el domicilio
que fijen dentro del territorio jurisdiccional del tribunal: 4) las mujeres, siempre que por su estado
o posición no puedan concurrir sin grave molestia.”.
¿Cuál es ese estado o posición que nos pone en una situación de no poder concurrir a tribunales?
Esta norma, tan anacrónica como la disposición respecto de las autoridades eclesiásticas, se basa
en la percepción de la mujer como incapaz relativa, la misma que motiva que no podamos
administrar nuestros bienes en la sociedad conyugal. Detrás de esto se esconde un falso privilegio
que en realidad refleja la condición de inferioridad y de sujetos de protección, no de derecho, en
que el Estado de Chile ayer nos puso, y que el Chile de hoy busca cambiar.
La regla general en el procedimiento civil es que toda persona debe testificar en el tribunal. Sin
embargo, se permite que determinadas personas, en razón de su cargo o función pública, queden
exentas de comparecer ante el tribunal, y se les otorga el derecho de prestar declaraciones en el
domicilio que ellos fijen, dentro del territorio jurisdiccional del tribunal.
¿Cuál es la función pública que ejercen las autoridades eclesiásticas? ¡Ninguna! Esta norma
proviene de tiempos en que no existía la separación entre la Iglesia y el Estado, como han
señalado algunos diputados y diputadas que me han antecedido en el uso de la palabra, y,
además de ser anacrónica, no se corresponde con la idea de un Estado laico.
Por otra parte, ¿qué estado o posición podemos tener las mujeres que nos diferencie de los
hombres para no poder asistir al tribunal, testificar o absolver posiciones en igualdad de
condiciones? Ninguna. No la tuvimos antes, cuando el Código Civil mantenía esa condición de
incapacidad relativa, y no la tenemos ahora. En consecuencia, esa norma también debe ser
suprimida. En ese sentido, hemos presentado una indicación al proyecto.
Sin embargo, queremos acabar con todos los privilegios, por lo que vamos a retirar la indicación
para que la iniciativa pueda ser votada hoy en Sala; pero presentaremos, conjuntamente con el
colega Saffirio y otros diputados, un nuevo proyecto de ley que busque realmente acabar con
todos los privilegios de las autoridades eclesiásticas y políticas, así también con esta idea de falsos
privilegios que siguen manteniendo a la mujer en una condición de incapacidad, de sujeto de
protección, y no de sujeto de derecho, como debería ser.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento
de aguas sobre los glaciares.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 13 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que modifica
el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre
glaciares, iniciado en moción de las diputadas Loreto Carvajal , Daniella Cicardini , Cristina Girardi
y Camila Vallejo y de los diputados Fidel Espinoza , Raúl Saldívar y de los entonces diputados Luis
Lemus , Daniel Melo y Clemira Pacheco .
La idea matriz o fundamental del proyecto es impedir que se constituyan derechos de
aprovechamiento de aguas sobre los glaciares.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para lograr ese objetivo, la iniciativa propone modificar el Código de Aguas y está estructurada
sobre la base de un artículo único.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
La iniciativa legal inicia su exposición de motivos señalando que el derecho al agua y a su
saneamiento es un derecho humano cuya existencia ha sido reconocida tanto por la Declaración
Universal de Derechos Humanos como por el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, y por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas. Ello
implica el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y para su familia, y el
reconocimiento del derecho al agua potable y al saneamiento como esencial para el pleno disfrute
de la vida y de todos los demás derechos humanos.
Sin embargo, Chile se ha resistido a su reconocimiento expreso tanto a nivel legal como
institucional. Ejemplo de lo anterior es la intrincada red de instituciones con competencias en
materia de aguas, lo cual hace que, en la práctica, las decisiones y políticas públicas carezcan de
armonía y no se garantice un acceso igualitario al recurso vital. Ante este escenario desfavorable,
la situación se complica en relación con la protección y preservación de los glaciares.
En primer término, no existe un marco legal específico que reconozca sus particularidades. En
cuanto a institucionalidad, solo existe la Unidad de Glaciología, dependiente de la Dirección
General de Aguas, que se torna insuficiente si consideramos que el país cuenta con una de las
mayores superficies englaciadas a nivel mundial y la más grande del hemisferio sur -excluyendo
La Antártida-, que representa un 62 por ciento de la superficie glaciar.
Chile lidera, asimismo, las estadísticas en Sudamérica, pues abarca el 76 por ciento de la
superficie glaciar. A nivel mundial, representa el 3,8 por ciento de la superficie glaciar, excluyendo
La Antártida y Groenlandia. Con estos datos, la decisión de proteger nuestros glaciares a través de
una ley especial es urgente, puesto que la regulación actual ha demostrado ser insuficiente para
frenar la pérdida de masa glaciar y su progresiva reducción como consecuencia del cambio
climático.
En cuanto a los antecedentes normativos, la moción hace presente que existe una falta de
coherencia entre el inciso segundo del N° 24° del artículo 19 de la Constitución Política, el artículo
5° del Código de Aguas, y el artículo 595 del Código Civil, todo lo cual complica cualquier avance
en materia de derechos humanos respecto del agua. Tanto es así que en el ordenamiento jurídico
nacional ha primado el derecho de propiedad de las aguas por sobre el interés general de la
nación, situación que se funda en que una norma de rango superior establece que los derechos de
los particulares sobre las aguas otorgan a sus titulares la propiedad sobre ellos. Dado lo anterior,
es relevante modificar el artículo 5° del Código de Aguas, a través de la prohibición de constituir
derechos de aprovechamiento de aguas sobre ellos, para evitar que se materialice el derecho de
propiedad privada sobre los glaciares.
El Código de Aguas, en su artículo 5°, consagra que las aguas son bienes nacionales de uso
público, y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas. Pero no existe
norma alguna que prohíba constituir derecho de aprovechamiento de aguas sobre glaciares. Es
más, si consideramos que los glaciares son agua en estado sólido, podríamos llegar a entender
que el actual artículo 5° es aplicable también a ellos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante dicho silencio legal, lamentablemente, el mercado del agua que rige en el país ya está
empezando a afectar los glaciares. Así, continúa la moción, han surgido silenciosamente empresas
privadas que están aprovechando el recurso glaciar para obtener ganancias privadas. En un
contexto de escasez hídrica -recordemos que hay 179 comunas con déficit hídrico, muchas de las
cuales representan los diputados y diputadas aquí presentes-, en el que los glaciares juegan un rol
esencial en la conservación del recurso, algunas empresas embotellan agua proveniente de
glaciares y ventisqueros de la Patagonia Chilena, por ejemplo, en la Región de Aysén, y la venden
como un artículo de lujo en el extranjero.
Si bien existen iniciativas legislativas que buscan proteger los glaciares de forma íntegra y mucho
más completa -ha habido consenso en torno a que es necesario prohibir el otorgamiento de
derechos de aprovechamiento de aguas sobre glaciares-, como el boletín N° 936412, que
establece una ley de protección y preservación de glaciares, y el boletín N° 7543-12, que reforma
el Código de Aguas, no ha existido la voluntad política para convertir dichas iniciativas en leyes de
la república. Por tanto, la presentación de este proyecto de ley tiene por objeto responder a la
urgente necesidad de proteger los glaciares y de plasmar en el Código de Aguas la clara
prohibición de otorgar derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos.
Discusión general
Durante la discusión general del proyecto, la comisión escuchó a la directora ejecutiva del
Programa Chile Sustentable, señora Sara Larraín , y al presidente ejecutivo del Consejo Minero,
señor Joaquín Villarino .
En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa legal y coincidieron en la necesidad de
efectuar una real protección al sistema. La comisión concluyó que era necesario ir avanzando,
aunque sea de a poco, en esta materia, y no esperar la discusión y aprobación de los otros
proyectos, que son de más largo trámite y que contienen mas normas, ya que, de lo contrario, en
el intertanto se pone en riesgo la protección de los actuales glaciares.
Estructura del proyecto
El texto original de la moción consta de un artículo único, que propone agregar un inciso segundo
al artículo 5° del Código de Aguas. Dicho artículo consagra que”Las aguas son bienes nacionales
de uso público y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas, en
conformidad a las disposiciones del presente código.”. La modificación que propone introducir el
proyecto es agregar que los glaciares también son bienes nacionales de uso público, pero que no
pueden ser objeto del derecho de aprovechamiento de aguas por parte de los particulares.
Durante su discusió,n se propuso regular esta circunstancia en un artículo aparte, para dar mayor
autonomía a la protección y establecer ciertas restricciones para su uso, todo lo cual fue aprobado
por la comisión.
Votación general del proyecto
La comisión, que comparte los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción,
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes:
Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; González, don Félix ; Labra ; Luck , doña Karin ; Morales ; Perez ,
doña Catalina (Presidenta), y Verdessi .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación
de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 365ª, en 14 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 19.
--Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la presente
legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, en esta Sala y en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
instancia que presido, he manifestado, en reiteradas ocasiones, mi visión crítica sobre la situación
ambiental del país y las débiles herramientas con las que cuenta hoy nuestra institucionalidad
para hacer frente a la verdadera crisis ambiental que vivimos a lo largo y ancho del territorio
nacional.
En el marco de esta realidad, la comisión se abocó a la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece condiciones y limitaciones al desarrollo de proyectos contaminantes en
zonas declaradas latentes o saturadas de contaminación.
Este instrumento de gestión ambiental es uno de los principales mecanismos que tenemos hoy en
proyecto para mejorar la calidad del medio ambiente de nuestros vecinos y nuestras vecinas que
residen en territorios con alta presencia de agentes contaminantes. No obstante, los límites de
esta herramienta son evidentes para quien conozca y analice su real aplicación y eficacia.
El distrito que represento es especialmente ilustrativo de esta situación. En Antofagasta, capital
mundial de la minería a costa de ser la capital mundial del cáncer -título que, por supuesto, es
mucho menos popular-, existen cuatro zonas en situación de saturación: Tocopilla , María Elena ,
Chuquicamata y Calama . Sin embargo, solo las tres primeras cuentan con un plan de
descontaminación vigente.
La ciudad de Calama, si bien el 2008 fue declarada zona saturada -ni siquiera latente, sino
saturada-, aún no cuenta con un plan de descontaminación vigente.
Esta aparente irracionalidad, el hecho de que al Estado le cueste tanto la dictación de planes de
descontaminación no es una situación aislada, como bien lo expresa la compleja situación vivida,
por ejemplo, con el rechazo del plan propuesto hace algunos meses para Quintero y Puchuncaví .
Por ello, a pesar de las necesarias mejoras que deben plantearse al proceso de dictación de estos
planes, el objetivo de este proyecto nos parece loable y necesario: el establecimiento de
condiciones para el desarrollo de proyectos en aquellas zonas que si bien han sido categorizadas
como latentes o saturadas aún no cuentan con un plan de descontaminación.
La moción que dio origen a esta iniciativa, como señalaron otros diputados y otras diputadas,
establecía  la  exigencia  de  realizar  estudios  de  impacto  ambiental  para  proyectos  que
normalmente solo requerirían de una declaración de impacto ambiental, lo que permite un análisis
más acabado de los antecedentes. Sin embargo, establecía cierta prohibición para admitir la
tramitación de proyectos en exceso lesivos para la comunidad afectada por la latencia o
saturación.
Dicha regulación, que en principio compartíamos, fue modificada por la comisión, estableciéndose
únicamente obligaciones de compensación para los proyectos nuevos o ampliaciones de proyectos
existentes.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, agradecería que se sienten, por respeto a la diputada que está interviniendo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Continúa con la palabra, su señoría.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, lamento que este tema sea tan poco interesante para algunos, pero pido un
poco de respeto a las señoras diputadas y a los señores diputados.
Frente a esta situación, reiteramos nuestro compromiso de establecer sanciones más fuertes que
la mera fijación de obligaciones de compensación, pues si bien este concepto puede sonar
amigable y la solución obvia, no es lo ideal, por varias razones.
La primera es que la mitigación no es un instrumento efectivo de la institucionalidad ambiental
nacional. Un estudio de la propia Superintendencia del Medio Ambiente, de 2014, referido al Plan
de Compensación de Emisiones de la Región Metropolitana, detectó la tardanza excesiva que
dichos instrumentos presentan, la que es aún mayor a la de los estudios y declaraciones de
impacto  ambiental.  Asimismo,  se  concluyó  que  en  muchos  casos  las  medidas  difieren
completamente de lo que uno entendería por un plan de compensación, es decir, la disminución
del contaminante en el medio ambiente.
Además, una exigencia de este estilo no es lo suficientemente gravosa para actuar como incentivo
para la más rápida aprobación de un plan de descontaminación, como sí lo es la prohibición de
ciertos proyectos contaminantes mientras no se cuente con un plan acabado de manejo de los
agentes contaminantes.
Por ello, aprobaremos en general el proyecto y presentaremos indicaciones en la línea de apuntar
a una real mejora de las condiciones ambientales de las zonas saturadas o latentes, y que sean
real garantía para las comunidades afectadas.
Existen numerosas zonas que se encuentran en esa situación, como la mencionada comuna de
Calama, en la Región de Antofagasta; las comunidades de Quintero, Puchuncaví y Concón; las
comunas pertenecientes al Gran Concepción, y las 17 comunas saturadas del valle de O’Higgins,
como Rancagua, Graneros , El Olivar y Coltauco, entre otras. No hay que dejar de considerar a las
comunas que prontamente serán declaradas zonas saturadas por material particulado, como
ocurrirá con gran parte de los centros urbanos del sur del país, como Puerto Montt y Valdivia .
En consecuencia, cuando votemos en general el proyecto espero que tengamos a la vista la
necesidad de legislar en la materia, pero también que consideremos que los habitantes de una
zona latente o saturada no están en condiciones de continuar soportando solo por vía de
compensaciones las condiciones de este mal entendido desarrollo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A OLOF PALME, EX PRIMER
MINISTRO DE SUECIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10552-24) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional e
iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a don Sven
Olof Joachim Palme .
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones. Continuó en la sesión 53ª de la misma legislatura, en 2 de agosto de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, es una agradable coincidencia que el primer proyecto que autoriza la erección
de un monumento en homenaje a una persona, que tengo el agrado de discutir en la Cámara, sea
el relacionado con el primer ministro del país que acogió a mis padres y donde nací. Por eso no
podía dejar de intervenir en representación de las bancadas de Revolución Democrática y del
Frente Amplio.
Al enfrentarse a este tipo de proyectos, uno debe preguntarse para qué son los homenajes. Creo
que a través de la aprobación de este tipo de iniciativas estamos promoviendo valores e ideales
defendidos y encarnados por las personas sobre los que recaen.
Olof Palme vivió y gobernó Suecia durante los complejos años de la Guerra Fría. Él guió a un
Estado reconocido por su rol pionero en la creación del Estado de bienestar y tuvo la convicción
profunda de que a través de la movilización social, expresada en un movimiento sindical fuerte y
masivo, era posible conjugar democracia y socialismo, bienestar material, pero también libertad
política.
Sin duda alguna, el lugar que ocupa Suecia en el imaginario político de la izquierda global es
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
importante, y los frutos de ese esfuerzo de movilización social, liderado por figuras como Palme
durante la segunda mitad del siglo XX, son parte de nuestro acervo, por lo que creo que este
homenaje es expresión de ello.
Pese a todo, el liderazgo de ese primer ministro sueco no se limitó a su labor doméstica en el
ámbito económico y social. De hecho, la historia lo recordará más intensamente por haber sido un
político audaz y fiel a sus principios en aquella área reconocida por ser la arena en la que los
pragmáticos y realistas se mueven con mayor soltura: la política internacional.
Palme tuvo una concepción de democracia que incluía la libre autodeterminación de los pueblos
como principio fundamental. Bajo su conducción, Suecia fue un país que exigió tenazmente el
respeto a esos principios. A lo largo y ancho del globo, Suecia dijo presente en todos aquellos
conflictos internacionales que tenían que ver con procesos de independencia, de soberanía y de
libre autodeterminación de los pueblos.
Célebre e histórica fue, por ejemplo, la participación de Palme junto con el embajador de la
entonces  Vietnam  del  Norte  en  una  masiva  marcha  de  condena  a  los  bombardeos
estadounidenses. En ese momento, poner a la misma altura del holocausto nazi la acción militar
estadounidense requería visión y liderazgo, y Olof Palme no cesó en sus críticas a las dos
potencias en conflicto durante la Guerra Fría. De esa forma, buscó mantener la independencia de
Suecia, que se negó a ingresar a la OTAN, como lo hacían los países de Europa Occidental, y no
calló ante las violaciones a los derechos humanos cometidas por los regímenes de Europa Oriental
bajo la influencia soviética.
Sin embargo, esta larga lista de logros y virtudes no explican por qué hoy estamos en el Congreso
Nacional de Chile debatiendo sobre la construcción de un monumento en su nombre.
La respuesta es que Palme lideraba Suecia en el momento en que nuestra democracia fue
demolida por el golpe militar de 1973 y la sangrienta dictadura que le sucedió. En ese momento, a
pesar de enfrentar una compleja reelección, el primer ministro sueco no titubeó en señalar: “Con
consternación y conmoción hemos recibido los informes acerca de que las fuerzas de derecha han
tomado con violencia el poder en Chile. Los esfuerzos de transformaciones sociales pacíficas del
Presidente Salvador Allende han sido aplastados por la violencia militar”.
Acto seguido, el viaje de exiliados y refugiados políticos hacia ese país escandinavo permitió la
sobrevivencia de decenas de miles de compatriotas, entre los cuales se encontraba mi familia.
Entonces, ¿qué significa para mí y para la coalición a la que pertenezco aprobar este proyecto?
Significa reconocer en la figura de Palme y su historia personal y política los valores que nuestro
Estado debería hacer propios. En tiempos turbulentos para los chilenos, Suecia me vio nacer y me
acogió cuando en mi país el poder de las armas y la intolerancia le cerraron las puertas a miles de
familias, ese mismo poder que hoy deja en libertad a condenados por crímenes de lesa humanidad
que cumplían su condena en la cárcel de Punta Peuco.
En memoria de quien lideraba Suecia en esos momentos y propició el asilo y el refugio de miles de
compatriotas en ese país, decimos presente con nuestro voto favorable a la construcción del
monumento que reconoce su digna labor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
DERRAME DE HIDROCARBUROS EN PLAYA DOS QUEBRADAS, COMUNA DE
MEJILLONES (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El siguiente turno corresponde al Comité Revolución Democrática.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señora Presidenta, por su intermedio me gustaría dar cuenta de una situación.
Durante los últimos días, el país ha vuelto a oír tres horribles palabras sobre las que quiero hablar:
zonas de sacrificio.
Así es como se habla y se opina sobre ecosistemas situados en territorios y personas que nacen,
viven y mueren muchas veces enfermos en ellos. Así de brutal es la forma en que como sociedad
hemos permitido que compatriotas desarrollen sus proyectos de vida rodeados de los nocivos
efectos del mal llamado desarrollo que desuela el territorio y trae enfermedades, intoxicaciones y
no entrega los beneficios en empleo y calidad de vida que prometen.
Manifestando mi solidaridad con los vecinos y vecinas de Quintero, deseo utilizar esta posición
para reiterar una situación que sé que encontrará eco en otras latitudes de nuestro país. En Chile
existen muchas zonas de sacrificio y hoy me referiré a una de ella, que tengo el orgullo de
representar: la comuna de Mejillones.
El pasado 26 de agosto, fecha cercana a los hechos ocurridos en Quintero, la playa Dos
Quebradas, ubicada al norte de Mejillones, se vio afectada por un derrame de hidrocarburos, tras
una falla en la planta de la empresa de combustibles Copec.
Este es el tercer evento de este tipo ocurrido durante el último año en la región, situación que, a
pesar de ser contenida exitosamente dentro de lo posible, tiene a los habitantes de la comuna en
una situación de extrema preocupación, por cuanto se desconoce si las faenas portuarias se están
realizando con las mínimas precauciones necesarias.
A esto se suma la incomprensible aprensión que las personas tienen hoy sobre la eficacia de
nuestra institucionalidad ambiental, expresada tristemente en la debilidad de la Superintendencia
de Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Los instrumentos de gestión ambiental, los planes de descontaminación, las normas de calidad
ambiental y especialmente el sistema de evaluación de impacto ambiental requieren una reforma
profunda, que permita hacer frente a la dramática situación que viven las familias de estos
lugares.
Mi compromiso como diputada, y espero sea el compromiso de esta Cámara en este período, es
poner mi esfuerzo a disposición de ese objetivo.
Por el momento, pido que se oficie...
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Como no alcanzó a terminar de exponer, puede hacer llegar su discurso a la Secretaría, para
efectos de enviar los oficios correspondientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestros invitados: autoridades y representantes de
las organizaciones de la sociedad civil.
Las juntas de vecinos y organizaciones funcionales, reguladas en el mismo cuerpo legal, son
agrupaciones de una relevancia que suele no ser considerada en profundidad.
Estas asociaciones voluntarias de vecinos y vecinas que se organizan con el objeto de trabajar
conjuntamente han jugado un rol primordial en el crecimiento y desarrollo de nuestra democracia,
desde su consagración legal durante la década del 60.
Recordemos que los procesos de movilización popular que remecieron a nuestro país durante esos
años cambiaron el rostro de nuestra sociedad, porque, mediante la organización, la movilización y
la acción política, las juntas de vecinos propiciaron mejoras sustanciales en la forma en que
administramos nuestros bienes comunes, incluyendo especialmente el suelo y la ciudad.
Sin embargo, desde el retorno de la democracia, nuestras juntas de vecinos han mantenido solo
parte de su capacidad de incidencia en la vida pública de nuestra comunidad, enfrentándose,
sobre todo, a una complejización de los procesos de asociatividad.
La participación en las juntas de vecinos ya no parece necesariamente el espacio natural en que
los residentes de un territorio se sienten llamados a participar activamente. Podemos aducir
diversas  razones  para  eso,  como  los  profundos  cambios  que  nuestras  ciudades  han
experimentado, el quiebre de los vínculos sociales enraizados en el territorio y, por sobre todo, la
baja intensidad de nuestro sistema político, que terminó alojando a la política, exclusivamente, en
los espacios institucionales. Es decir, la subió al “Olimpo”, como es este Congreso Nacional, y se la
quitó a la calle, a la organización vecinal.
Frente a esta situación, el Congreso Nacional ha aprobado en las últimas décadas dos cuerpos
legales que han buscado potenciar el rol que la sociedad civil juega en los procesos políticos
nacionales: por un lado, la ley sobre juntas de vecinos, y, por otro, la ley sobre participación
ciudadana en la gestión pública.
Dichas normas han buscado apoyar a las juntas de vecinos en retomar el rol que históricamente
jugaron; sin embargo, uno de los problemas que generaron estas modificaciones es la exigencia
de que los procesos electorales de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias sean
calificados por los respectivos tribunales electorales regionales.
Si bien esa exigencia puede verse a primera vista como algo razonable, en la práctica ha
demostrado ser una carga importante para este tipo de organizaciones. Hoy, nos enfrentamos al
hecho de que los respectivos tribunales electorales regionales no son capaces de hacer frente a la
demanda de calificación, y muchas veces las organizaciones adolecen de vicios de legalidad en
sus directivas elegidas, lo que redunda en problemas para realizar sus actividades y proyectos. Por
ejemplo, tienen dificultades para postular a fondos públicos. Por consiguiente, la exigencia
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pensada para contar con directivas legítimas ha producido el efecto directamente contrario.
Por otra parte, me parece pertinente manifestar una visión crítica hacia esta exigencia que se
estableció para las organizaciones vecinales y comunitarias, y no para otro tipo de organizaciones.
Son muy pocas las organizaciones a las que se demanda este tipo de proceso para considerar
legítimas sus elecciones internas. Justamente, debemos avanzar en el sentido contrario, es decir,
propiciar ciertos espacios de autonomía para las organizaciones sociales.
Evidentemente,  esto  se  debe  compatibilizar  con  la  posibilidad  de  recurrir  ante  instancias
imparciales que juzguen y dictaminen la resolución de conflictos ante impugnaciones del proceso
electoral. Esa precaución está bien cautelada por el proyecto de ley que estamos analizando, el
cual, de hecho, mantiene la jurisdicción del respectivo tribunal electoral regional.
Por todo lo anterior, manifiesto mi voto a favor de este proyecto y también de las indicaciones que
vayan en la línea de fortalecer aún más las organizaciones vecinales y comunitarias.
Por lo tanto, anuncio el voto a favor de la bancada de Revolución Democrática y manifiesto
nuestra disposición a incluir en el futuro nuevos proyectos sobre la materia y un análisis más
acabado sobre los problemas que aquejan a las organizaciones sociales en nuestro país, para que,
de ese modo, podamos trabajar realmente en el fortalecimiento de la deliberación, la organización
y la participación ciudadana en sus distintos espacios en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la política indígena del gobierno, especialmente lo
relativo a tierras, territorio y consulta indígena.
Para este efecto, ha sido citado el ministro de Desarrollo Social y, por acuerdo de los comités
parlamentarios, se autorizó el ingreso del director de la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena y del jefe de Asuntos de Pueblos Originarios del Ministerio de Desarrollo Social.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios que rige para este tipo de
sesiones, recuerdo a los diputados que los proyectos de resolución relacionados con el tema
que se debatirá en esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
presentarse durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista, y en él harán uso de la palabra la
diputada Emilia Nuyado y el diputado Manuel Monsalve .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las autoridades presentes.
Lo primero es recordar que hoy, 5 de septiembre, es el Día Internacional de la Mujer Indígena,
fecha que busca conmemorar el rol, los esfuerzos y la resistencia de mujeres indígenas de
distintas zonas y localidades del mundo por la sobrevivencia de sus pueblos ante la insaciable
marcha del muy mal entendido progreso económico, sobre todo su cosmovisión, sus creencias y
sus tradiciones ancestrales.
En este contexto, quiero referirme al Consejo de Pueblos Atacameños, organización que reúne a
18 comunidades del área de desarrollo indígena de Atacama La Grande. El Consejo fue creado en
1992, cuando aún no existía la ley indígena. Estos no eran noticia en los medios de comunicación
y las políticas gubernamentales a su respecto no eran de interés del Congreso Nacional, como
afortunadamente lo es actualmente, en particular en este día.
Desde sus inicios, el Consejo de Pueblos Atacameños se ha enfrentado al mismo adversario que
agravia a los pueblos indígenas de todos los rincones del mundo: el saqueo del territorio y el robo
del agua.
Nuestro norte, el lugar de donde provengo, ha sido una zona minera desde su anexión al territorio
nacional. En el pasado fue el salitre, luego lo sería el cobre y hoy se agregan la explotación del litio
y del potasio. La explotación minera da grandes réditos económicos al país; dicen que es “el
sueldo de Chile”.
Lamentablemente, la industria minera extractivista requiere grandes cantidades de agua para
desarrollarse, el cual es un recurso escaso -es evidente- en el desierto de Atacama, y no
solamente en este desierto, sino también en distintos rincones de nuestro país, lo cual es más
grave si consideramos que, el 2000, la DGA declaró saturada la cuenca hidrográfica del río Loa.
Es así que, en el desierto más árido del mundo, se desarrolla desde hace años una lucha por el
agua en el territorio. ¿Agua para la industria o agua para la sobrevivencia de los pueblos? De eso
hablamos cuando nos referimos al agua: de sobrevivencia humana.
Esta lucha ha tenido diversas batallas. La más reciente y connotada ha sido la presentación de un
recurso de protección en relación al acuerdo entre Soquimich y Corfo para triplicar las cuotas de
explotación, procesamiento y venta de litio en el Salar de Atacama, en una negociación realizada,
por lo demás, a puertas cerradas, sin la consulta a las comunidades indígenas, como lo indica el
Convenio 169 de la OIT.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A  esta  amenaza  constante  de  la  industria  minera  debemos  añadir  la  total  y  absoluta
invisibilización. Los pueblos atacameños no están en la palestra, no son prioridad para este
gobierno ni lo han sido para los anteriores; incluso, la sola existencia de los pueblos indígenas
habitantes del desierto no está siquiera en el imaginario colectivo, porque, producto de una gran
cuota de centralismo, se suele asociar a los pueblos indígenas de nuestro país únicamente con
aquellos que habitan en el centro o centro sur del territorio.
Es así que, lejanos a los grandes centros urbanos en donde se toman las decisiones a su respecto,
los pueblos atacameños luchan por su sobrevivencia. Pero no estamos frente a un escenario
desconocido. El tratamiento a los pueblos indígenas ha sido aberrante en la mayor parte de
nuestra historia nacional. La usurpación de tierras, el engaño, la criminalización, la exterminación,
lamentablemente, no son nada nuevo. Pero -espero- podemos aprender, podemos no repetir ni
seguir repitiendo la historia de olvido y abandono estatal, del cual los pueblos del sur y del norte
son testigos. Hay que mirar lo que ha sucedido con la industria forestal, por ejemplo, para no
replicarlo.
El llamado debe ser a reconocer el valor de la cosmovisión, la cultura, la espiritualidad y el
conocimiento ancestral de nuestros pueblos indígenas, incluso si no lo compartimos y si no nos
identificamos con aquello.
El llamado es, en definitiva, a desarmar la armazón institucional que impide que los pueblos
indígenas tengan real poder de decisión sobre los territorios que habitan, a hacer efectivo el
convenio 169 de la OIT y el reconocimiento constitucional que merecen, en una Constitución
democrática y debatida entre todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina)-
Señor Presidente, vengo a hablar nuevamente de contaminación.
Perdonen que seamos reiterativos, pero cuando hablamos de zonas de sacrificio, no solo hablamos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de contaminación, sino también de enfermedades, de niños con metales pesados en la sangre, de
niños con problemas neurológicos, de niños con problemas sicomotores, de niños con trastornos
del aprendizaje, de escolares contaminados por nubes tóxicas y de los índices de cáncer más altos
del mundo.
De eso hablamos cuando hablamos de zonas de sacrificio.
Desde una perspectiva económica, hablamos de familias que con el esfuerzo de toda una vida
compran viviendas que luego valen cada vez menos, por encontrarse en zonas contaminadas.
De eso hablamos cuando hablamos de zonas de sacrificio; de una actitud criminal de parte del
Estado.
Cuando decidimos presentar este proyecto de resolución, lo hicimos de forma transversal, porque
creemos que esto, que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, debe abordarse
como una temática no solo necesaria, sino también urgente.
Lo que venimos a solicitar es una ley de polimetales y metales pesados de alcance nacional.
Tenemos un modelo, que es la ley de polimetales de Arica, pero lo que necesitamos es que no
ocurra que cada vez que estemos en presencia de una crisis medioambiental debamos legislar
nuevamente a este respecto, de polimetales y metales pesados.
Es por eso que creemos necesario, urgente e imprescindible que se ingrese un proyecto de ley de
polimetales de alcance nacional, para que pueda dar alguna perspectiva de mejora a aquellas
zonas y a aquellas familias que han crecido y que se han desarrollado en medio de la desidia y del
abandono del Estado. Esas familias no pueden seguir esperando.
Necesitamos una ley de polimetales en Quintero y en Puchuncaví, pero también en Mejillones, en
Antofagasta, en Tocopilla, en Coronel, en el Gran Concepción y en Chillán, porque, insisto, estas
familias no pueden seguir esperando.
Una ley de polimetales es una herramienta de mitigación y control de crisis, necesario, urgente,
pero también insuficiente, porque no podemos seguir permitiendo que se creen nuevas zonas de
sacrificio.
En ese sentido, veo con preocupación cómo el programa económico del gobierno está, al parecer,
disponible para sacrificar la salud de las personas en esa lógica. Un ejemplo de ello es el fast track
de proyectos de inversión. Somos testigos también –otro ejemplo- de cómo se aprueban las
tronadoras en Isla Riesco.
Lamentablemente, medidas como esas no van en la línea de proteger los derechos humanos de
tantas familias que han sido vulneradas de forma sistemática por el Estado.
Vemos con preocupación cómo el Estado, que estamos acostumbrados a que sea negligente,
incapaz y ausente, ahora también sea derechamente depredador, porque en lugar de consolidar y
proteger los derechos de las personas, los está cercenando.
En consecuencia, necesitamos una ley de polimetales de alcance nacional, pero también
requerimos prevención real, un sistema de evaluación de impacto ambiental fortalecido, no
debilitado. Necesitamos fortalecer la labor del Estado en favor de las familias, a través de una
labor de fiscalización de una Superintendencia del Medioambiente que tenga uñas y con dientes.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asimismo, necesitamos elevar los estándares normativos. En este sentido, debemos recordar que
esta Corporación recientemente aprobó la necesidad de homologar nuestra normativa ambiental a
las normas de la Organización Mundial de la Salud.
Por otra parte, necesitamos herramientas efectivas y permanentes de control de crisis, para que
donde el Estado no llegó o no alcanzó a llegar, podamos ofrecer una solución.
Es por lo anterior, señor Presidente, que solicitamos al Ejecutivo que envíe con urgencia un
proyecto de ley de polimetales y metales pesados de alcance nacional, que contenga medidas en
materia ambiental, de salud, de educación y habitacional, y que sea una herramienta eficaz de
control de esta crisis ambiental que nos está matando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE ESCAZÚ, CON EL OBJETO DE COMPROMETER
AL ESTADO DE CHILE A GARANTIZAR LA PARTICIPACIÓN, EL ACCESO A LA
INFORMACIÓN Y LA JUSTICIA AMBIENTAL (PROYECTO DE ACUERDO N° 4)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, agradezco a los diputados y las diputadas que ingresaron este proyecto de
acuerdo, porque nos permite hablar sobre un tema muy importante que me parece ha pasado un
poco desapercibido, porque es algo que todos damos por hecho, hablamos del Acuerdo de Escazú.
El Acuerdo de Escazú, en palabras del relator especial de Naciones Unidas sobre Derechos
Humanos y Medio Ambiente, es el acuerdo regional más importante en materia medioambiental
de los últimos 20 años. Estamos todos muy orgullosos porque este acuerdo comenzó a ser
liderado por Chile desde 2012, en la primera administración del Presidente Sebastián Piñera .
Organizamos seminarios, foros, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la
Cámara de Diputados junto con la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado
organizaron una jornada de difusión del Acuerdo de Escazú e invitamos a distintos ministerios,
pero ellos no asistieron. Pensamos que era por problemas de agenda y quiero seguir pensando
aquello. Sin embargo, con la representante de la sociedad civil en Naciones Unidas, esperando
concurrir a la firma del tratado este 27 de septiembre, nos enteramos por ella, porque se le negó
el ingreso, se le niega la acreditación a la firma, de que el gobierno de Chile había decidido no
suscribir o postergar la firma del acuerdo. Insisto, acuerdo que había liderado desde 2012.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ante esta noticia inexplicable, la ministra de Ministra del Medio Ambiente responde que fue una
decisión de la cancillería y hoy nos señala que esta fue una decisión responsable, porque la
Cancillería necesita tiempo para evaluar el acuerdo.
Perdón, pero el acuerdo está disponible, en su fase final, desde el 8 de marzo y Chile lo viene
liderando desde 2012. Repito, desde la primera administración del Presidente Sebastián Piñera ,
después pasó por la administración de Bachelet y hoy el mayor proyecto de este gobierno que
reforma el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) tiene como premisa la firma del
Acuerdo de Escazú.
Entonces, no comprendemos en qué situación nos pone el Ejecutivo hoy en día y en qué situación
pone al Estado de Chile en torno a los compromisos internacionales que ha firmado en la materia
al retractarse de esta firma. Queremos saber cuál va a ser el compromiso del gobierno con la
justicia ambiental, el acceso a la información y la participación ciudadana, aspectos que este
acuerdo pretende regular. Insisto, esto va en la misma línea que el gobierno ha dicho estar
comprometido, por ejemplo, en materia de participación ciudadana en torno al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, y hoy con una de las mayores crisis en materia medioambiental
que hemos experimentado en el último tiempo, con las familias de Quintero y Puchuncaví
esperando tener acceso a poder participar de los procesos de evaluación ambiental y esperando
fortalecer nuestro sistema de justicia ambiental, no puede ser que hoy el Estado de Chile se
niegue a firmar un acuerdo tan importante como este.
Lo que buscamos con este proyecto de acuerdo –y me sumo a la intención que han tenido los
diputados y diputadas que lo han presentado- es sugerir al Presidente de la República que revierta
la decisión del gobierno en orden a postergar la firma de Chile del Acuerdo de Escazú.
Espero que nuestra voz sea escuchada, porque no es solamente la nuestra sino un compromiso de
Estado y, sobre todo, con los derechos humanos de las personas, de los ciudadanos y ciudadanas
a lo largo de todo nuestro país, quienes han sido vulnerados sistemáticamente a la hora de hablar
de temas medioambientales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto
ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que
indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, una vez más nos encontramos ante un proyecto de ley que busca modificar la
Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en esta ocasión para exigir la elaboración de un
estudio de impacto ambiental en proyectos que puedan generar contaminación lumínica.
El distrito que presento, la Región de Antofagasta, posee el telescopio más alto del mundo, a
5.640 metros de altura. Asimismo, entrega postales del desierto de Atacama como si fuese la
superficie del planeta Marte, pues la zona más parecida a la superficie de Marte está en Yungay, a
noventa kilómetros de Antofagasta.
Además, Antofagasta tiene condiciones climáticas extraordinarias, con 350 días despejados y con
un potencial astronómico imposible de replicar en otro lugar de nuestro territorio nacional o del
extranjero. Por ello, nuestro desierto está siendo el epicentro de la actividad astronómica mundial.
Esperemos que continúe en esa senda.
Chile tiene el potencial para que los próximos descubrimientos astronómicos más importantes se
realicen  dentro  de  sus  fronteras.  Por  ello,  resulta  indispensable  garantizar  que  tales
descubrimientos se puedan realizar potenciando la actividad astronómica, de modo que esta se
pueda desarrollar en forma óptima.
Lamentablemente, no lo estamos haciendo. En Yungay, el lugar más parecido a Marte en la Tierra,
la Universidad de Antofagasta levantó un observatorio. Sin embargo, existe una empresa minera a
cinco kilómetros, lo que afecta parcialmente la visión desde el observatorio.
En el sector Roca Roja, la visión del cielo está perdida en 45 por ciento para la actividad
astronómica.
Por lo anterior, y porque no podemos desperdiciar la oportunidad que tenemos entre manos,
anuncio que la bancada de Revolución Democrática va a votar a favor esta iniciativa, lo que, sin
duda, constituye un pequeño paso en la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Espero que este proyecto de ley, así como muchos otros que son necesarios, urgentes e
indispensables para mejorar nuestra institucionalidad ambiental, concite el consenso de todos los
sectores políticos, en el sentido de mejorar nuestra Ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, propender a la homologación de las normas ambientales y fortalecer la institucionalidad
ambiental.
Asimismo, esperamos la creación de una herramienta de mitigación permanente para los sectores
con crisis ambientales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11140-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la
tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Continuó en la sesión 50ª, en 19 de julio de 2018, ocasión en que se solicito reenviar el
proyecto a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un segundo informe, el
que se rindió en la sesión 87ª, en 17 de octubre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señora Presidenta, hoy vivimos una situación de contingencia que es conocida por todos: la
tremenda crisis medioambiental que se ha desatado a lo largo y ancho del país, cuyo escenario
consiste en que seis de cada diez chilenos viven en una zona declarada como latente o saturada
de contaminación.
La “gracia” de que una zona sea declarada latente o saturada radica es que permite la aplicación
de los planes de descontaminación respectivos. El problema es que un plan de descontaminación
demora, en promedio, cerca de tres años en ejecutarse.
Hay casos emblemáticos de aquello, como el de Calama, comuna que está a la espera de un plan
de descontaminación desde 2009, ¡desde hace nueve años! Las comunas de Quintero y de
Puchuncaví no están ajenas a esa situación. En Chile hay más de dieciocho comunas declaradas
latentes o saturadas de contaminación
Ese es el escenario, para el que se encuentran en discusión tres eventuales alternativas de
solución:
1.Impedir la instalación de todas las industrias contaminantes, sin distinción, en una zona
declarada latente o saturada de contaminación.
2.Permitir que toda industria contaminante se instale, siempre y cuando se aprueben criterios de
compensación, es decir, siempre y cuando se pueda comprar dicho espacio para contaminar.
3.Elevar los estándares medioambientales, exigir estudios de impacto ambiental e impedir en
determinadas zonas el ingreso a termoeléctricas u otras industrias excesivamente contaminantes.
Quiero hacer hincapié en que se contempla la implementación de cualquiera de las medidas
señaladas mientras no se aplique el plan de descontaminación respectivo. En este caso, hablamos
de un escenario intermedio: a partir de que la zona es declarada latente o saturada de
contaminación, pero aún no se ha iniciado la ejecución del plan de descontaminación respectivo,
cuyo plazo promedio corresponde a un período de tres años -en el caso de Calama, como dije, han
transcurrido nueve años-.
La primera alternativa corresponde a la idea original del proyecto, el cual tuvo su inicio en 2015,
gracias a la iniciativa de un grupo de diputados, en su minuto de oposición, hoy del oficialismo.
Entonces planteaban que en una zona declarada latente o saturada de contaminación se
estableciera que los proyectos de inversión no fueran admitidos, que quedaran fuera de cualquier
proceso u oportunidad de instalación, sin perjuicio de que todos debían pasar por los estudios de
impacto ambiental respectivos. Eso incluye varias hipótesis, y podemos consensuar que, en la
práctica, significaría que la mayoría de los proyectos de inversión no podrían ejecutarse en
aquellas zonas mientras no existiera un plan de descontaminación.
Reitero que esa idea no se nos ocurrió a nosotros, sino que fue planteada, de forma transversal,
por entonces diputados de oposición, hoy del oficialismo; pero es lo que a nosotros nos gustaría
que se hiciera. Nos gustaría que cuando una zona sea declarada latente o saturada de
contaminación, las puertas se cerraran a los proyectos de inversión, por lo menos hasta que
comenzaran a aplicarse los planes de descontaminación.
Podemos conceder que esa medida puede llegar a ser una restricción para la inversión en
determinados territorios; pero ¿qué ocurrió ahora? Diputados del oficialismo presentaron una
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicación al artículo original del proyecto con el objeto de hacer todo lo contrario: para
reemplazar  esa  prohibición  de  ingreso  y  permitir  todo  proyecto  de  inversión,  sin  exigir
absolutamente ningún requisito cuando contamine menos del 5 por ciento. Para que tengan un
rango de comparación, una termoeléctrica contamina alrededor de 1,4 por ciento.
La indicación agrega que si un proyecto de inversión contamina más de 5 por ciento, debe
compensar dicha emisión en 100 o 120 por ciento, según si la zona en que se encuentra instalado
está declarada latente o saturada de contaminación.
Ese es el proyecto que hoy está en discusión.
Ante eso, surgió una tercera alternativa, contenida en la indicación que presentamos y que
queremos que se vote, la cual establece que todo proyecto que requiera declaración de impacto
ambiental deberá estar obligado a someterse a un estudio de impacto ambiental, con el fin de
asegurar que sean evaluados sus efectos en el territorio declarado como zona latente o saturada.
Asimismo, se propone que una termoeléctrica no podrá instalarse en una zona declarada latente o
saturada de contaminación, y que los proyectos que emitan más del 1 por ciento del contaminante
que motivó que la zona fuera declarada latente o saturada, tampoco puedan implementarse. Si
bien el 1 por ciento es un porcentaje que suena bajo, en términos de contaminación en una zona
latente o saturada es muy alto. Al respecto, quiero insistir en el ejemplo de referencia que ya
señalé: una termoeléctrica contamina alrededor de 1,4 por ciento.
Esas son las tres alternativas que se pusieron en juego en la tramitación del proyecto, y la última
es la que estamos tratando de defender con la indicación presentada. Si esta no se aprueba hoy,
las industrias se seguirán instalando, pero prometerán compensación.
Cabe señalar que la compensación tiene problemas.
El primero tiene que ver con una definición de carácter ideológico, en términos de si nos gusta o
no la compensación, de si nos gusta o no que se puedan comprar espacios para contaminar en
una zona que ya está contaminada, de si se puede seguir tirando basura en una zona que está
declarada latente o saturada de contaminación, con la promesa de compensación de que se
retirará otra basura. No estoy de acuerdo en principio con eso.
Lo planteado tiene, además, problemas prácticos. La institucionalidad ambiental es tan débil que,
aunque el titular del proyecto tuviera la mejor de las intenciones, aunque todos estuviésemos de
acuerdo con el plan de descontaminación, en la actualidad no hay capacidad ni de las seremis ni
de las superintendencias para aplicar planes de compensación con tres o cuatro fiscalizadores en
Quintero y Puchuncaví , y en Antofagasta.
Entonces, en la práctica, por más buenas intenciones que existan, esto termina siendo una carta
blanca para que tiremos basura, prometiendo sacar basura, sin poder medirlo. No podemos
permitirlo.
Otro problema es que este proyecto de ley no establece ninguna exigencia para quien contamine
menos de 5 por ciento. Debido a eso, proyectos de alta envergadura, como las termoeléctricas en
Mejillones y Tocopilla , que contaminan 1,4 por ciento, podrían tener carta blanca y ser aprobados
bajo esta regulación sin ningún problema.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esa situación no se puede permitir, de manera que si la indicación que presentamos no es
aprobada, prefiero que el proyecto no pase este trámite y que lo rechacemos, porque incluso
constituye un retroceso, una falsa idea de que estamos protegiendo zonas de sacrificio, en
circunstancias de que tenemos un gran problema no solo medioambiental, sino también en
términos del aseguramiento de la vida y la salud de las personas.
No hemos sido capaces de hacernos cargo de ello ni de asumir la responsabilidad de que el Estado
fue incapaz de hacer algo en una zona declarada latente o saturada de contaminación; pero si
además permitimos que se eche más basura en ese lugar, sería un atentado contra los derechos
humanos de los habitantes de ese territorio, y creo que la Cámara de Diputados no puede
permitirlo.
Por eso, desde la bancada de Revolución Democrática, desde el Frente Amplio y desde la
oposición, hacemos un llamado a todos los diputados presentes en la Sala. Esto no se trata de
ideología ni de culturas políticas, sino de sentido común. ¿Vamos a seguir permitiendo que las
zonas de sacrificio continúen proliferando en nuestro país o nos vamos a comprometer con la
salud y la vida de los chilenos que hoy están esperando una solución y con quienes tenemos una
tremenda deuda pendiente?
Espero que aprobemos la indicación, y si no se aprueba, que rechacemos el proyecto, puesto que,
lamentablemente, constituye un retroceso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
MODIFICACIÓN A CÓDIGO PENAL Y A LEY SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL
DE PERSONAS JURÍDICAS, EN MATERIA DE DELITOS DE COHECHO,
SOBORNO Y ADMINISTRACIÓN DESLEAL (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10739-07)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos de cohecho
y soborno, aumentando las penas, tipifica los delitos de soborno entre particulares y de
administración desleal; y la ley N° 20.393, que Establece la Responsabilidad Penal de las
Personas Jurídicas en los Delitos de Lavado de Activos, Financiamiento del Terrorismo y Delitos
de Cohecho que Indica.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, a mediados de 2013 la Fiscalía investigaba el caso fraude al FUT, por mal uso de
utilidades al Fondo de Utilidades Tributarias por parte del Grupo Penta.
Un año más tarde, Penta anunciaría la salida de su gerente general, señor Hugo Bravo . Lo que
ellos pensaron que sería el final de la mala prensa en su contra, se volvió el comienzo, porque el
señor Bravo se convertiría en el delator de uno de los más grandes -si no el más grande-
escándalos de corrupción en nuestro país, con todas las aristas que más tarde conoceríamos.
Este caso dejó salir a la luz cómo diversos políticos solicitaban dinero al señor Bravo para financiar
sus campañas electorales. Luego, comenzó un desfile de políticos por tribunales. El desfile aún no
termina, eso es claro, pero ya no se tiene la misma expectativa que al comienzo, porque todos
hemos visto con mucha decepción cómo los delitos de “cuello y corbata” no han sido sancionados
como corresponde. Ha habido una grotesca impunidad para la mayoría de quienes han participado
en esos casos. De hecho, sin ir más lejos, algunos de los involucrados incluso votaron este mismo
proyecto de ley ayer en el Senado. El chiste se cuenta solo. Así está el panorama en nuestro país.
Por eso, el presente proyecto de ley es tan importante. ¿Cómo combatimos la corrupción con
penas irrisorias y con fiscales sin garras para investigar sofisticadas organizaciones político-
criminales? Algunos dicen que es bueno elevar las penas. Es cierto. Efectivamente, elevamos las
penas para las figuras de cohecho, soborno, malversación de caudales, fraude al fisco y
negociación incompatible. Además, subimos en un grado el piso y en dos grados el techo de las
penas, pero ello no es suficiente. Y no lo es porque no sirve de nada contar con altas penas para
delitos graves si el Ministerio Público carece de las herramientas necesarias para perseguir esos
delitos y lograr que los culpables sean sancionados.
Por eso, además de subir las penas, establecimos una serie de normas para que dichas penas no
queden en el texto del Código Penal sin aplicación alguna.
El avance más significativo, desde mi punto de vista, es haber establecido el cohecho sin
contraprestación, incluso contra la resistencia de algunos parlamentarios. No olvidemos que
votamos esta figura dos veces, la segunda cambiando la posición que el Ejecutivo había
presentado en una primera oportunidad, lo que, a mi juicio, ocurrió gracias a la presión mediática
y ciudadana.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 40 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿En qué consiste el cohecho sin contraprestación? Consiste en que un particular le paga a un
funcionario público solo por el hecho de que ese funcionario ocupa un cargo determinado. Le paga
para tenerlo “en la nómina” y para usar su influencia cuando la necesite, sin solicitarle que realice
o que deje de realizar una función propia, es decir, sin pedirle ninguna contraprestación a cambio
del beneficio entregado.
La no tipificación de este delito ha sido un gran obstáculo a la hora de perseguir criminalmente a
los  responsables  de  los  delitos  de  cohecho,  al  no  poder  probar  que  estos  funcionarios
efectivamente realizaron una actividad en favor de quienes les entregaron millones de pesos. Esto
fue lo que pasó en el “caso Wagner”, en el cual no se pudo probar que el exsubsecretario de
Minería realizó una actividad en favor de los controladores del Grupo Penta por los pagos
recibidos. El señor Pablo Wagner recibió dos años de prisión, que cumple en libertad; una multa de
42.000.000 de pesos, e inhabilitación por cuatro años para ejercer cargos públicos, es decir, en
2022 podrá volver a cualquier servicio público del Estado. Si ese delito hubiera estado tipificado,
esto no habría sucedido.
Otro avance importante es el establecimiento de una norma especial para altas autoridades o
funcionarios con un especial poder de decisión, para excluir el mínimo de la pena cuando se trate,
por ejemplo, de cargos de elección popular, o cargos de exclusiva confianza, como comandantes
en jefe del Ejército, de la Armada o de la Fuerza Área, o general director de Carabineros, entre
otros.
También incorporamos mecanismos a este proyecto de ley, como la cooperación eficaz, que
permite a los fiscales contar con una herramienta para romper los pactos de silencio entre los
imputados, que impiden dar con los responsables, debido al encubrimiento.
Finalmente, como último tema a destacar, entre los muchos que tiene este proyecto de ley, me
parece necesario hacer una referencia especial al establecimiento de listas negras con las
empresas sancionadas por delitos de corrupción, para que no puedan recibir concesiones del
Estado ni contratar a cualquier título con organismos estatales, empresas del Estado o empresas
en que el Estado tenga participación mayoritaria. Así nos aseguramos de que no solo los
funcionarios públicos que han sido condenados por delitos vinculados a la corrupción no vuelvan a
la administración del Estado, sino también que las empresas que han sido condenadas por delitos
vinculados a la corrupción no puedan volver a relacionarse con el Estado.
Más allá de las modificaciones mencionadas, del aumento de las penas, del perfeccionamiento de
los mecanismos de persecución penal y de la creación de nuevos tipos penales, a la que hicieron
referencia otros diputados, lo importante es el mensaje que deja este proyecto: la corrupción daña
la democracia, quita a las personas la confianza en las instituciones y nos sume a todos en un
clima de derrota constante. No importa cuánto nos esforcemos por obtener legítimamente algo del
Estado, el funcionario a cargo de mi subsidio, de mi beca, de entregarme un permiso, de
fiscalizarme o de imponerme una multa ya está comprado. ¡Esa es la lógica de la corrupción!
¿Para qué ir a votar? ¿Para qué postular a un cargo de elección popular si los políticos cocinan sus
campañas en una oficina de Las Condes, con plata que, además, les entregan las empresas a las
que luego favorecen en sus votaciones? ¡Esa es la dinámica de la corrupción en Chile! Todo eso
produce la corrupción.
Es hora de que este Congreso Nacional entregue un mensaje potente al país, de que nos tomemos
en serio estos delitos, de que no contemplemos el inútil desfile de políticos por tribunales, y que la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 41 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
próxima vez que suceda esto los responsables sean castigados efectivamente con penas justas,
como cualquier otro ciudadano que comete un delito.
Por lo señalado, anuncio el voto a favor de la bancada de Revolución Democrática y del Frente
Amplio. Hago un llamado a que aprobemos este proyecto de ley y nos hagamos responsables de la
tremenda crisis democrática que hoy tenemos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señora Presidenta, una de las iniciativas relevantes del actual gobierno para incentivar la inversión
fue la creación de la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables. A ella quiero referirme en la
discusión de esta partida. Este órgano busca ser una instancia de coordinación con inversionistas,
para guiar los procesos que deben enfrentar los proyectos a lo largo de los permisos sectoriales
que deben adquirir para ser desarrollados.
En palabras del Presidente Piñera, cito: “Es declararle la guerra a la burocracia excesiva, a la
negligencia, que muchas veces es lo que tiene a nuestro país paralizado”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 42 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Frente a este legítimo pero -a mi juicio- equivocado diagnóstico del Ejecutivo, el mundo del
ambientalismo ha contestado desde la arena social e institucional con datos irrefutables. La
supuesta judicialización de conflictos no es tal, ya que, como lo demuestra un estudio de la ONG
Espacio Público, los usuarios de esa vía son mayoritariamente los titulares de los proyectos, no las
comunidades afectadas por el proyecto.
Por otra parte, a pesar de los problemas que puede tener nuestra institucionalidad ambiental -al
respecto, estamos dando curso a una discusión en la Comisión Medio de Ambiente y Recursos
Naturales, instancia que presido-, las instituciones y el Estado de derecho deben funcionar.
¿Es legítimo que el Estado cree, con fondos públicos, una institución de apoyo a grandes
inversionistas, con el objeto de que sorteen de forma más expedita las regulaciones ambientales?
¿Dónde quedó el principio de la libre competencia, que tanto defiende la derecha en este país?
Finalmente, para argumentar mi rechazo a esta partida, la que espero sea votada en contra
ampliamente por esta Sala, debo señalar que, incluso, si aceptamos todo lo anterior como algo
legítimo o, incluso, necesario o recomendable en determinados contextos, me parece que hacer
pasar al proyecto Dominga, en La Serena; a la termoeléctrica Los Rulos, en la Región de
Valparaíso; a Alto Maipo, en la Región Metropolitana; al Centro de Engorda de Salmones, en
Magallanes, o a las plantas de SQM, en la Región de Antofagasta, como proyectos sustentables, es
lisa y llanamente una farsa inaceptable, una perversión del lenguaje. Por lo demás, en plena crisis
climática global, el gobierno nos dice que aprobar una termoeléctrica es sustentable.
Si el gobierno propone una estrategia radical de descarbonización de nuestra economía, de
preservación de nuestros ecosistemas y, para ello, considera necesario generar una oficina que
aporte en dicho proceso, seré la primera en apoyar la iniciativa.
Sin embargo, no puedo sino manifestar mi rechazo, así como el de la bancada de Revolución
Democrática y del Frente Amplio, a esta asignación, y pido, humildemente, que el gobierno sea
sincero, porque aquí todos sabemos que es más fácil la cuadratura del círculo a que una
termoeléctrica o una empresa salmonera llegue a ser sustentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 43 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, en primer lugar, me sumo a las palabras del diputado Esteban Velázquez , con
quien hemos conversado la situación que hoy afecta a la comuna de Calama, que sigue siendo
olvidada en este presupuesto, y vincular aquello con la indicación que hemos presentado en la
glosa 2.1 de esta partida, referida a los gobiernos regionales.
Todos los diputados y todas las diputadas que somos de distritos distintos a la Región
Metropolitana sabemos que la mayoría de las decisiones respecto del gasto fiscal se adopta en la
capital, sin mayor incidencia de los territorios a los cuales se destinan -cuando eso ocurre, por
supuestoesos recursos.
Saludamos el acuerdo al que se llegó en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el cual
permitió  aumentar  las  transferencias  a  los  gobiernos  regionales.  Consideramos  que  es
imprescindible, para una efectiva descentralización, que los territorios cuenten con recursos
financieros, a fin de elaborar políticas, programas y proyectos para el desarrollo de las regiones y
de todas sus comunas.
Sin embargo, hay que tener claro que aún falta muchísimo por avanzar en materia de
descentralización y transparencia en la toma de decisiones.
Por ello, presentamos una indicación para modificar la glosa 2.1 y excluir a las municipalidades de
la posibilidad de acceder al 6 por ciento del total de los recursos que los gobiernos regionales
pueden destinar para subvencionar diversas actividades de instituciones públicas y privadas sin
fines de lucro.
Los municipios ya acceden a montos millonarios, a través del 94 por ciento del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional, y resulta evidentemente injusto para las organizaciones competir con los
equipos técnicos municipales, que son expertos en elaborar proyectos.
Queremos asegurar el acceso a los recursos de los gobiernos regionales en pie de igualdad y, para
ello, mediante la indicación establecemos que a esos recursos se acceda a través de fondos
concursales, con el fin de asegurar la transparencia y competitividad.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 44 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, también consideramos necesario proponer que los consejeros regionales, que son
quienes elaboran las bases del proceso, no puedan participar en la asignación de los recursos,
porque es fácil advertir que participar en ambas instancias es, lamentablemente, un caldo de
cultivo para el clientelismo político.
Necesitamos cores que aseguren la transparencia de los procesos y participen en la elaboración
de las bases de estos, pero no es admisible que también participen en la asignación de los
recursos.
Considerando lo expuesto, desde Revolución Democrática y desde la bancada de diputados del
Frente Amplio solicitamos que se vote la declaración de inadmisibilidad, que la Sala la rechace y
luego apruebe la indicación N° 11.2
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, a lo largo de este año, hemos dicho, recalcado y repetido algo que para nosotros
es mucho más que una consigna política: no queremos más zonas de sacrificio en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 45 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Evidentemente, este asunto desborda la ley de presupuestos. Aquí se cruzan las cuestiones
financieras con la visión de mundo y con la visión que tenemos respecto de la relación de los seres
humanos con la naturaleza.
Pero en el marco de esta discusión, para decir “no más zonas de sacrificio” necesitamos una
institucionalidad ambiental robusta que nos permita garantizarlo.
En esa línea, el acuerdo al que se llegó en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos permitió
duplicar el número de fiscalizadores que originalmente habían sido propuestos por el gobierno. Por
supuesto que nos gustaría que fuesen muchos más. Solo para dar un dato, hoy en la Región de
Antofagasta, una de las regiones con más crisis socioambientales a lo largo de nuestro país,
contamos solo con tres fiscalizadores para hacerse cargo de toda la región.
Creemos que la Superintendencia del Medio Ambiente tiene que seguir creciendo. Desde
Revolución Democrática logramos hacer crecer el número de funcionarios en el presupuesto, pero
sentimos que falta mucho más por avanzar. Esperamos que el gobierno esté disponible a generar
el debate y a dar el acuerdo respecto de cuál es la Superintendencia del Medio Ambiente que nos
imaginamos para garantizar que no existan más zonas de sacrificio en nuestro país y para
garantizar un medio ambiente libre de contaminación.
Por otra parte, quiero referirme a los Programas de Recuperación Ambiental y Social (PRAS), que
son estrategias de trabajo multisectorial, lideradas por el Ministerio del Medio Ambiente, que
tienen por fin generar el diálogo entre diversos actores del Estado, la ciudadanía y los sujetos
privados respecto de aquellos territorios que presenten problemas socioambientales de forma
histórica y con altos niveles de complejidad.
La importancia de estos programas consiste en que permiten enfrentar la crisis ambiental con los
actores del territorio en el lugar afectado y no con soluciones pensadas desde el centro del país,
que, por lo general, tienen un fin puramente cosmético.
En esa línea, saludamos la voluntad de añadir un capítulo a la Subsecretaría del Medio Ambiente
incorporando 1.000 millones de pesos destinados a los Programas de Recuperación Ambiental y
Social. Pero, pese a que consideramos positiva esta incorporación, es imprescindible establecer un
control de esos recursos, por lo cual presentamos una indicación para añadir una glosa de
información en orden a que el Ministerio del Medio Ambiente informe trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a las comisiones de Medio Ambiente de ambas
cámaras la metodología, los objetivos, los plazos y los mecanismos de evaluación y formas de
rendición de cuentas del uso de esos recursos.
Por lo tanto, hacemos un llamado a aprobar aquella indicación. Esto es importante, sobre todo en
un escenario como el que tenemos hoy en Chile, con zonas de sacrificio proliferando a lo largo y
ancho de nuestro país y afectando los derechos humanos de los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 46 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).-
Señor Presidente, la familia es el ámbito donde por esencia las personas reciben amor, sustento,
protección y seguridad, y si nuestra Constitución señala que es el núcleo fundamental de la
sociedad, entonces es deber del Estado darle protección y propender a su fortalecimiento.
En 2011, con la transformación del Ministerio de Planificación en Ministerio de Desarrollo Social, se
avanzó hacia una coordinación más coherente de las políticas sociales. Además, ello permitió
reforzar la evaluación de las políticas públicas en la materia y focalizar de mejor manera los
programas que hasta entonces tenía el ministerio.
El gobierno del Presidente Piñera busca avanzar hacia la comprensión integral de la vulnerabilidad,
centrada no solo en las personas, sino también en sus familias.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 47 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tal como señaló el ministro Alfredo Moreno en la comisión, para concretar este nuevo camino es
necesario concebir las funciones y atribuciones del Ministerio de Desarrollo Social desde un nuevo
enfoque, porque si queremos llegar hasta el origen de los problemas que afectan a los chilenos,
debemos comprender la situación al interior de este núcleo, que es la primera instancia a la que
recurren las personas para encontrar seguridad, acogida y protección.
Solo con las familias unidas y fuertes podremos hacer de Chile un país verdaderamente integrado,
humano y feliz. Esa es la línea de nuestro gobierno y ese es nuestro horizonte; para allá miramos
hoy al votar favorablemente este proyecto de ley.
Nuestro gobierno busca fortalecer el rol de la familia durante la infancia, pues es en esa etapa en
la que se traza gran parte del futuro de nuestros niños. Por eso, lejos de tratarse de un simple
cambio de nombre, el proyecto va más allá, pues propone una nueva orientación de los esfuerzos
que debemos realizar como sociedad.
En los tiempos actuales, el ideal no es una sociedad de individuos aislados, sino una sociedad
donde la familia es el centro, y se busca fortalecer ese rol.
Con este proyecto se busca reconocer a las personas y a las familias que han progresado
significativamente gracias a sus propios méritos y esfuerzos, pero que por determinadas
circunstancias pueden verse enfrentados a situaciones que los podrían devolver o llevar a un
contexto de vulnerabilidad. Por eso, se debe dotar al Ministerio de facultades para atender a estos
grupos y trabajar en políticas públicas que les brinden la tranquilidad de contar con un piso de
seguridad  para  hacer  frente  a  diversas  contingencias,  como  la  pérdida  del  empleo,  una
enfermedad catastrófica, el financiamiento de la educación superior de los hijos, un grave acto de
delincuencia o una prolongada tercera edad.
Un punto importante de esta discusión ha sido, como señaló el Ejecutivo en la Comisión Desarrollo
Social, Superación de la Pobreza y Planificación, no utilizar artículos como “la” o “las” para hacer
referencia a las familias, porque dicho concepto representa a todas las familias de Chile, lo cual se
refuerza con la definición de familia del artículo primero, número 4), del proyecto de ley, el cual
permite centrarnos en el rol que cumple la familia en la sociedad y en nuestras vidas, sin distinguir
su composición o quiénes son sus integrantes.
El concepto de familia se diseñó para efectos específicos de la ley Nº 20.530, en el entendido de
que es un concepto evolutivo en el tiempo. El objetivo de la definición es centrarse en la
funcionalidad de la familia, destacando su rol en la sociedad y como primer lugar de apoyo y de
contención de las personas que la componen.
Por ello, en la discusión en particular en la Comisión de Desarrollo Social, se logró un acuerdo
transversal para elaborar una definición centrada en la funcionalidad de la familia, lo que
corresponde a uno de los principales objetivos del presente proyecto de ley, y se configuró la
siguiente: “Familia: conjunto de personas unidas por vínculos afectivos o de parentesco o
convivencia, en que generalmente existen relaciones de apoyo o auxilio mutuo y que asumen
habitual y colectivamente sus necesidades, pudiendo desarrollar entre ellos lazos de protección,
asistencia, cuidado y o sustento.”.
Por eso, votaré a favor del proyecto; sin embargo, creo que el nombre de la cartera deber ser
Ministerio de la Familia y Desarrollo Social y no Ministerio de las Familias y, por tanto, pido que se
voten de manera separada los números 1) y 2) del artículo 1.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 48 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE EJECUCIÓN DE PLAN SANITARIO E
INSTALACIÓN DE ESTACIONES DE MONITOREO DE MATERIAL PARTICULADO
EN ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente ¿sabe a qué juegan los niños y niñas en Antofagasta?
Los niños y niñas juegan a contarse las manchas blancas que tienen en los brazos.
¿Sabe que son esas manchas?
Esas manchas blancas son de arsénico.
Esto, que es parte del folclore de Antofagasta, está respaldado por un extrudió, porque la semana
pasada comenzó la notificación de los resultados del estudio sobre la presencia de metales
pesados y perfil epidemiológico en los habitantes de la comuna de Antofagasta que realizó la
Universidad Católica.
Ha trascendido que el 8 por ciento de los adultos y el 12 por ciento de los niños de la muestra total
mantienen en su cuerpo rangos elevados de arsénico inorgánico.
El 8 por ciento de los adultos equivale a 30.000 personas y el 12 por ciento de los niños de
Antofagasta equivale a 9.000 niños.
Esta información ha sido considerada por el Puerto de Antofagasta y por el gobierno regional como
una buena noticia porque “solo” el 8 por ciento de los niños y el 12 por ciento de los adultos están
contaminadas.
Me da vergüenza y no sé si a ustedes también.
Esto no es una buena noticia y el Estado ha sostenido una política de indiferencia criminal en
relación con la salud de los habitantes de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 49 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Qué seguridad tenemos de la efectividad de los programas de vigilancia epidemiológica que
pueda aplicar la autoridad si estos programas no se ejecutaron en 1998 ni en 2014?
Exigimos  al  gobierno  regional  que  exponga  los  resultados  del  análisis  de  manera  clara,
transparente y abierta. Exigimos que el Ministerio de Salud tome en serio los problemas de salud
de los habitantes de Antofagasta y establezca medidas de seguimiento que sean efectivas para
conocer el estado de la salud de los habitantes de Antofagasta en general, y de los afectados por
arsénico en particular.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Salud, para que informe las medidas de
seguimiento y de mitigación para los afectados con altos niveles de contaminación que indica el
estudio en comento y para la población contaminada en general, y del estado de ejecución del
Plan Sanitario de Antofagasta.
Asimismo, se oficie al seremi del Medio Ambiente para que informe el estado de instalación de las
estaciones de monitoreo de polvo en suspensión y sedimentado MP 10, MP 2,5 y MP 1.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Se enviará los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
ANÁLISIS DEL PROBLEMA MEDIOAMBIENTAL QUE AFECTA A LA MAYORÍA DE
LAS REGIONES DEL PAÍS Y DE LOS EPISODIOS DE CONTAMINACIÓN
ACAECIDOS DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el grave problema medioambiental que afecta a la
mayoría de las regiones del país y los episodios de contaminación acaecidos durante los
últimos meses, y conocer las políticas públicas adoptadas por el actual gobierno en esta
materia.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, quien se ha excusado, y el
ministro de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 50 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
El tiempo previo corresponde a los comités Socialista y Revolución Democrática, en el que
intervendrán el diputado Gastón Saavedra y la diputada Catalina Pérez , hasta por 7 minutos y
30 segundos cada uno.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Reglamento, señora Presidenta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, según el Instituto Nacional de Derechos Humanos, existen 116 conflictos
socioambientales; 179 comunas sufren déficit hídrico y, según datos de la Onemi, se han gastado
28.000 millones de pesos en camiones aljibes desde el 2014. El mundo aumentó su temperatura
en 1 grado, no se firma el Acuerdo de Escazú y 6 de cada 10 chilenos viven en zonas declaradas
saturadas de contaminación. Transcurren tres años promedio desde que una zona es declarada
saturada de contaminación hasta que realmente se aplica un plan de descontaminación. Calama ,
por ejemplo, lleva 10 años esperando dicho plan. En Chile producimos 7,4 toneladas de residuos al
año, y el 95 por ciento de ellos se transforma en basura.
¡Este es el escenario actual en nuestro país!
Desde hace 20 años contamos con una Ley de Bases Generales del Medio Ambiente y, desde
1997, con la aplicación obligatoria del sistema de evaluación de impacto ambiental. En la reforma
a la institucionalidad ambiental del 2010 se creó la Superintendencia del Medio Ambiente, el
Ministerio del Medio Ambiente y los tribunales ambientales. Si tenemos esta institucionalidad, me
pregunto qué está fallando. ¿Cómo es posible que los conflictos socioambientales se multipliquen
a lo largo y ancho del territorio, multiplicando con ello también las zonas de sacrificio a lo largo y
ancho de todo nuestro país? ¿En qué estamos fallando?
El diagnostico ya está hecho, y no lo hago yo, sino las organizaciones de la sociedad civil y los
organismos internacionales. La gente está cansada de vivir en un medio ambiente contaminado y
está cansada de arriesgar con ello la salud de nuestros niños, niñas, adolescentes y adultos
mayores.
En reiteradas oportunidades hemos dicho que necesitamos una nueva institucionalidad, una
institucionalidad más fuerte, una homologación de normas a estándar OMS y medidas de control y
de mitigación de crisis.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 51 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Por qué hablamos de institucionalidad? Las instituciones existen, pero actualmente no tienen las
herramientas necesarias para detener las fuentes contaminantes, porque sabemos que al final la
última barrera -lo sabemos porque lo hemos visto- siempre es una decisión política. El problema
no es que sea una decisión política; el problema es que es una decisión política poco democrática,
porque no considera la voluntad de las comunidades ni considera la voluntad de los territorios.
Más que un factor político, es un factor ideológico, que busca multiplicar y acentuar un modelo
neoliberal en Chile sin consideración hacia la salud de las personas, como si la salud fuese
hipotecable, fuese cedible. ¡No sé por qué podría ser cedible!
Necesitamos una Superintendencia del Medio Ambiente fortalecida y una defensoría ambiental.
Necesitamos una superintendencia fortalecida, porque se requiere una institución que tenga
garras y dientes para defender a las personas, y necesitamos una defensoría ambiental para que
abra las puertas de la institucionalidad ambiental a la ciudadanía.
Cuando hablamos de homologación de normas, lo hacemos porque necesitamos estándares de
calidad distintos a los que hoy tenemos en Chile. Necesitamos incluir en el programa de regulación
ambiental la dictación de normas de calidad para otros contaminantes comunes en la actividad
industrial nacional, en el aire, en el suelo y en el agua.
Incluso, si logramos una institucionalidad robusta, ¿de qué nos sirve si no tenemos leyes que estén
a la altura del conflicto que hoy existe en Chile?
Hemos dicho que necesitamos medidas de control de crisis, porque aquellas crisis que están
viviendo los territorios tienen que ver con que el Estado no llegó siquiera a prevenir el daño. Y nos
estamos preguntando cómo hacemos para mitigar el daño que están sufriendo las comunidades.
Los planes de descontaminación, que son la principal medida de mitigación que tenemos vigente,
demoran 3 años en aplicarse, en promedio. En mi región, la de Antofagasta, Calama ha esperado
durante 10 años la aplicación de un plan de descontaminación.
Hace algunos meses presentamos un proyecto de resolución en esta línea, mediante el cual
solicitamos una ley de polimetales de alcance nacional. No es primera vez que lo hacemos; lo
presentamos el año pasado por medio del diputado Giorgio Jackson , porque la contaminación con
metales pesados no está únicamente en Arica, sino en todo el territorio. Por la experiencia de la
ley de polimetales para Arica, necesitamos contar con herramientas en materia sanitaria,
ambiental, educacional y de vivienda para enfrentar la crisis.
Hace unos días se dio a conocer que se realizará en Chile la COP25, Conferencia Mundial de
Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Saludamos esta organización, pero lamentablemente
hoy no puedo sostener -me gustaría que así fuese- que esto sea un indicio positivo de mayores
compromisos ambientales en nuestro país. La conferencia de este año, a la que asistí, tuvo por
objeto determinar cómo se lograrán los compromisos que se adoptaron el 2015 en el Acuerdo de
París para impedir que la temperatura del planeta aumente por sobre los 2 grados al 2100. De
hecho, hoy sabemos que si la temperatura aumenta en 1,5 grados los efectos serán devastadores.
¿Por qué debería importarnos el cambio climático? Debería importarnos porque Chile ocupa el
lugar número 16 entre los países más vulnerables al cambio climático. Cuando hablamos de
cambio climático, hablamos de sequía, de incendios forestales, de problemas en la agricultura y en
la pesca, es decir, de problemas que afectan directamente la vida de las personas. Es urgente un
mayor compromiso por parte de Chile en materia de cambio climático.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 52 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El carácter multisistémico de la crisis exige un trabajo real y decidido para contener los efectos en
el territorio nacional. No podemos seguir haciendo proliferar las zonas de sacrificio al utilizar el
carbón, al ampliar la presencia de salmoneras en la Patagonia, al no contar con una legislación
contra los plásticos, sin definir un plazo para poner fin a la venta de vehículos a combustión y sin
una ley de suelos.
Sé que todo esto suena muy complejo y que algunos pueden tener un justo temor en cuanto al
retroceso económico y al desempleo. En primer lugar, deberíamos preguntarnos para quién es el
supuesto progreso económico en esta materia, si en Antofagasta, en Quintero y en Coronel
tenemos a niños contaminados con metales pesados en su sangre, que los van a acompañar el
resto de su vida adulta. ¡Tenemos gente que está muriendo por esta situación!
En segundo lugar, deberíamos tener claro que la transformación socioecológica no la deben pagar
los pobres ni los trabajadores de las industrias que hoy son contaminantes. Una tarea que
debemos afrontar como sociedad en su conjunto es la transición justa.
Nuestra matriz productiva ya no da más, las personas ya no dan más y los territorios lo están
demostrando. Pese a la represión, pese a las amenazas de desempleo, incluso pese a las terribles
amenazas de aquellos dirigentes sociales que de pronto se “suicidan”, el movimiento social está
comenzando a despertar.
Diputados y diputadas, espero que el Congreso y el Ejecutivo estén a la altura. Me hubiese
encantado que hubiesen estado presentes la ministra del Medio Ambiente y el subsecretario del
Medio Ambiente. Entiendo que no pudo ser así. Espero que desde el Ministerio de Salud se tome
conciencia de la crisis que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 53 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, todos somos migrantes. Suena cliché; pero ¿qué decimos cuando señalamos
que todos somos migrantes? Decimos que, antes o después, a todos nos ha tocado o nos va a
tocar migrar.
¿Cuántos de los que están aquí sentados no tuvieron que migrar huyendo de persecuciones
políticas? ¿Cuántos de los que estamos aquí sentados no nacimos fuera de nuestra patria, con
nuestros padres solos en otros países? ¿Cuántos de los que están aquí sentados no han visto a sus
hijos partir enamorados o en busca de oportunidades laborales o de uno u otro grado académico?
Todos somos migrantes, y como todos podemos ser migrantes, parece de toda lógica, a pesar de
que este sistema nos ha enseñado a preocuparnos solo de lo que nos afecta, garantizar que la
migración pueda producirse en derechos, que podamos asegurar dignidad, y que podamos
asegurar derechos humanos para todos aquellos y todas aquellas que decidan migrar.
Con esa mirada, en mayo del año pasado comenzamos la tramitación de este proyecto, que
establece una nueva ley de migración y extranjería, la que nos importó más de seis meses de
trabajo.
El gobierno hablaba de migración con derechos humanos. Siempre dijimos que parecía un discurso
vacio, porque, en la práctica, no se aseguraban los derechos humanos, sino una visión
fuertemente marcada por la seguridad, por esa mirada criminalizadora de la migración; pero, por
último, estábamos de acuerdo con la retórica, más específicamente con el cascarón de la retorica.
El problema surgió después, porque comenzó a instalarse mentira tras mentira sobre la migración.
Tal como lo señaló muy bien el diputado Hugo Gutiérrez , quien me antecedió en el uso de la
palabra, es una constante en la historia que en tiempos de auge de la extrema derecha se
exacerben, por parte de políticos oportunistas, los sentimientos mal entendidos de nacionalismo o
derechamente de chovinismo. Así, los migrantes son utilizados como el chivo expiatorio favorito
para todos los problemas de la sociedad.
Los migrantes son culpables de que no tengamos derechos sociales, del desempleo, de que no
tengamos derecho a la salud y a la educación, de que no tengamos seguridad social. Básicamente,
ellos traen todos los problemas que aquejan a la clase media y a la clase más pobre de nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 54 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con ese discurso, se obliga a competir al último de la fila con el penúltimo, mientras que los tres
primeros toman palco. Allí surgen el racismo y la xenofobia. Con ello no me quiero referir a una
sensación de desagrado hacia la migración, la que también creo que está presente en esta Sala,
sino derechamente a atentados a la vida y a la integridad de personas que deciden migrar a
nuestro país en la búsqueda de oportunidades.
El racismo y la xenofobia se traducen en criminalización. Eso se vincula, o lo han querido vincular,
con  la  irregularidad;  pero  no  nos  equivoquemos:  todos  queremos  una  migración  regular.
Queremos una migración regular no porque la irregularidad este vinculada al crimen o a la
delincuencia; queremos que sea regular, porque, de lo contrario, se deja en condición de completa
vulnerabilidad a los migrantes y, además, se afecta a los chilenos y las chilenas, los que deben
competir, por ejemplo, en el mercado laboral con salarios más bajos. En ese escenario, los
empresarios inescrupulosos prefieren evidentemente elegir a quien está disponible a recibir un
sueldo menor y ser tratado peor.
Cuando conversamos de eliminar las causas que dan pie a la irregularidad, comenzamos a hablar
del cambio de categoría migratoria. Las personas cambian sus planes de vida y la legislación se
debe hacer cargo de eso. Por eso, es esencial -ese es el corazón de este proyecto- permitir el
cambio de categoría migratoria en Chile. Lo dijimos en las comisiones de Derechos Humanos y
Pueblos Originarios; de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas
Extremas y Antártica Chilena, y de Hacienda; lo dijo el diputado Matías Walker en su intervención
de ayer, y también la diputada Joanna Pérez , quien hizo un excelente trabajo en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización: si no aprobamos el cambio de
categoría migratoria en nuestro país, este proyecto hoy no tiene sentido.
Estoy segura de que aquí hay sentadas personas a las que la migración no les gusta tanto,
personas que esperan que cada uno busque sus oportunidades en sus propios países o que
estiman que esto de ordenar las cosas en casa implica no considerar a aquellas personas que no
nacimos en la casa.
¿Saben cómo se mejora esto? Con un invento muy novedoso, creado a principios del siglo XX,
llamado cooperación internacional y multilateralismo. No obstante, este gobierno prefirió aislarse
de la comunidad internacional, prefirió mentir, porque eso se hizo con el pacto migratorio: mentir
descaradamente, porque no generaba ninguna obligación real y exigible, más que la cooperación
internacional.
Me pregunto si cada vez que el Presidente caiga un par de puntos en las encuestas veremos al
ministro del Interior y Seguridad Pública y al subsecretario del Interior al pie de un avión,
dispuestos para enviar extranjeros a sus países de origen.
Se prefirió usar el pacto migratorio, en el cual nuestro país participó desde un inicio, para tapar y
distraer a la opinión pública del desastre criminal y comunicacional de la muerte de Camilo
Catrillanca.
Para terminar mis palabras, hago un llamado a la mesura. El fenómeno migratorio no parará, y no
porque lo diga yo; lo dicen los expertos internacionales, lo dice la comunidad internacional y lo
dice el propio gobierno. Los hijos de los migrantes de hoy serán los chilenos del mañana, por lo
cual pido que, por favor, no les leguemos a esos futuros chilenos el racismo, la xenofobia y la
instrumentalización de un sector precarizado y vulnerable de la población.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 55 de 184
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Todos somos migrantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ALCANCES SOBRE ACUERDO CORFO-SOQUIMICH PARA EXPLOTACIÓN DEL
LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del comité de Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez ,
hasta por cuatro minutos y treinta y nueve segundos.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en estas últimas semanas, hemos visto como nuevamente las grandes
empresas de este país han pasado una aplanadora por sobre la voluntad de las comunidades de
nuestras zonas de sacrificio.
Por una parte, el miércoles 16 de enero, la Corte Suprema escuchó los alegatos por el recurso de
apelación interpuesto por el Consejo de Pueblos Atacameños, que incluye a todas las comunidades
que están en el Salar de Atacama, en contra del acuerdo CORFO-SQM, siendo el principal
argumento para ello la no realización de la consulta indígena, cometiendo infracción al convenio
169 de la OIT, que hace que se vulnere la garantía de igualdad ante la ley.
Este acuerdo amenaza la sobrevivencia de los pueblos indígenas habitantes del Salar de Atacama
a cambio de 17,5 millones de dólares. Es decir, le entregamos nuestros recursos naturales, el litio,
que según todos los expertos es el recurso estratégico más importante con el que cuenta nuestro
país a una empresa conocida por haber estado involucrada en casos de corrupción, que además
tendrá ganancias por miles de millones de dólares a cambio de nada, y de paso somos cómplices
de una nueva injusticia hacia nuestros pueblos indígenas.
No es posible que se haya aumentado la cuota de extracción de litio en un 300 por ciento a la
empresa SQM, sin que el Estado de Chile cumpla con sus compromisos internacionales de
derechos humanos. No es posible que se insista en este negociado cuando el propio Comité de
Minería No Metálica ha señalado que existe un desbalance hídrico en el salar de Atacama. Pero las
cosas imposibles se hacen posibles cuando hablamos del poder de las empresas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 56 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Pérez ,
doña Catalina y Santibáñez , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix y Labra , que Modifica la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, para incorporar en ella el criterio de
cambio climático y la participación ciudadana, en el procedimiento de
evaluación de impacto ambiental. Boletín N°11689-12
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, nuestro planeta se encuentra cada vez más enfrentado a condiciones climatológicas
adversas de la más variada índole y que el cambio climático, tanto en la comunidad científica
como política internacional, es reconocido como uno de los mayores problemas que debe
enfrentar la humanidad, pudiendo potencialmente afectar a cada rincón del planeta. Los distintos
países del orbe han realizado un gran esfuerzo en términos de adaptar su normativa interna en
consonancia con la normativa internacional a fin de acercarse a la de aquellos países que se han
adelantado a la adaptación y mitigación del cambio climático, cuestión que en nuestro país, a
pesar de la ratificación del acuerdo de París por parte del congreso nacional, esto aún no se
traduce en cambios normativos que permitan medir, monitorear y generar un cambio de rumbo
que permita efectivamente evitar los daños producidos por las actividades humanas y el cambio
climático. Lo que es más grave aún, la institucionalidad responsable de la evaluación de impacto
no incorpora este fenómeno y ni siquiera lo considera como una variable en los procesos de
evaluación de impacto ambiental.
El cambio climático tiene efectos importantes, sobre todo en materia de recursos hídricos ya que
en función de la variación del clima, varía y escasea la disponibilidad del agua. Desde ya, es
pertinente señalar que, conforme los estudios que se explicitan en el considerando sexto, Chile es
uno de los países más vulnerables frente al cambio climático, precisamente por la escasez hídrica
a la que se verá expuesto.
Al entrar al proceso de evaluación de impacto ambiental, en la actual normativa, el cambio
climático no está ni siquiera considerado como un factor relevante en dicho proceso.
2° Resulta central entonces revisar como se ha definido el concepto de cambio climático: Este fue
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 57 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
definido por el Grupo intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC)[1] como una
importante variación estadística en el estado medio del clima o en su variabilidad, que persiste
durante un periodo prolongado (normalmente decenios o incluso más)” (IPCC, 2001: 175). Por su
parte la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático[2], en su artículo 1°
lo define como “un cambio del clima atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que
altera la composición de la atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima
observada durante períodos de tiempos comparables”.
3° Considerando, además, tal como lo manifiesta en sus diversos acápites dicha convención, “las
actividades humanas han ido aumentando sustancialmente las concentraciones de gases de
efecto invernadero en la atmósfera, y porque ese aumento intensifica el efecto invernadero
natural, lo cual dará como resultado, en promedio, un calentamiento adicional de la superficie y la
atmósfera de la Tierra y puede afectar adversamente a los ecosistemas naturales y a la
humanidad, debemos hacernos cargo, al menos en lo que como nación concierne en efectuar
todas las acciones necesarias para enfrentar en los mejores términos los efectos de este
fenómeno e idealmente reducirlos en términos preventivos."
4° Que, la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático establece una
serie de principios que actúan como marco para la acción contra el cambio climático, instituidos
en el texto mismo de ésta y los cuales “cumplen la función de orientar las acciones que adopten
las partes para cumplir con el objetivo final (…) asimismo, cumple un rol clave en la interpretación
de la Convención”[3]
● Por otra parte, es del caso recordar que La COP21[4] aprobó el primer acuerdo universal para
reducir el cambio climático, el cual reemplazará desde el año 2020 al Protocolo de Kioto.
Este acuerdo vinculante tiene como objetivo "mantener la temperatura media mundial muy por
debajo de dos grados centígrados respecto a los niveles preindustriales", sin embargo, destacó
que los países se comprometieron a llevar a cabo todos los esfuerzos necesarios para que no
rebase los 1,5 grados y evitar así "los impactos más catastróficos del cambio climático"[5].
5° A la fecha, existe en Chile un comité de expertos[6] del proyecto “Propuesta de marco legal e
institucional para abordar el cambio climático en Chile” del Centro de Ciencia del Clima y
Resiliencia (CR)2 y la ONG Adapt-Chile, y que cuenta con el apoyo del Fondo de Prosperidad de la
Embajada Británica en Chile y el patrocinio del Ministerio de Medio Ambiente.
En Chile, este es uno de los temas de debate más importantes, considerando no solo que según
expertos el país es uno de los más vulnerables al cambio climático -con marcadas tendencias; una
de ellas, por ejemplo, la sequía-, sino también porque cuenta con condiciones favorables para ser
parte de la solución en materias como las energías renovables.
6° Considerando que, Chile es un país vulnerable[7] al cambio climático[8], ya que podemos
reconocer en nuestro país características geográficas y climáticas que han sido consideradas como
condiciones de fragilidad, de acuerdo a la CMNUCC, la cual reconoce entre otras las siguientes
condiciones con las que Chile puede identificarse tales como: “áreas de borde costero de baja
altura; áreas áridas, semiáridas y de bosques; susceptibilidad a desastres naturales; áreas
propensas a sequía y desertificación; zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica;
y ecosistemas montañosos”[9]
7° Que, en conclusión esta iniciativa pretende, luego de evaluar el contexto jurídico e institucional
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 58 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para la futura dictación de una ley de cambio climático en Chile, o como se conoce oficialmente El
nuevo Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2017-2022 (PANCC-II), intervenir en todo
cuanto sea necesario la normativa interna vigente a fin de acercarnos en el corto plazo a los
estándares del contexto jurídico internacional para el cambio climático y las innovaciones en el
derecho comparado tanto de México como del Reino Unido, con marcos normativos que abordan
en forma integral el problema aun no debidamente abordado por nuestra legislación interna.
Debemos tener en consideración entre otros aspectos, principalmente que “el concepto básico es
que todas las generaciones son socios que cuidan y usan la tierra. Cada generación debe pasar la
tierra y nuestros recursos naturales y culturales en al menos tan buenas condiciones como nos
fueron recibidos”[10]
POR LO TANTO,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.300 que Aprueba Ley Sobre Bases Generales del Medio
Ambiente en los siguientes términos:
1) Incorpórense en el artículo 2° las siguientes modificaciones:
a) Sustitúyase el literal a ter)de la siguiente forma:
“a ter) Cambio climático: se entiende como el cambio identificable del estado del clima, por
ejemplo mediante pruebas estadísticas, en las variaciones de su valor medio y/o en la variabilidad
de sus propiedades, que persiste durante periodos de tiempo. El cambio climático puede deberse
a procesos internos naturales, a forzamientos externos o a cambios antropógenos persistentes de
la composición de la atmósfera o del uso de la tierra. Asimismo, este cambio en el clima es
atribuido directa o indirectamente a la actividad humana que altera la composición de la
atmósfera mundial y que se suma a la variabilidad natural del clima observada durante periodos
de tiempo comparables
b) Suprímase en el literal e) la palabra “significativo”
c) Reemplazase en el literal h), a continuación de la expresión “valores,” por el siguiente párrafo:
“y aclare conceptos para el desarrollo de una conciencia y responsabilidad en relación a los
efectos del cambio climático, además potenciar las habilidades necesarias para una convivencia
armónica y corresponsable entre seres humanos, su cultura y su medio bio-físico circundante;
teniendo especialmente en consideración el fenómeno y consecuencias del cambio climático”
d) Incorporar en el literal i), entre la palabra “ambiental” y la preposición “y”, lo siguiente:
“, de los efectos en el agravamiento del cambio climático y su impacto ambiental.
e) Incorpórese en el literal i bis) lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 59 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. )A continuación de la palabra “sustentable,” la siguiente frase: “y del cambio climático,”
2. )A continuación de la palabra “sustentabilidad”, la siguiente frase: “y del cambio climático,”
f)Incorpórese en el literal ll) a continuación de la frase “constituido por”, la palabra “clima”.
g) Para eliminar en el literal i) la expresión “significativamente”. Y agregar a continuación del
punto y coma (;) que pasa a ser coma (,) la siguiente frase: “teniendo especialmente en cuenta la
posible afectación del clima y considerando la variable del cambio climático”
h) agréguense los nuevos literales v), w) e y) del siguiente tenor:
“v) Adaptación: ajustes en los sistemas naturales o humanos en respuesta a estímulos presentes o
previsibles, que pueden moderar el daño o impacto y aprovechar sus oportunidades beneficiosas.
w) Mitigación[11]: Intervención antropogénica para reducir las fuentes de emision de gases de
efecto invernadero a la atmosfera, o mejorar los sumideros de dichos gases y reducir el impacto
en el medio ambiente.
y) Resiliencia[12]: Capacidad de un sistema, comunidad o sociedad expuestos a un impacto
temporal o a una amenaza sostenida, para resistir, absorber, adaptarse y recuperarse de sus
efectos de manera oportuna y eficaz, lo que incluye la preservación y/o la restauración de sus
estructuras y funciones básicas.
2) Incorpórese en el artículo 6°, a continuación de la coma (,) que sigue a la frase “problemas
ambientales”, lo siguiente:
“el conocimiento acabado de las implicancias del cambio climático y”
3) Modifíquese en el título del Párrafo 1° bis, del Título II la palabra “ambiental” por
“socioambiental”
4) Modifíquese el artículo 7° bis de la siguiente forma:
a) Reemplazase en el inciso primero la conjunción “o”, por una coma.
a.1) Agregase después de la palabra “sustentabilidad” la frase “o el cambio climático.”
a.2) Eliminase la frase “a proposición del consejo de ministros, señalado en el articulo 71”.
b) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación de la palabra “mismos” una frase del siguiente
tenor:
“y su pertinencia territorial.”
5) Incorpórese un inciso segundo nuevo en el artículo 8° del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para evaluar el impacto ambiental siempre deberán considerarse la
totalidad de las actividades o proyectos emplazados en el mismo territorio o área de influencia,
cuenten estas o no con resolución de calificación ambiental, de modo de medir los efectos
sinérgicos que se puedan producir. Con todo, no podrá ejecutarse ningún proyecto en áreas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 60 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protegidas, en cabeceras de cuenca y otros territorios con estatus especial, o que afectaren la
biodiversidad, glaciares, humedales, o que impliquen riesgo y vulnerabilidad climática”
6) Eliminese en el artículo 9° bis la frase: “cuando corresponda”
7) Modificase el artículo 9º ter del siguiente modo:
7.1) Agregase al final del inciso primero del artículo 9° ter, después del punto aparte que pasa a
ser seguido el siguiente párrafo:
“Asimismo deberán considerar la evaluación de los efectos sinérgicos del conjunto de proyectos
instalados, y de la nueva inversión por instalar y que se someta a evaluacion en el territorio,
especificando todas las actividades productivas de la zona de influencia, tanto aquellas que
cuentan con resolución de calificación ambiental, como aquellas que no cuentan con ésta. Del
mismo modo deberá detallar los alcances de costos y beneficios que pudiere representar para
terceros  la  ejecución  del  proyecto  y  establecer  con  claridad  las  medidas  de  mitigación,
compensación y reparación de los mismos”.
7.2) Para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El costo de los estudios de impacto ambiental serán de total cargo del titular. En ningún caso el
titular podrá ser mandante del estudio de impacto ambiental.
8) Para modificar el artículo 10º del siguiente modo:
8.1) Para eliminar en la letra c) la expresión: “mayores a 3 MW”.
8.2) Agregase una nueva letra s) en el artículo 10 del siguiente tenor:
“s) Todo otro proyecto o actividad económica que requiera, para su puesta en marcha u
operación, una cantidad de agua superior a aquella necesaria para regar 12 hectareas de riego
básico, conforme la definición de esta última contenida en el artículo 13 de la ley 18.910. En el
caso de utilizar aguas marinas todas aquellas que extraigan mas de 12 litros por segundo”
9) Para agregar una nueva letra g) en el artículo 11º del siguiente tenor:
“g) Contribuya al fenómeno del cambio climático”.
10) Reemplázase la oración final del artículo lo 18º que reza: “Vencido este plazo, el permiso o
pronunciamiento faltante se tendrá por otorgado favorablemente” por la siguiente: “Vencido este
plazo, el permiso o pronunciamiento faltante no se tendrá por otorgado de pleno derecho, sino que
la Comisión deberá emitir siempre una resolución fundada dentro de los próximos diez días
sumados al plazo anterior.”
11) Modifíquese el inciso primero del Artículo 25 quinquies de la siguiente manera:
11.1) Reemplazase la expresión: “ del directamente afectado”, por “los afectados”
11.2) Para agregar un párrafo al final después del punto aparte que pasa a ser seguido, del
siguiente tenor: “Asimismo, la Superintendencia, en uso de su facultad de tendrá la facultad de
modificar las resoluciones de calificación ambiental, considerando podrá considerar entre otros
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 61 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
criterios, tales como aquellos que dicen relación con el cambio climático, que no fueron
incorporados en los procesos de estudio y evaluación ambiental que dieron origen a dichas
resoluciones o, en general, por razones sobrevinientes que no fue posible prever al tiempo de
realización de dichos estudios”.
12) Elimínese la frase final del artículo 26 que reza: “cuando correspondan”
13) Modifíquese el artículo 27, suprimiéndolo desde el punto seguido, que pasa a ser punto a
parte, quedando de la siguiente manera:
“Cualquier persona, natural o jurídica, podrá imponerse del contenido del proyecto y del tenor de
los documentos acompañados.”
14) Reemplázase en el inciso primero del artículo 28, la palabra: “presentado” por la expresión: “o
de la declaración presentada”.
15) Sustitúyase el inciso final del artículo 30 bis por uno del siguiente tenor:
“La participación ciudadana comprende los derechos a acceder y conocer el expediente físico o
electrónico de la evaluación, formular observaciones y obtener respuesta fundada sobre ellas,
obtener insumos significativos, oportunos e informados sobre las características de los proyectos y
sus impactos; como también que se garantice que sus observaciones puedan incidir en las
decisiones de políticas, estrategias y planes en diversos niveles, así como, en proyectos
individuales que tengan impactos ambientales”
16) Suprímase el párrafo segundo del título final
17) Incorpórese en el artículo 81 un literal g) nuevo, pasando el actual a ser h) y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) Fiscalizar a las consultoras suscritas al registro público a que refiere el literal f) ante la
presentación de información falsa o de levantar información precaria.
Ante el evento de incurrir en falsedad o información precaria, se aplicará como sanción su retiro
inmediato  del  registro  público  de  consultores  certificados,  no  pudiendo  ser  incorporados
nuevamente a este, ni aún en el caso de constituir una nueva empresa consultora con diferente
razón social, si en ella se incorporaren algunas personas naturales que formaban parte de la
consultora eliminada del referido registro.”
Diputadas señoras Girardi ; Pérez , doña Catalina  y Santibáñez , y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; González, don Félix y Labra
[1]  Agrupación  cuyos  contenidos  se  detallan  en:
http://www.ipcc.ch/home_languages_main_spanish.shtml
[2] Disponible: http://unfccc.int/resource/docs/convkp/convsp.pdf
[3]  ARISTEGUI  Juan  Pablo.  Evolución  del  “Principio  Responsabilidades  Comunes  pero
Diferenciadas” en el Régimen de Internacional del Cambio Climático. Anuario de Derecho
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 62 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Público 2012: 585-611. 2012.
[4]  “COP21  adopta  acuerdo  para  reducir  la  temperatura  del  planeta”  disponible  en:
https://www.telesurtv.net/news/COP21-adopta-acuerdo-para-reducir-la-temperat-
ra-del-planeta-20151212-0025.html
[5] Íbid nota 4
[6] Discuten en Chile propuesta de marco legal para abordar el cambio climático disponible en:
https://sustempo.com/discuten-en-chile-propuesta-de-marco-legal-para-abordar-
el-cambio-climatico
[7] El IPCC ha definido vulnerabilidad como “nivel al que un sistema es susceptible o no es
capaz de soportar los efectos adversos del cambio climático incluida la variabilidad climática y
los fenómenos extremos. La vulnerabilidad está en función del carácter magnitud y velocidad
de la variación climática al que se encuentra expuesto un sistema su sensibilidad y su
capacidad de adaptación” (IPCC 2001: 198)
[8] Rodríguez Vergara Gabriela. “Una Ley de Cambio Climático para Chile: Diagnóstico y
Propuestas”. Memoria Universidad de Chile
[9] (Ministerio del Medio Ambiente de Chile 2011: 20)
[10] Brown Weiss Edith Experta en Derecho Ambiental. Climate Change Intergenerational
Equity  and  International  Law.Vermont  Journal  of  Environmental  Law.Vol.9
2008.http://www.vjel.org/journal/pdf/VJEL10071.pdf
[11] Guía para la Integración del Clima el Medio Ambiente y la Reducción del Riesgo de
Desastres Guía para mejorar la resiliencia y reducir los impactos en la cooperación para el
desarrollo y en la ayuda humanitaria. Agencia Suiza para el Desarrollo y la Cooperación
COSUDE. Pág. 9
[12] Ibídem 11
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto,
Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras
Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta
Fundamental en el sentido de garantizar el derecho al agua para el
consumo humano. Boletín N°11699-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet;
Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 63 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pérez, doña Catalina, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de garantizar el
derecho al agua para el consumo humano. Boletín N°11699-07
La escasez del agua representa sin duda uno de los mayores desafíos para la humanidad, desafío
del cual nuestro país no esta exento, incluso ya hay zonas de nuestra tierra que se están viendo
afectados por la escasez de agua, incluso para el consumo humano. Lo cual ha generado
preocupación en este Congreso Nacional, al punto de que entendiendo la problemática que
significara en el futuro la escasez hídrica, ya el año 2011, el Diputado René Alinco, con el respaldo
de los diputados Tucapel Jimenez, Fidel Espinoza, Rodrigo Gonzalez, Carlos Abel Jarpa, y los ex
Diputados Alfonso de Urresti, Marcos Espinoza, Luis Lemus, Joaquín Tuma, y la ex Diputada
Adriana Muñoz, un proyecto de Reforma Constitucional que establecía el dominio público de las
aguas y garantizaba el consumo humano (Boletín 7589-07).
En el mismo sentido, la Diputada Cristina Girardi, junto a los diputados Guillermo Ceroni, Fuad
Chain, Hugo Gutierrez, Carlos Abel Jarpa, Luis Lemus, Adriana Muñoz, Sergio Ojeda, René Saffirio,
Alejandra  Sepulveda  y  Victor  Torres,  presentaron  el  año  2012  el  proyecto  de  Reforma
Constitucional que consagra el derecho al agua como derecho humano (Boletin N°8678-07).
Por su parte, los Senadores Guido Girardi, Adriana Muñoz, Antonio Horvath, Alfonso de Urresti y
Pedro Araya, presentaron el año 2014, un proyecto de Reforma Constitucional que busca asegurar
a todas las personas, el derecho al agua y a su acceso en cantidad y calidad suficientes, para
satisfacer las necesidades individuales y colectivas (Boletin 9321-12), y en una linea similar, los
Senadores Carlos Bianchi y Alejandro Guillier presentaron el año 2016 un proyecto de ley que
Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para consagrar como un derecho humano el acceso
al agua y regular la suspensión de su suministro. (Boletin 11535-09).
La situación hidrica de nuestro país es preocupante, ya que si bien es un privilegiado en relación a
los recursos hídricos que cuenta, ya que posee una de las mayores reservas de este en la zona
austral, este verdadero patrimonio, está distribuido desigualmente en el territorio nacional, debido
a las condiciones físicas y climáticas de nuestro país. Es por esto que en la zona del norte del país
los conflictos por el acceso y propiedad del agua han confrontado a las comunidades locales con
las empresas mineras.
Muchas son las localidades que se estan viendo afectadas en la actualidad por la falta de acceso al
agua, tanto para el consumo humano como para la pequeña agricultura. Casos emblematicos
como los de la localidad de Petorca, La Ligua y Cabildo, en la V región, donde además existen una
serie de denuncias por parte de la comunidad por robo de agua de parte de politicos y
empresarios, nos obligan a pensar en la necesidad de recuperar el agua para la nación,
asegurando y garantizando su disponibilidad para el consumo humano.
En este contexto de tensión de acceso no resuelto, y en razón de que el modelo de gestión del
agua en nuestro país está establecido bajo criterios de mercado, estos recursos han quedado bajo
presión en las zonas donde son más escasos, lo que sumado a la libre competencia ha favorecido
la concentración de la propiedad del agua en el sector eléctrico y minero, entre otros, en claro
perjuicio del acceso al recurso para la mayoría de la población.
Este desigual ejercicio de asignación y derechos ha sido favorecido por el marco jurídico
establecido en el Código de Aguas, que define simultáneamente al agua como un bien nacional de
uso público y como bien económico, lo que faculta su gestión según las pautas y códigos de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 64 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propiedad privada, resguardada constitucionalmente. Esta definición promueve la regulación del
uso y acceso a los recursos hídricos principalmente a través del "mercado del agua", donde prima
la dinámica de la oferta y la demanda, por encima de la satisfacción de las necesidades de la
población y los debidos resguardos ambientales que se requieren para asegurar la existencia de
un recurso vital y escaso corno el agua.
Los derechos de agua en Chile, luego de ser concedidos por los privados, son concedidos
gratuitamente y a perpetuidad, existiendo gratuidad en el mantenimiento, tenencia y uso del
recurso. No existen cobros diferenciados por el uso del agua, ni impuestos específicos, ni pagos
por descargas de aguas servidas, salvo en sectores urbanos e integrados a la red de
alcantarillado. El pago por "no uso" de los derechos de agua que se estableció recientemente en la
reforma del Código de Aguas, pretende sólo desincentivar su acumulación ociosa; por tanto si bien
motivará a que se utilicen los derechos de agua acumulados en pocas manos, también
multiplicará los proyectos en base a recursos hídricos para librarse del pago y acelerará las
transacciones del mercado del agua, generándose una presión aún más intensa sobre las cuencas,
parte importante de las cuales no solo ha perdido su caudal ecológico, sino muchas de ellas están
en franco colapso por contaminación o secamiento.
Corno señaláramos, en nuestra legislación vigente las aguas se han reconocido como bienes
nacionales de uso público, lo que significa que el dominio de ellas pertenece a la Nación toda y su
LISO a todos los habitantes de ella. Dicho reconocimiento se establece en nuestro código civil en
su artículo 595, y en Código de Aguas en su artículo 5°, es decir, la calidad de bien nacional de uso
público del agua tiene reconocimiento legal, pero no de carácter constitucional.
Por otra parte, hay que señalar que, nuestro país ya se ve enfrentado al desafío que impone su
crecimiento económico y el aumento de la población nacional, lo que conllevara una alta demanda
de agua para el consumo de la población y la industria. Como sabemos, el agua disponible es
escasa y limitada, de ahí la importancia de que su regulación y protección tengan rango
constitucional, y constituya un asunto de seguridad nacional.
Es por todo lo expuesto que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE GARANTIZA EL DERECHO AL AGUA PARA EL
CONSUMO HUMANO
Artículo Primero. - Eliminase el inciso final del artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Articulo Segundo. - Agregase los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo al
numeral 23 del artículo 19 de la Constitución Política de la República de Chile:
"El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas
continentales dulces y salobres, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que
estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares, sin perjuicio de poder, mediante los
títulos que franquea la ley, reconocer o conceder su uso y aprovechamiento a particulares.
Declárense de utilidad pública, a efectos de expropiación, todas las aguas de la nación, y todos los
derechos que sobre ella se hayan constituido o reconocido.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 65 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Estado tiene el deber preferente de velar por la protección y uso sustentable de las aguas. Sin
perjuicio de los deberes que competan a los particulares a los que se les haya concedido títulos
sobre las aguas.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales, o
subterráneas para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico, su no agotamiento y deberá
también establecer los caudales necesarios para preservar la biodiversidad existente en cada
cuenca hidrográfica. La ley deberá establecer las prioridades del uso de las aguas, las condiciones
de adquisición, ejercicio y caducidad de los derechos constituidos sobre ellas.
El Estado tiene el deber de garantizar el derecho al agua para consumo humano."
Diputados señores Alinco, Calisto, Espinoza, Mulet; Núñez, don Daniel, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi, Leuquén, Nuyado y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Jiles,
Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina, Sabat, y
Santibáñez, que Dispone un sistema de atención preferente para mujeres
embarazadas en servicios y establecimientos públicos. Boletín N°11732-18
De acuerdo con las últimas cifras entregadas por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
correspondientes al Censo del año 2017, [1] la población de mujeres en el país alcanza los
8.972.014. Asimismo, los datos recopilados por el organismo dan cuenta de que, al año 2017, el
promedio de hijos que las mujeres tienen a lo largo de su vida fértil en el país -entre los 15 a los
49 años-, alcanzó una media de 1,3 hijos por mujer.
Frente a las cifras anteriores, resulta especialmente relevante considerar la realidad de las
mujeres que en nuestro país viven regularmente periodos de gestación y maternidad. En Chile, la
maternidad no se encuentra integralmente protegida por el Estado. Las normas de protección en
la materia se circunscriben a la consagración de algunos derechos irrenunciables radicados
esencialmente en el estatuto laboral. Así, hoy en día toda mujer que da a luz tiene derecho al
descanso previo y posterior al parto, fuero maternal, a optar a una sala cuna, derecho para
alimentar a los hijos menores de dos años, y permiso postnatal parental, instituido mediante la Ley
N° 20.545 del año 2011.
En este contexto, resulta necesario incorporar medidas específicas en el ordenamiento jurídico
que permitan mejorar concretamente la calidad de vida y el proceso de maternidad que viven las
mujeres en nuestro país. Con este proyecto de ley se busca incorporar en la legislación nacional
un precepto único que establece como obligación de todo servicio y recinto público, especialmente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 66 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en aquellos que, por su naturaleza y dinámica se caracterizan por la prestación de servicios a la
ciudadanía, contar con sistemas de atención preferencial, mediante la implementación de filas
especiales destinadas exclusivamente a la atención de mujeres embarazadas.
Hoy en día, las filas de atención preferencial solo se encuentran radicadas en determinados
servicios públicos, y ello se desarrolla no en virtud de un sistema general promovido desde y por el
Estado, sino en virtud de políticas institucionales internas. De hecho, esta clase de mecanismos se
encuentran radicados e institucionalizados en un sinnúmero de servicios privados, sin que se
hayan expandido hacia la totalidad de los servicios públicos del país. Esta situación se explica, en
buena medida, por la inexistencia de un mandato o requerimiento legal que exija a los servicios y
establecimientos públicos, contar con filas de atención exclusiva para mujeres embarazadas. A
nivel normativo, la legislación nacional carece de reglas sobre la materia. La única norma que
pareciera tangencialmente abordar este punto es el Decreto Ley N° 3465 de 1980 que convoca al
plebiscito dispuesto por el Decreto Ley N° 3.464, y señala normas a las cuales se sujetará. En su
artículo 24, el Decreto Ley N° 3465 referido, establece la facultad del Jefe de Local para instalar
mesas receptoras de escrutinios especiales ante situaciones que puedan afectar la capacidad de
desplazamiento físico de las personas, como algunos casos de embarazo. [2] Como puede verse,
la norma resulta absolutamente insuficiente, habida cuenta de que solo regula una realidad
extraordinaria -desarrollo de plebiscitos- y no hace referencia explícita a la situación de las
mujeres embarazadas.
Por otra parte, actualmente se encuentran en tramitación diversos proyectos de ley que persiguen
establecer sistemas de atención preferencial de público, sin que a la fecha hayan logrado una
adecuada y efectiva tramitación. Esto se explica, en buena medida, debido a que persiguen
establecer sistemas más amplios de atención, sin una mirada de exclusividad, sino de preferencia,
y en algunos casos se ha pretendido radicar esta materia en el estatuto de derechos del
consumidor. Se trata de los siguientes proyectos: Boletín 9737-17 que Establece la obligación de
contar con sistemas preferenciales en los lugares de atención de público para personas
embarazadas, adultos mayores y con menoscabo de su salud o movilidad; Boletín 10756-11 que
Modifica el Código Sanitario, en el sentido de exigir que los locales de atención de público cuenten
con instalaciones sanitarias acondicionadas para personas con discapacidad, adultos mayores, y
mujeres embarazadas o con lactantes; y Boletín 7845-03 que Garantiza atención preferencial en
centros de esparcimiento a personas minusválidas, embarazadas y ancianos.
Finalmente, resulta relevante considerar que en el derecho internacional se consagra la obligación
del Estado de prestar cuidados y una atención especial a las mujeres embarazadas para asegurar
que la maternidad sea vivida de manera digna, íntegra y segura. En este sentido, el artículo 25 de
la Declaración de Derechos Humanos, en su numeral 2 establece específicamente que “La
maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.” [3]
En atención a lo expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo único
“En todo servicio y establecimiento público, y especialmente en aquellos que, por su naturaleza
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 67 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presten servicios de atención a la ciudadanía, deberá existir un sistema de atención preferente
para mujeres embarazadas que se concretará mediante la implementación de filas exclusivas para
la prestación de los servicios propios de cada institución u organismo”
Diputadas señoras Castillo, Jiles, Marzán, Olivera, Orsini, Ossandón, Pérez, doña Catalina , Sabat y
Santibáñez.
[1] https://es.scribd.com/doc/72200220/EL-PROCEDIMIENTO-SUMARIO
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Ascencio , Eguiguren ,
Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber , que Modifica la ley N°17.995,
que Concede personalidad jurídica a los servicios de asistencia jurídica que
se indican en las regiones que se señalan, para otorgar a los postulantes
en práctica el derecho a percibir las costas personales que fijen los
tribunales. Boletín N°11740-07
CONSIDERACIONES PREVIAS:
El denominado "requisito de práctica profesional" a que, por ley, se encuentran sujetos los
postulantes al título de abogado, a decir verdad, no es una exigencia propia de nuestros tiempos.
Este requisito, en estricto rigor, nació en el mes de diciembre del año 1934, con la dictación de la
ley Nº 5.520, que, entre otras cosas, permitió que los distintos consejos provinciales del Colegio de
Abogados pudieran crear y mantener "consultorios jurídicos gratuitos para pobres", consultorios
cuya existencia se prolongó hasta el año 1981, año en que se dictó la ley Nº 17.995, cuyo artículo
1º, literalmente, mandó transformarlos en tres nuevas instituciones, denominadas "Corporaciones
de Asistencia Judicial".
Sin embargo, la ley Nº 5.520, además de posibilitar la creación y posterior mantención de los
consultorios antes dichos, impuso dos nuevos requisitos para postular al título de abogado,
distintos de los que enumeraba, hasta aquel momento, el artículo 402 de la ley sobre Organización
y Atribuciones de los Tribunales, de 1875.
Tales requisitos, los nuevos, se reducían, en pocas palabras a contar con antecedentes de buena
conducta y a prestar servicios en alguno de los consultorios antes mencionados, servicios que los
postulantes habrían de prestar durante el tiempo y en la forma que determinare el reglamento del
Colegio de Abogados.
Así las cosas, en el mes de abril de 1935, el gobierno de la época, dictó el Decreto Nº 1.450, que
fijó el texto definitivo del Reglamento del Colegio de Abogados, que dispuso, en su artículo 34, que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 68 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los postulantes habrían de prestar servicios en los consultorios jurídicos para pobres por el término
de cuatro meses, mas no de seis, como es hoy en día.
No obstante, con el paso de los años la normativa legal que regía esta materia se tuvo que
adecuar a los nuevos tiempos, cuestión no menor, ya que el número de personas que gozaban del
privilegio de pobreza y que, por tanto, eran asistidas por estos consultorios aumentó a tal punto
que en el año 1944 la ley Nº 7.855 amplió a seis meses el tiempo que los postulantes debían servir
en los consultorios jurídicos gratuitos para pobres. Sin embargo, a pesar de ello, la ley Nº 7.855
mantuvo intacto uno de los pocos beneficios que los aspirantes al título de abogado mantenían
hasta aquella época, cual es, que podían percibir, para sí, los montos que, a título de costas
personales, los tribunales les fijaren.
En efecto, el artículo 37 del Decreto Nº 1.450, al que ya nos hemos referido, establecía una regla
que perdura hasta nuestros días, cual es, que los postulantes, durante la realización de su práctica
profesional, han de prestar sus servicios gratuitamente, no pudiendo recibir ninguna remuneración
por ellos, sin embargo, además de consagrar dicha regla, consagraba una excepción, en favor de
los postulantes, de poder recibir las costas personales del juicio en que hubieren intervenido,
excepción que no perdura hasta nuestros días. De hecho, en la actualidad, los postulantes no
gozan de beneficio alguno que les permita cumplir de buena manera con el requisito a que se
encuentran sujetos por expresa disposición del Nº 5º del artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales.
Lo anterior, ha sido calificado por muchos como una especie de esclavitud moderna, en donde los
recién egresados de alguna facultad de derecho se ven impedidos de obtener su título profesional
mientras no cumplan con el denominado requisito de práctica profesional, cuestión que se agrava
aún más, si se piensa que ni siquiera tienen derecho a asignación alguna por conceptos de
colación y transporte.
En efecto, la Contraloría General de la República en incontables ocasiones ha señalado que los
postulantes al título de abogado no cuentan con ninguno de los beneficios referidos en el inciso 3º
del artículo 8º del Código del Trabajo, disposición que reconoce a todo practicante el derecho a
colación y transporte, o, al menos, a una asignación compensatoria de dichos beneficios.
Así, valga decir, la idea central de este proyecto de ley es que a los postulantes al título de
abogado se les restituya un derecho que tuvieron desde el año 1935, hasta el año 1981, año en
que se les arrebató la posibilidad de seguir percibiendo las costas personales de aquellos
procedimientos judiciales en que hubieren intervenido durante el período de realización de su
práctica profesional.
En consecuencia, son estas consideraciones las que justifican la presentación de este proyecto de
ley, que incorpora un nuevo inciso (final) al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de
asistencia jurídica, de 8 de mayo de 1981, en la forma que a continuación se indica:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese al artículo 2º de la ley Nº 17.995, sobre servicios de asistencia jurídica,
del 8 de mayo de 1981, el siguiente inciso final:
"Durante la realización de su práctica profesional, los postulantes tendrán derecho, a lo menos, a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 69 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
percibir, para sí, las costas personales que los tribunales les fijaren."
Diputadas señoras Hernando  , Carvajal  y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Ascencio , Eguiguren , Espinoza , Garín , Jiménez , Meza y Silber .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito; Crispi; Garín;
Jackson y Vidal, que "Modifica la Carta Fundamental para suprimir el fuero
parlamentario". Boletín N°11751-07
Fundamentos
La Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley. En cuanto derecho
fundamental,  la  igualdad  es  oponible  a  todo  destinatario  e  implica  una  garantía  de  no
discriminación  por  razones  de  carácter  subjetivo,  situaciones  de  hecho,  o  investiduras
jurídicamente relevantes para el trato de las personas frente a, y dentro del aparato institucional
del Estado. De este modo, la igualdad ante la ley exige una equivalencia de la aplicación de las
normas jurídicas para todas las ciudadanos y ciudadanos del país en el ámbito administrativo,
jurisdiccional, y en las relaciones entre particulares. En Chile no hay personas ni grupos
privilegiados y ni la ley ni autoridad alguna pueden establecer diferencias arbitrarias.
El ejercicio de las funciones públicas en el entramado institucional, de gobierno, y parlamentario
chileno, requiere la existencia de plenas condiciones de igualdad para garantizar que los derechos
asegurados por la Constitución y el ordenamiento jurídico a todas las personas, sean tutelados y
satisfechos en todas las esferas de la vida pública y privada.
Hoy nos enfrentamos a un escenario de desconfianza en la política, de deslegitimidad de las
instituciones representativas, de falta de participación en los mecanismos y espacios que
aseguran la democracia, escenario que si bien tiene múltiples causas y factores, se ve alimentado
por los hechos investigados respecto de delitos de corrupción y financiamiento ilegal de la política.
Para combatir la corrupción hay distintas medidas de índole legislativa y administrativas que es
necesario impulsar, muchas de las cuales son fruto de la reflexión que realizó el Consejo Asesor de
la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción el año 2015,
y que se encuentran en diversos niveles de cumplimiento.
Sin embargo, cuando la persecución penal se dirige a los congresistas, suelen producirse
distorsiones y problemas de desigualdad asociados al fuero parlamentario.
Hay que recordar que esta institución proviene de la Constitución de 1823, y se mantuvo en la
Constitución de 1980 en el entendido que era necesaria para “mantener la independencia de los
mandatarios de la Nación frente al Ejecutivo, a otras autoridades y a los mismos particulares, al
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 70 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mismo tiempo que defenderlos de persecuciones ligeras, apasionadas o infundadas que se hagan
con el objeto de coartar el ejercicio de las funciones del afectado y, por ende, del parlamento.”
Se ha entendido así como “una prerrogativa procesal destinada a proteger a los congresales de
aquellas  detenciones  y  acusaciones  penales  infundadas  efectuadas  con  la  intención  de
obstaculizar el desempeño de sus funciones. En tal sentido, constituye una excepción al principio
de igualdad ante la ley y la justicia, dirigida a asegurar la independencia del Poder Legislativo y la
libertad de acción de sus miembros”
Se trata entonces de una institución que nació para resguardar la independencia de la función
parlamentaria frente a los demás poderes del Estado y de los privados, pero que, habida cuenta
de la actualización de nuestro sistema procesal penal y de la radicación de la investigación penal
en un organismo externo al poder judicial, ha perdido sentido.
Así, en la realidad nacional el fuero parlamentario se ha convertido en un verdadero privilegio
carente de justificación que afecta la igualdad ante la ley, la objetividad en la persecución de toda
clase de delitos, e incluso puede considerarse como una garantía arbitraria de impunidad. De este
modo, la institución se ha erigido como un obstáculo para perseguir y juzgar los delitos cometidos,
especialmente aquellos denominados “de cuello y corbata”.
Por otra parte, el juicio de desafuero, regulado en el Código Procesal Penal, aparece también como
un prejuzgamiento sobre el fondo que puede afectar a la presunción de inocencia de los
imputados y donde el efecto inmediato de la resolución firme de desafuero, es la suspensión del
cargo de parlamentario, aunque aún no exista sentencia firme en el proceso penal respecto del
cual se le imputa participación.
Contenido e idea matriz
El fuero parlamentario es una de las dos inmunidades parlamentarias que contempla el artículo 61
de la Constitución Política de la República :
Artículo 61.- Los diputados y senadores sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los
votos que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún diputado o senador, desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso,
puede ser acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de
Alzada de la jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando
haber lugar a formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En  caso  de  ser  arrestado  algún  diputado  o  senador  por  delito  flagrante,  será  puesto
inmediatamente a disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria
correspondiente. El Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el diputado o senador imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.”
En el primer inciso se contempla la inviolabilidad parlamentaria, y en los siguientes el denominado
fuero parlamentario.
La idea matriz de este proyecto de reforma constitucional es suprimir el fuero parlamentario,
manifestando así la voluntad de este Congreso de someterse al proceso penal en un marco de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 71 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
prerrogativas y derechos idénticos al de todos los ciudadanos y ciudadanas del país, en el
contexto de la función parlamentaria y de representación para la cual la ciudadanía nos ha
mandatado.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados y diputadas que suscribimos venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Suprímense los incisos segundo, tercero y cuarto del art. 61 de la Constitución
Política de la República.
Diputados señoras Pérez, doña Catalina ; Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito; Garín;
Jackson y Vidal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Díaz,
González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina, que
“Modifica la ley N°20.417, que Crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en materia de
sanciones aplicables a los infractores de dicha normativa” Boletín
N°11774-12
1.- El 28 de Mayo de 2018, en un hecho desconocido hasta ahora, el medio de investigación Ciper
Chile reveló que la Sociedad Química y Mínera de Chile (en adelante “SQM”) incidió en la
tramitación de la Ley 20.417 que creó el Ministerio y la Superintendencia del Medio Ambiente. En
la tramitación de este proyecto en la Cámara de Diputados, SQM logró introducir, mediante
gestiones ocultas con algunos diputados, 41 indicaciones que tenían por finalidad flexibilizar las
normas contenidas en el proyecto original relativas a las facultades de la Superintendencia y las
sanciones en caso de faltas.
2.- Ciper detalló y comparó el proyecto original con los cambios propuestos por Julio Ponce Lerou,
accionista controlador y Presidente del Directorio de SQM, dando cuenta de las características de
los  mismos.  Entre  éstos  se  encuentra  el  cambio  de  la  facultad  interpretativa  de  la
Superintendencia a las Normas sobre Emisiones y Planes de Prevención y Descontaminación; la
ampliación del plazo para presentar Planes de Cumplimiento; la posibilidad de presentar dichos
planes a pesar de haber sido sancionado anteriormente y de evitar la imposición de sanciones más
graves; por otro lado, se cambió el artículo 41 para beneficiar a aquellas empresas infractoras que
se autodenuncien, obligando a la Superintendencia a no sancionar la primera autodenuncia y
beneficiar rebajando hasta en un 75% las multas a las grandes empresas que incurran en faltas la
segunda y tercera vez.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 72 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3.- Los cambios impulsados por SQM, enviados directamente por el mega empresario Julio Ponce
Lerou a parlamentarios, y que finalmente pasaron a formar parte de la ley, debilitan los
mecanismos de sanción a las grandes empresas que provoquen un daño ambiental.
En suma, los artículos redactados por SQM persiguen su propio beneficio económico, en
detrimento de la protección del interés de lo común. Como la propia publicación acredita, varias
de las normas que hoy sabemos fueron elaboradas por la empresa minera, son parte de la ley
20.417. Estamos en presencia de una ley -otra más- contaminada por la huella de la corrupción de
SQM.
En el caso de SQM, la Superintendencia de Medioambiente ha formulado en su contra seis cargos
por faltas leves, graves y gravísimas en torno al proyecto “Pampa Hermosa”, entre las que se
encuentran la extracción ilegal de salmuera por sobre lo autorizado, daño a especies nativas
aledañas a los proyectos de esta empresa y entrega de información incorrecta respecto a la
extracción de agua dulce y niveles de los pozos de agua.
4.- La normativa, en su redacción actual, permite evitar sanciones como la pérdida de la
Resolución de Calificación Ambiental o la imposición de una multa en caso de que la empresa
proponga un Plan de Cumplimiento, aún cuando haya incurrido en faltas anteriores, lo que en el
caso de SQM se traduce en evitar la pérdida de su resolución o una multa cercana a los US $23
millones, además del precedente de ser sancionada por daño ambiental.
Con estas normativa, los costos de vulnerar la normativa ambiental para SQM, en contraposición a
los beneficios que obtendría la misma empresa, incentivan el fomento de prácticas que atentan
contra la sustentabilidad ambiental del país y el interés común de nuestro pueblo
5. Los cambios propuestos en el presente proyecto de ley suprimen los cambios promovidos por
SQM, permitiendo reivindicar el rol del Congreso como órgano representativo del interés general y
de la soberanía popular. Por otro lado, tienen por objeto avanzar hacia una mejor regulación
ambiental y protección efectiva del medioambiente, estableciendo mecanismos que inhiban a las
grandes empresas de vulnerar dicha regulación y eliminando las facilidades que éstas tienen para
evitar sanciones.
Por ello es que este proyecto elimina la obligación de la Superintendencia de eximir la multa a los
infractores que se autodenuncian por primera vez, y deja este elemento como una facultad del
fiscalizador, y por otro lado, permite rebajas en las multas sólo hasta el 50%, impidiendo que estas
rebajas puedan llegar hasta el actual 75%.
Por otro lado, se modifica el artículo 42º para impedir que las empresas que ya han sido
sancionadas puedan optar a ejecutar Planes de Cumplimiento y evitar sanciones. Por último, se
modifica el artículo 45º para establecer la responsabilidad solidaria de las personas naturales que
representan legalmente a las empresas en el pago de multas.
Por tanto, los diputados y diputados abajo firmantes suscribimos el siguiente:
Proyecto de ley.
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley 20.417 que crea el Ministerio,
el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 73 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Al artículo segundo: )
1.En el artículo 41.
a.Para reemplazar en el inciso primero, después de la palabra “Superintendencia” la palabra
“deberá” por “podrá”.
b.Para reemplazar, en el inciso segundo, a continuación de la palabra “rebajará” la expresión
“hasta en un 75% y 50%, respectivamente” por la expresión “hasta en un 50%”.
2.En el artículo 42.
a.Para suprimir, en el inciso tercero, después de la coma (,) la frase:
“salvo que se hubiese tratado de infracciones leves”.
3.En el artículo 45:
a)Para reemplazar, en el inciso cuarto, la palabra “subsidiariamente” por “solidariamente”.
Diputados señores Labra, Díaz, González, don Félix; Gutiérrez, Ibáñez, Velásquez, don Esteban , y
Winter, y de las diputadas señoras Girardi, Hertz y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal
y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ; Espinoza ;
Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don
Alexis , que Modifica la ley N° 20.370, que Establece ley General de
Educación, para incorporar la prevención del bullying o acoso virtual
escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica. Boletín N°11784-04
Considerando
La violencia escolar es un tema crítico que afecta al segmento más joven de la población en una
etapa importante de la vida como lo es su crecimiento e integración en la sociedad. Debido a la
importancia que tiene el tema es que el año 2011 se regula la “Violencia Escolar”, el cual
incorpora los conceptos de sana convivencia y acoso escolar a nuestra legislación, mandata a
cada miembro de la comunidad estudiantil a ser responsables de la sana convivencia de la
comunidad y a las autoridades del establecimiento educacional a actuar en aquellos casos en que
un o una estudiante de la comunidad vea afectada su integridad física o psíquica.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 74 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La importancia de que el establecimiento educacional actúe oportunamente en casos de violencia
escolar es enorme, pues con ello primero se puede detener la violencia y vulneración de derechos
que está sufriendo un o una estudiante otorgándole protección, y además, se tiene la oportunidad
de concientizar y educar a quien o quienes están actuando con violencia contra un compañero o
compañera de su establecimiento.
Pero ¿Qué pasa cuando el establecimiento hace caso omiso a lo que está sucediendo entre sus
estudiantes? la violencia continúa, deteriorando el estado sicológico y emocional de la víctima que
en los casos más críticos ha llegado al suicidio.
Que nuestros niños, niñas y adolescentes estén considerando el suicidio como opción para escapar
de una realidad que no pueden soportar pudiendo ser otra si las autoridades responsables
hubiesen estado más alerta, cumpliendo los protocolos exigidos en la ley 20.370 y el DFL 2 del año
2010, o la ley 20.536 que señala en su Artículo 16 B que:
“Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión u hostigamiento
reiterado, realizada fuera o dentro del establecimiento educacional por estudiantes que, en forma
individual o colectiva, atenten en contra de otro estudiante, valiéndose para ello de una situación
de superioridad o de indefensión del estudiante afectado, que provoque en este último, maltrato,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un mal de carácter grave, ya sea por medios
tecnológicos o cualquier otro medio, tomando en cuenta su edad y condición”.
Es aquí donde los sostenedores, directores, apoderados, alumnos y la comunidad escolar en
general deben propender a la solución de las situaciones de violencia escolar tal como lo señala la
ley 20536 en su artículo 16c:
Artículo 16 C. Los alumnos, alumnas, padres, madres, apoderados, profesionales y asistentes de la
educación, así como los equipos docentes y directivos de los establecimientos educacionales
deberán propiciar un clima escolar que promueva la buena convivencia de manera de prevenir
todo tipo de acoso escolar.”
Los establecimientos educaciones deben entregar un ambiente de seguridad y respeto a cada
integrante de su comunidad en especial a los niños, niñas y adolescentes; deben velar por ello
puesto que cuando esto último no se cumple llegamos a situaciones tan lamentables como decidir
terminar con su propia vida, gatillado por una tormentosa y abusiva vida escolar.
Es por lo anterior que consideramos que el castigo a la negligencia en el actuar del
establecimiento educacional debe ser mayor, pues es la vida e integridad de nuestras niñas, niños
y adolescentes la que está en peligro y con algo tan valioso como el respeto, el bien superior de
niñas niños y adolecentes no podemos dejar de ser implacables, buscando las máximas sanciones
para poder, de alguna manera, detener este flagelo enquistado en las aulas de los colegios de
nuestro país.
Nuestros estudiantes pre-escolares, básicos y medios son el Chile del mañana y de hoy, por ello es
nuestro deber otorgarles un ambiente escolar que cumpla con las condiciones para desarrollar
armónicamente a nuestros pequeños seres humanos.
Por lo anterior, los Diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 75 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese en el inciso 2° del artículo 15 del Decreto con Fuerza de Ley N 2° del
Ministerio  de  Educación  del  año  2010,  a  continuación  de  la  frase  “...agresiones  u
hostigamientos,...”,  los  conceptos  de  “...bullying  o  acoso  virtual  escolar,...”.
Artículo 2°: Sustitúyase el inciso primero del artículo 16 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del
Ministerio de Educación del año 2010 por el siguiente inciso:
“Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas
con una multa no inferior a 50 ni superior a 200 unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia la multa no podrá ser inferior a 100 unidades tributarias mensuales. .”
Diputadas señoras Hernando ; Carvajal y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Alinco ;
Espinoza ; Flores, don Iván ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Meza y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Álvarez, don Sebastián; Matta, Ortiz; Saavedra, Torrealba, Torres y
Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña
Catalina, que Prohíbe el uso de envases y embalajes plásticos en la
comercialización de productos destinados al consumidor final. Boletín
N°11802-12
“Los beneficios del plástico son innegables. El material es barato, liviano y fácil de hacer. Estas
cualidades han llevado a un auge en la producción del plástico durante el siglo pasado y la
tendencia continuará. Se estima que la producción mundial de plástico se disparará en los
próximos 10-15 años. Actualmente, somos incapaces de hacer frente a la cantidad de residuos
plásticos que generamos. Solo una pequeña fracción se recicla y alrededor de 13 millones de
toneladas de plástico se filtran en nuestros océanos cada año, dañando la biodiversidad, las
economías  y,  potencialmente,  nuestra  propia  salud  (.)  El  mundo  necesita  urgentemente
reconsiderar la manera en la que fabricamos, usamos y administramos el plástico” [1].
1. FUNDAMENTOS.
El reciente proyecto, de ley aprobado por el Congreso Nacional, contenido en el Boletín N° 9133-
12, que refunde una serie de mociones, con el propósito de poner fin al uso de bolsas plásticas en
el país, refleja la tendencia mundial de concientización acerca del uso indiscriminado de plásticos
en el Planeta. De esta manera, Chile ha logrado poner un freno a las 250 millones de bolsas
plásticas mensuales, cuyo 90% termina en vertederos, impactando fuertemente en el ecosistema
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 76 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[2].
Sin embargo, este es el inicio de una tarea ambiental, que involucra a todos los actores en pos del
derecho fundamental consagrado en el artículo 19 N°8 de la Constitución Política: “El derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza(.) La ley podrá establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente”. Seguidamente, el numeral 9°, incisos primero a tercero, prescribe: “El derecho a la
protección de la salud (.) El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo (.) Le
corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud”.
En relación a ello, los organismos pro ambientales han realizado estudios y manifestado sus
alertas por la creciente producción y uso de plástico, que “amenazan con contaminar cada rincón
del planeta, especialmente los mares, destino final de muchos de ellos, donde perjudican
seriamente la salud de los ecosistemas acuáticos y la supervivencia de las especies que los
pueblan. Los podemos encontrar en la playa, en las rocas, flotando en el agua e incluso en las
zonas más profundas. Desde el Ártico hasta la Antártida, en zonas pobladas y en islas
deshabitadas” [3].
Para asumir este desafío ambiental en pos de los derechos consagrados, se deben considerar los
avances internacionales, siendo posible observar y comparar experiencias que permiten orientar
las directrices y/o restricciones legales que benefician el desarrollo sustentable y sostenible.
Resaltando, entre otros, las iniciativas tendientes a reemplazar envases plásticos desechables
proponiendo modelos, tales como, el uso de envase retornables y/o reutilizables; uso en ellos de
materia prima reciclable (vidrio, papel, cartón, etc.); envases flexibles; promoción de reciclado;
entre otras, donde el comportamiento ambiental se atribuye a una responsabilidad social
compartida. Es decir, generar un rol activo en el cuidado sostenible, involucrando tanto al Estado,
como a la sociedad (productores y consumidores tanto intermedios como finales).
Hoy, no sólo el país, sino el Planeta requiere de un compromiso ambiental, donde el desarrollo de
iniciativas garantice su respeto y resguardo. Ante ello, no se puede desconocer que existen
innumerables opciones para generar un impacto positivo, disminuyendo el uso de materiales
contaminantes. Las industrias, finalmente, en razón de sus características, han optado por el uso
indiscriminado de plástico y dicho uso debe regularizarse y en los casos que resulte posible,
eliminarse.
El proyecto de ley, recientemente aprobado, termina con la entrega y uso de bolsas plásticas para
la mercadería. Sin embargo, no es posible desconocer que, en su interior, los consumidores cargan
una serie productos con envases plásticos que terminan igualmente en el vertedero una vez
utilizado el producto. Es justamente allí donde debe avanzar la legislación, regular y limitar el uso
del plástico en los envases (tal como otros parlamentarios han venido postulando en diversas
mociones).
Hoy, el plástico desplazó el uso del vidrio y otros materiales más inocuos y/o biodegradables. Lo
anterior, cobró mayor realce con el despliegue de estrategias de marketing y diseños. Ante ello,
deben adoptarse las medidas para poner fin a este uso indiscriminado, a través de diversas
nuevas prácticas, diseños y propuestas en marketing amigables con el entorno.
Frente a ello, se pueden encontrar propuestas en legislaciones comparadas, tales como el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 77 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto “Ley del Envase” y el Proyecto de ley S-1383/11, ambos de Argentina, que entregan un
importante insumo considerado en esta moción. En la primera, se argumenta considerando
elementos tales como envases de vidrio, reciclado de papel y cartón, señalando: “Se sabe que el
vidrio es inerte ya que no presenta el fenómeno conocido como “migraciones” -de monómeros y
aditivos- hacia el contenido, hecho común al envasar en plásticos. Es ideal para ser reutilizado
pues resiste temperaturas de hasta 150º C, lo que facilita el lavado y la esterilización. Justamente
el grosor de las botellas retornables de vidrio se justifica por la necesidad de que resista mejor el
lavado, el rellenado, y el retapado, alargando la vida útil del envase. Cada tonelada de vidrio
reciclado deja de usar aproximadamente 1,2 toneladas de materia prima virgen. El papel y el
cartón son dos de los residuos domésticos más comunes (alrededor del 14% de nuestros residuos
son de esa clase). Todos los tipos de papel se recogen de manera conjunta ya que su
diferenciación es fácil de hacer en la planta de recuperación. Dado el volumen existente, su
reciclaje tiene diversas ventajas ambientales que conviene conocer para pensarlo dos veces antes
de concluir que nuestra elección no hace la diferencia (.) Las ventajas ambientales del reciclado de
papel y cartón incluyen un máximo de absorción de CO2 por parte de los bosques (por disminución
en la tala de árboles), mediante la función fotosintética, ya que la reutilización de fibras de
celulosa reduce la presión sobre las masas forestales. La reducción de hasta un 86% en el
consumo de agua. La reducción de hasta un 63% en el consumo de energía. Se disminuyen los
efluentes que contaminan el suelo, agua y aire, con una menor contaminación global del sistema
(hasta un 92% de reducción)”.
En razón de lo expuesto en los párrafos anteriores, se estima prioritario promover una legislación
que  permita  generar  una  transición  gradual  hacia  el  uso  de  materiales  sostenibles,  que
contribuyan a la reducción de la contaminación por los materiales plásticos utilizados en envases
de artículo de un solo uso o de uso acotado, contribuyendo al desarrollo sustentable para el medio
ambiente y consecuencialmente, una vida más saludable.
2. IDEA MATRIZ.
Esta moción tiene por objeto prohibir el uso de plástico en envases de venta al consumidor,
limitando  su  uso,  y  promoviendo  la  utilización  de  materiales  reutilizables,  reciclables  o
biodegradables para dicho fin.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Para los efectos de esta ley, se entenderá por envase o embalaje aquel utensilio
fabricado para contener, proteger, manipular, distribuir y presentar productos al consumidor final.
Artículo 2°: Prohíbase el uso de envases o embalajes plásticos en la comercialización de productos
destinados al consumidor final, quedando obligado el fabricante, distribuidor o comercializador a la
utilización de materiales no plásticos reutilizables, reciclables o biodegradables.
Esta prohibición y reemplazo de envases y embalajes se hará exigible con la gradualidad y
requisitos técnicos que se establezcan en el reglamento de esta ley.
Artículo 3°: Las infracciones a esta ley y a su reglamento serán sancionadas según el Capítulo
TÍTULO VI de la Ley N°20.920 como infracción grave.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 78 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo Transitorio: El reglamento a que se refiere el artículo 2° deberá ser dictado en el plazo de
1 año desde la publicación de esta ley
Diputados señores Soto, don Raúl ; Álvarez, don Sebastián ; Matta, Ortiz; Saavedra,  Torrealba ,
Torres y Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
[1]
https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/25513/state_plastics_WED_SP.pdf?seq
uence=5&isAllowed=y Informe acerca de: “El Estado de los plásticos” Naciones Unidas Medio
Ambiente
[2] Proyecto de Ley N° 9133-12 sobre
[3] https://es.greenpeace.org/es/trabajamos-en/consumismo/plasticos/ ingresado al 04/06/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Catalina
y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín, Jackson y Vidal,
que “Modifica diversos textos legales con el objeto de perfeccionar las
normas sobre inhabilidades e incompatibilidades para el ingreso a la
función pública Boletín N°11795-07
Fundamentos
Referirse a los conflictos de intereses no significa referirse a una conducta sino a una situación o
estado de cosas que implica el riesgo objetivo de que las personas involucradas lleguen a incurrir
en conductas que afectan negativamente determinados intereses públicos o colectivos[1].
La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, de 2003, cuyo instrumento de
ratificación fue depositado por Chile el el 13 de septiembre de 2006, establece en su artículo 7,
como medidas preventivas sobre el sector público, las siguientes:
“1. Cada Estado Parte, cuando sea apropiado y de conformidad con los principios fundamentales
de su ordenamiento jurídico, procurará adoptar sistemas de convocatoria, contratación, retención,
promoción y jubilación de empleados públicos y, cuando proceda, de otros funcionarios públicos
no elegidos, o mantener y fortalecer dichos sistemas. Éstos:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 79 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Estarán basados en principios de eficiencia y transparencia y en criterios objetivos como el
mérito, la equidad y la aptitud;
b) Incluirán procedimientos adecuados de selección y formación de los titulares de cargos públicos
que se consideren especialmente vulnerables a la corrupción, así como, cuando proceda, la
rotación de esas personas a otros cargos;
c) Fomentarán una remuneración adecuada y escalas de sueldo equitativas, teniendo en cuenta el
nivel de desarrollo económico del Estado Parte;
d) Promoverán programas de formación y capacitación que les permitan cumplir los requisitos de
desempeño correcto, honorable y debido de sus funciones y les proporcionen capacitación
especializada y apropiada para que sean más conscientes de los riesgos de corrupción inherentes
al desempeño de sus funciones. Tales programas podrán hacer referencia a códigos o normas de
conducta en las esferas pertinentes.
2. Cada Estado Parte considerará también la posibilidad de adoptar medidas legislativas y
administrativas apropiadas, en consonancia con los objetivos de la presente Convención y de
conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno, a fin de establecer criterios
para la candidatura y elección a cargos públicos.
3. Cada Estado Parte considerará asimismo la posibilidad de adoptar medidas legislativas y
administrativas apropiadas, en consonancia con los objetivos de la presente Convención y de
conformidad  con  los  principios  fundamentales  de  su  derecho  interno,  para  aumentar  la
transparencia respecto de la financiación de candidaturas a cargos públicos electivos y, cuando
proceda, respecto de la financiación de los partidos políticos.
4. Cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno,
procurará adoptar sistemas destinados a promover la transparencia y a prevenir conflictos de
intereses, o a mantener y fortalecer dichos sistemas”.
El año 2015, luego de que se conocieran distintos casos de financiamiento ilegal de la política,
corrupción y cohecho, la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet convocó un Consejo
Asesor de la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción,
conocida como Comisión Engel por su presidente, Eduardo Engel. Este consejo tuvo por objeto
proponer un nuevo marco normativo, que permitiera el cumplimiento efectivo de los principios
éticos, de integridad y transparencia, en sus aspectos legales y administrativos para lograr el
eficaz control del tráfico de influencias, prevención de la corrupción y de los conflictos de interés
en los ámbitos de los negocios, la política y el servicio público, así como en la relación entre éstos.
El 24 de abril del 2015, el Consejo Asesor entrega su informe con recomendaciones y propuestas
en los siguientes ámbitos: Prevención de la corrupción; Regulación de conflictos de interés;
Financiamiento de la política para fortalecer la democracia; Confianza en los mercados; Integridad,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 80 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ética y derechos humanos.
Estas propuestas incluyeron medidas administrativas y otras que son materia de proyectos de ley
o de reforma constitucional. Según datos del Observatorio Anticorrupción, hoy en día existe un
porcentaje de avance del 63% de las propuestas presentadas. En particular, respecto al ítem
“Puerta giratoria, inhabilidades e incompatibilidades entre los sectores públicos y privados”, el
avance es de sólo un 35%[2].
No hay duda que subsiste la necesidad de continuar avanzando en una agenda de probidad y
transparencia en la gestión pública, que profundice la regulación de los conflictos de interés, y que
genere un marco normativo acorde a los estándares internacionales establecidos en compromisos
asumidos por el Estado de Chile para el fortalecimiento de nuestra democracia.
En esta materia, debe destacarse la discusión legislativa iniciada por el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07) que se encuentra en
primer trámite constitucional en el Senado, y que se hace cargo precisamente de varias de las
propuestas formuladas.
Sin embargo, restan aún propuestas de la referida comisión por presentar a la discusión, por lo
que quienes suscribimos este proyecto de ley las hemos querido impulsar. Se trata de las
siguientes:
-Establecer la inhabilidad para la postulación a cargos de representación popular en una misma
unidad electoral (concejales, alcaldes, CORES, diputados, senadores) a quienes sean cónyuges,
convivientes o parientes, hasta segundo grado por consanguinidad o segundo grado por afinidad,
de las autoridades respectivas.
-Establecer la inhabilidad de los consejeros regionales para ser contratados en aquellos municipios
pertenecientes a la región donde fueron elegidos.
-Las nuevas contrataciones en cargos de confianza de familiares directos (cónyuges, convivientes
y parientes hasta segundo grado por consanguinidad o segundo grado de afinidad) de ministros y
subsecretarios, en la misma repartición, deberán realizarse por un concurso cuyas actas serán
públicas.
-El Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales y el Contralor General de la República no podrán
postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado en el cargo.
Respecto de esta última, dado que implica una reforma constitucional, la hemos presentado a
través del proyecto de reforma constitucional para limitar la posibilidad de postularse a cargos de
elección popular a las autoridades que indica luego de cesadas en su cargo, y de incluir al Fiscal
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 81 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Nacional  y  a  los  Fiscales  Regionales  dentro  de  las  autoridades  posibles  de  acusar
constitucionalmente.
Por otra parte, durante la discusión del Proyecto de Ley que Previene y sanciona los conflictos de
intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e incompatibilidades en el ejercicio de la función
pública (Boletín 10140-07), la Corte Suprema, en informe enviado a la Comisión Especial
encargada de conocer proyectos relativos a la probidad y transparencia del Senado, hizo presente
además, la necesidad de revisar y modernizar el sistema de las inhabilidades e incompatibilidades
que rige al Poder Judicial, a objeto de adecuar sus términos y alcances a las exigencias actuales en
el ámbito de la regulación del comportamiento de quienes ejercen funciones judiciales en los
Escalafones Primario, Secundario y el de Empleados u Oficiales de Secretaría. De ahí que este
proyecto recoja algunas de las propuestas formuladas por los Ministros de la Excma Corte
Suprema señores Sergio Muñoz, Gloria Ana Chevesich y Carlos Aránguiz en dicho informe.
Respecto de los conflictos de interés que se generan en el ámbito parlamentario, no es voluntad
de quienes suscribimos este proyecto eludir dicha necesidad regulatoria, sino por el contrario, es
necesaria abordarla considerando el trabajo y la discusión ya iniciada en el proyectos de ley
Proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otros cuerpos
legales en lo relativo a probidad y transparencia (boletín 10264-07) y el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07), proyectos que
esperamos sean prontamente retomados en su discusión.
Idea Matriz
La idea matriz de este proyecto es regular los conflictos de interés reforzando el sistema de
inhabilidades e incompatibilidades para ingresar a la función pública.
Contenidos
A.Contrataciones en cargos de confianza de familiares directos:
La Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado dispone en el
artículo 16 inciso primero que para ingresar a la Administración del Estado se deberá cumplir con
los requisitos generales que determine el respectivo estatuto y con los que establece el Título III
de esta ley, además de los exigidos para el cargo que se provea. Luego, el referido título se
denomina “De la probidad administrativa” y regula, en el párrafo 2°” De las inhabilidades e
incompatibilidades administrativas”, dentro del cual el artículo 54 dispone que sin perjuicio de las
inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar a cargos en la administración
del Estado las personas que tengan la calidad de cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el
tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive respecto de las autoridades y de
los funcionarios directivos del organismo de la administración civil del Estado al que postulan,
hasta el nivel de jefe de departamento o su equivalente, inclusive. Por otra parte, los cargos de
exclusiva confianza los define el artículo 49 del cuerpo legal en referencia, señalando las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 82 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
limitaciones que la ley dispone para ellos. Así, dicho artículo señala lo siguiente:
Artículo 49.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los Nºs. 9º y 10º del artículo 32 de la Constitución
Política de la República, la ley podrá otorgar a determinados empleos la calidad de cargos de la
exclusiva confianza del Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el
nombramiento.
No obstante, la ley sólo podrá conferir dicha calidad a empleos que correspondan a los tres
primeros niveles jerárquicos del respectivo órgano o servicio. Uno de los niveles jerárquicos
corresponderá, en el caso de los Ministerios, a los Secretarios Regionales Ministeriales, y en el
caso de los servicios públicos, a los subdirectores y a los directores regionales. Si el respectivo
órgano o servicio no contare con los cargos antes mencionados, la ley podrá otorgar la calidad de
cargo de la exclusiva confianza, sólo a los empleos que correspondan a los dos primeros niveles
jerárquicos. Para estos efectos, no se considerarán los cargos a que se refieren las disposiciones
constitucionales citadas en el inciso precedente.
Con todo, la ley podrá también otorgar la calidad de cargo de la exclusiva confianza a todos
aquellos que conforman la planta de personal de la Presidencia de la República.
Se entenderá por funcionarios de exclusiva confianza aquéllos sujetos a la libre designación y
remoción  del  Presidente  de  la  República  o  de  la  autoridad  facultada  para  disponer  el
nombramiento.
Luego, el Estatuto Administrativo, en conformidad a la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, se refiere a los cargos de exclusiva confianza del
Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el nombramiento en su
artículo 7, y dispone en el artículo 85, en el párrafo respecto de incompatibilidades, lo siguiente:
Artículo 85.- En una misma institución no podrán desempeñarse personas ligadas entre sí por
matrimonio, por parentesco de consanguinidad hasta el tercer grado inclusive, de afinidad hasta el
segundo grado, o adopción,cuando entre ellas se produzca relación jerárquica.
Si respecto de funcionarios con relación jerárquica entre sí, se produjera alguno de los vínculos
que se indican en el inciso anterior, el subalterno deberá ser destinado a otra función en que esa
relación no se produzca.
Esta incompatibilidad no regirá entre los Ministros de Estado y los funcionarios de su dependencia.
Hoy se ha hecho patente la necesidad de reforzar la regulación que impida el nepotismo, limitando
los espacios de discrecionalidad que actualmente existen para las grandes autoridades de nuestro
país y que permiten instalar, bajo una mal entendida confianza, a personas cuyos cercanos lazos
familiares generan claros conflictos de interés.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 83 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión Engel propuso al respecto que las nuevas contrataciones en cargos de confianza de
familiares directos (cónyuges, convivientes y parientes hasta segundo grado por consanguinidad o
segundo grado de afinidad) de ministros y subsecretarios, en la misma repartición, deberán
realizarse por un concurso cuyas actas serán públicas. Valorando dicha alternativa como una de
las respuestas posibles de dar en esta materia, atendida la regulación actual, consideramos que
hay espacios dentro de los cuales simplemente no deben contratarse determinados parientes,
atendido que la esfera de decisión de la autoridad necesariamente se verá afectada cuando bajo
su dependencia existe alguna persona a la que la une un lazo tan profundo como el familiar. Por
esta razón quienes suscribimos este proyecto de ley proponemos:
-Aumentar el grado de parentesco que se incluye en las inhabilidades actuales
-Reforzar las inhabilidades en los cargos de confianza
-Incluir a los convivientes civiles dentro de ellas
-Limitar la contratación de cargos de confianza de la planta de la presidencia, incluyendo a la
primera dama y su gabinete
-Eliminar la excepción a ministros y subsecretarios del artículo 85 del Estatuto Administrativo que
hoy les permite tener bajo su dependencia jerárquica a personas con lazos prohibidos para el resto
de las autoridades.
B.Inhabilidad para la postulación a cargos de representación popular en una misma unidad
electoral a quienes sean cónyuges, convivientes civiles, o parientes, hijos, adoptados o parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive:
Se modifican la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional y la
ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades con el objeto que no puedan ser
candidatos a Alcalde, Concejal, Consejero Regional, o Gobernador Regional, quienes tuvieren
respecto  de  alguna  de  las  autoridades  democráticamente  elegidas  dentro  de  la  misma
circunscripción, la calidad de cónyuges, convivientes civiles, hijos, adoptados o parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive.
C.Inhabilidad  de  los  consejeros  regionales  para  ser  contratados  en  aquellos  municipios
pertenecientes a la región donde fueron elegidos.
Se modifica tanto la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración
regional como la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.
D.Incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 84 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción también tiene presente la independencia
del poder judicial y su papel decisivo en la lucha contra la corrupción, estableciendo en su artículo
11 que cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de su ordenamiento
jurídico y sin menoscabo de la independencia del poder judicial, adoptará medidas para reforzar la
integridad y evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros del poder judicial. Tales
medidas podrán incluir normas que regulen la conducta de los miembros del poder judicial.
La Cumbre Judicial Iberoamericana lo ha entendido también así, y en sus recomendaciones en
materia  de  transparencia,  rendición  de  cuentas  e  integridad  de  los  sistemas  de  justicia
iberoamericanos señala como aspectos de la independencia judicial que los jueces han de actuar
libres de toda influencia y de cualquier intromisión ilegítima, tanto provengan de fuera del ámbito
de la administración de justicia como del interior de ella (independencia externa e interna), y que
los magistrados y jueces tienen el deber de declarar la existencia de conflictos de intereses tan
pronto se hagan aparentes, especialmente aquellos en que pueda verse comprometida su
imparcialidad o en las que un observador razonable pueda entender que hay motivo para ello.
Mediante oficio N°86-2015, informe proyecto de ley 24-2015, la Excma Corte Suprema informa al
H.Senado su parecer respecto del proyecto de ley que previene y sanciona los conflictos de interés
y modifica normas sobre inhabilidades e incompatibilidades en el ejercicio de la función pública,
correspondiente al Boletín N° 10.140-07 de dicha corporación. En esa oportunidad, el Tribunal
Pleno señaló en el considerando decimoquinto lo siguiente: “Que el contexto de la iniciativa legal
que ahora se informa hace propicio dejar expresada la opinión de esta Corte acerca de la
necesidad de revisar y modernizar el sistema de las inhabilidades e incompatibilidades que rige al
Poder Judicial, a objeto de adecuar sus términos y alcances a las exigencias actuales en el ámbito
de la regulación del comportamiento de quienes ejercen funciones judiciales en los Escalafones
Primario, Secundario y el de Empleados u Oficiales de Secretaría.” Luego, los Ministros señores
Muñoz, Chevesich y Aránguiz realizaron una serie de consideraciones adicionales, dentro de las
cuales se encuentran las relativas a las incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial,
constando al efecto lo siguiente:
“En cuanto a las incompatibilidades para el ingreso al Poder Judicial, también se advierte como
una oportunidad avanzar en la aclaración de ciertos preceptos y su mejora en pos de evitar el
tráfico de influencias en un aspecto esencial para el imparcial y excelencia en el ejercicio de la
función jurisdiccional: la designación de quienes imparten justicia.
En tal contexto, resultaría pertinente observar el artículo 260 del Código Orgánico de Tribunales,
que establece la prohibición de ingreso al desempeño de ciertos cargos en el Poder Judicial en
razón de las relaciones de parentesco con otros miembros de este Poder del Estado.
El primer inciso del artículo en referencia fija la prohibición de ingreso en el Escalafón Secundario -
Defensores Públicos, Notarios, Conservadores, Archiveros, Procuradores del Número, Receptores
Judiciales, Miembros de los consejos técnicos y bibliotecarios- de las personas que sean cónyuges
o tengan parentesco por consanguinidad hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el
segundo grado, o por adopción, con algún ministro de la Corte Suprema o de las Cortes de
Apelaciones, así como con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 85 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
territorio jurisdiccional del cargo que se trata de proveer. No obstante la claridad del precepto,
pero que ha permitido ciertas "interpretaciones" corresponde desglosar el inciso en referencia en
dos partes, a fin que ellos aborden separadamente las hipótesis de vinculación con autoridades
jurisdiccionales de mayor jerarquía respecto de los funcionarios que no tienen ese nivel, siendo
absoluta la prohibición en el primer caso y menos estricta en el segundo, saldando con ello las
dudas interpretativas que no han sido infrecuentes a la hora de resolver la concurrencia de esta
prohibición. Así, sería pertinente establecer en la primera parte de este inciso la prohibición clara y
absoluta de ingreso en el Escalafón Secundario de las personas que tengan los vínculos indicados
en el párrafo precedente con los ministros y fiscales de Corte de Apelaciones y Corte Suprema.
Separadamente, y luego de un punto seguido que debiera incorporarse tras la primera parte
referida, se consagre la prohibición de ingreso a dicho Escalafón a las personas que tengan los
aludidos vínculos parentales con los miembros del Escalafón Primario, pero con la condición de
que el interesado se fuere a desempeñar en mismo territorio jurisdiccional del respectivo pariente.
La proposición es la siguiente: Art. 260. "No podrán ingresar al Escalafón Secundario, en calidad de
titular, interino o suplente, aquellos que sean cónyuges o tengan parentesco por consanguinidad
hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el segundo grado, o por adopción, como los
que tengan una relación de estrecha familiaridad, con o sin convivencia, con algún ministro o fiscal
judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá
ingresar al Escalafón Secundario quien tenga dicho parentesco o vinculación con algún miembro
de ese Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio jurisdiccional del cargo que se trata
de proveer".
En definitiva, esta disposición legalmente interpretativa, se mantiene la prohibición en el sentido
que no podrán ingresar al Escalafón Secundario personas que tuvieren vínculos indicados con
Ministros o fiscales judiciales de Corte de Apelaciones o Corte Suprema en todo el país, con
independencia del lugar en que aquéllos se fueren a desempeñar; prohibición que también
operaría frente a iguales vinculaciones con miembros del Escalafón Primario, pero restringiendo en
este caso la hipótesis en que el interesado se fuere a desempeñar en el mismo territorio
jurisdiccional de aquél.
El mismo ejercicio aclaratorio debiera ser realizado respecto al inciso segundo del artículo en
comento, que regula de la misma manera las prohibiciones de ingreso al Escalafón de Empleados.
Siguiendo igual lógica, se debiera separar el contenido del inciso en referencia, desagregación que
puede efectuarse mediante un punto seguido, estableciendo en la primera parte la prohibición
absoluta de ingreso al Escalafón de Empleados de personas que fueren cónyuges o tuvieren los
parentescos tantas veces aludidos, como las relaciones de estrecha familiaridad, con ministros de
Corte de Apelaciones o Suprema; restringiendo tal prohibición en la segunda parte de este inciso -
tras el punto seguido que se incluiría-, cuando se trate de vínculos con miembros del Escalafón
Primario, en tanto el cargo a ocupar se encuentre en el mismo territorio jurisdiccional de éste.
La proposición concreta es la siguiente: Art. 260 "(...) No podrán ingresar en el Escalafón del
Personal de Empleados, en calidad de titular, a contrata, honorarios, interino o suplente, el que
sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos o vínculos indicados en el inciso anterior con algún
ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente,
no podrá ingresar al Escalafón del Personal de Empleados quien tenga dicho parentesco o
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 86 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio
jurisdiccional del cargo que se trata de proveer".
Se debiera consagrar, en todo caso, que no es posible que trabajen en un mismo tribunal personas
que se encuentren en ligadas por el parentesco o vinculación indicada con anterioridad. Al efecto
se formula la siguiente proposición: "No podrán ingresar en un mismo tribunal, ya sea en el
Escalafón Primario o del Personal de Empleados, en calidad de titular, interino o suplente y a
contrata u honorarios, en su caso, el que sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos o
vínculos  indicados  en  este  artículo.  En  el  evento  que  sobrevenga  alguna  de  estas
incompatibilidades, se informará a la Corte Suprema, la cual podrá disponer, de inmediato, el
traslado pertinente".
Conforme a lo dispuesto en el artículo 513 del Código Orgánico de Tribunales, cuyo inciso segundo
hace aplicable al personal de la Corporación Administrativa del Poder Judicial las normas y
reglamentaciones aplicables a los empleados del Poder Judicial, entre las que se encuentran las
indicadas, iguales incompatibilidades se extienden a dicha Corporación. Esta norma, para que no
exista duda al respecto, dispone especialmente algunas prohibiciones en el inciso cuarto. Para
mantener la coherencia legislativa se propone sustituir tales normas, esto es el inciso segundo y
cuarto, por la siguiente:
"En ningún caso podrán ser designados como director, subdirector, Jefe de Departamento,
Contralor o funcionario titular, a contrata, honorarios, interino o suplente de la Corporación
Administrativa  del  Poder  Judicial,  aquellos  que  sean  cónyuges  o  tengan  parentesco  por
consanguinidad hasta el tercer grado inclusive o por afinidad hasta el segundo grado, o por
adopción, como los que tengan una relación de estrecha familiaridad, con o sin convivencia, con
algún ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país.
Igualmente, no podrá ingresar a la Corporación quien tenga dicho parentesco o vinculación con
algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio del cargo que se trata de
proveer".
De la misma forma y por razones de coherencia, en todo caso, cabría además pensar en la
carencia normativa de una incompatibilidad para el ingreso al Poder Judicial entre los miembros
del Escalafón Primario y los ministros de Corte Suprema. El inciso segundo del artículo 259 del
Código Orgánico de Tribunales impide la figuración en terna o el nombramiento en cargos del
Escalafón  Primario  que  deba  desempeñarse  en  el  territorio  jurisdiccional  de  la  Corte  de
Apelaciones donde tuviere alguno de los parentescos indicados con un ministro de ese tribunal de
alzada, prohibición morigerada que parece lógica, en función, de la inexistencia de relación de
verticalidad que podría darse en función de esa permisión. Por el contrario, no existe en la
actualidad norma de incompatibilidad de esta naturaleza cuando la ligazón parental se tuviere con
ministros o fiscal de la Corte Suprema -con miembros del Escalafón Primario- en circunstancias
que en tal hipótesis si se daría una evidente relación jerárquica entre el interesado en postular al
cargo y los ministros del máximo tribunal.”
A  partir  de  este  llamado  de  la  Corte,  quienes  suscribimos  este  proyecto  proponemos
efectivamente discutir las modificaciones sugeridas en los respectivos artículos del Código
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 87 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Orgánico de Tribunales, ajustándolas a los grados de parentesco que se incluyen en esta moción
para los funcionarios de la administración pública, de modo de construir un estándar común para
todos quienes quieran desempeñar la función pública, incluida aquella que se lleva a cabo en el
Poder Judicial.
En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija texto refundido, coordinado
y  sistematizado  de  la  ley  n°18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, las siguientes modificaciones:
1.En el artículo 49:
a)Reemplázase el punto aparte del inciso tercero por una coma, y agrégase a continuación la
siguiente frase: “quienes no podrán tener la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados
o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive respecto del
Presidente de la República, ni de los Ministros y Ministras de Estado.”
b)Sustitúyase el punto final del inciso final por una coma, y agrégase a continuación la siguiente
frase: “los que deberán siempre cumplir con los requisitos generales que establece el Título III de
esta ley”.
2.En la letra b) del artículo 54:
a) Intercalase entre la coma que sucede a la expresión “cónyuge”y la coma que antecede a la
palabra “hijos”, la expresión “conviviente civil”.
b) Sustitúyase la palabra “tercer” por cuarto, y “segundo” por “tercer”.
Artículo 2°. Introdúcense en el artículo 85 del Decreto con Fuerza de Ley N°29 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley nº 18.834, sobre estatuto administrativo las
siguientes modificaciones:
1.En el inciso primero, intercálase entre la coma que sucede a la expresión “matrimonio”y la coma
que antecede a las palabras “por parentesco”, la expresión “acuerdo de unión civil”.
2.Suprímese el inciso final.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 88 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 3°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley n°19.175, orgánica constitucional sobre gobierno
y administración regional, las siguientes modificaciones:
1.Agrégase la siguiente letra h) en el inciso primero del artículo 23 ter:
“h) Las personas que tuvieren la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o
parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de
Alcaldes, Concejales, Consejeros Regionales, Diputados, o Senadores, cuya unidad territorial
electoral correspondiere, total o parcialmente, a la unidad territorial electoral del cargo al que se
postula.”
2. Agrégase la siguiente letra f) en el inciso primero del artículo 32:
“f) Las personas que tuvieren la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o parientes
hasta el cuarto grado de consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de Alcaldes,
Concejales, Gobernadores Regionales, Diputados, o Senadores, cuya unidad territorial electoral
correspondiere, total o parcialmente, a la unidad territorial electoral del cargo al que se postula.”
3. Modifícase el artículo 33 de la siguiente manera:
a.Suprímase el inciso tercero.
b.En el inciso final:
I. Elimínase la frase “en las plantas directivas de”.
II. Intercalase entre la palabra “municipalidades” y el punto final que le sucede, la frase
“pertenecientes a la región donde fueron elegidos”.
Artículo 4°. Introducense en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 que fija el texto refundido,
coordinado, y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, las
siguientes modificaciones:
1.Agrégase la siguiente letra d) en el inciso primero del artículo 74: “d) Las personas que tuvieren
la calidad de cónyuge, conviviente civil, hijos, adoptados o parientes hasta el cuarto grado de
consanguinidad y tercero de afinidad inclusive, respecto de Consejeros Regionales, Diputados, o
Senadores, cuya unidad territorial electoral correspondiere, total o parcialmente, al territorio del
cargo al que se postula.”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 89 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 5°. Modifícase el Código Orgánico de Tribunales del modo en que se indica a continuación:
1.En el artículo 258, sustitúyase la frase “ni los colaterales que se hallen dentro del segundo grado
de consanguinidad o afinidad” por “ni los cónyuges, convivientes civiles, ni los colaterales que se
hallen dentro del cuarto grado de consanguinidad o tercero de afinidad”.
2.Modifícase el artículo 259 en el siguiente sentido:
a)En el inciso primero, sustitúyase la palabra “tercer” por la palabra “cuarto” y la palabra
“segundo” por “tercer”.
3.Sustituyase el artículo 260 por el siguiente:
“Art.260. No podrán ingresar al Escalafón Secundario, en calidad de titular, interino o suplente,
aquellos que sean cónyuges, convivientes civiles o tengan parentesco por consanguinidad hasta el
cuarto grado inclusive o por afinidad hasta el tercer grado, o por adopción, con algún ministro o
fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá
ingresar al Escalafón Secundario quien tenga dicho parentesco o vinculación con algún miembro
de ese Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio jurisdiccional del cargo que se trata
de proveer.
No podrán ingresar en el Escalafón del Personal de Empleados, en calidad de titular, a contrata,
honorarios, interino o suplente, el que sea cónyuge, conviviente civil o tenga alguno de los
parentescos o vínculos indicados en el inciso anterior con algún ministro o fiscal judicial de la
Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones del país. Igualmente, no podrá ingresar al Escalafón
del Personal de Empleados quien sea cónyuge, conviviente civil, o tenga dicho parentesco o
vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio
jurisdiccional del cargo que se trata de proveer.
Del mismo modo, no puede ser incluido en terna ni ser nombrado en el referido escalafón aquel
que sea cónyuge o tenga un acuerdo de unión civil o alguno de los parentescos o vínculos
indicados en el inciso anterior con quien, por razón de su cargo, deba o pueda participar en su
calificación.
En todo caso, no podrán ingresar en un mismo tribunal, ya sea en el Escalafón Primario o del
Personal de Empleados, en calidad de titular, interino o suplente y a contrata u honorarios, en su
caso, el que sea cónyuge, conviviente civil o tenga alguno de los parentescos o vínculos indicados
en este artículo. En el evento que sobrevenga alguna de estas incompatibilidades, se informará a
la Corte Suprema, la cual podrá disponer, de inmediato, el traslado pertinente.”
4. Reemplázase el inciso cuarto del artículo 513 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 90 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En ningún caso podrán ser designados como director, subdirector, Jefe de Departamento,
Contralor o funcionario titular, a contrata, honorarios, interino o suplente de la Corporación
Administrativa del Poder Judicial, aquellos que sean cónyuges, convivientes civiles o tengan
parentesco por consanguinidad hasta el cuarto grado inclusive o por afinidad hasta el tercer
grado, o por adopción, con algún ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de las Cortes de
Apelaciones del país. Igualmente, no podrá ingresar a la Corporación quien tenga dicho parentesco
o vinculación con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio del
cargo que se trata de proveer”.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín,
Jackson y Vidal
[1] Así lo señala el profesor José Zalaquett en su artículo “Conflictos de intereses: normas y
conceptos” incluido en el Anuario de Derechos Humanos 2011 del Centro de Derechos
Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
[2] https://observatorioanticorrupcion.cl/cumplimiento.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina, Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi, Garín,
Jackson y Vidal, que “Modifica la Carta Fundamental en materia de
acusación constitucional y de inhabilidades para postular a cargos de
elección popular aplicables al Contralor General de la República, al Fiscal
Nacional y a los fiscales regionales” Boletín N°11794-07
Fundamentos
El año 2015, luego de que se conocieran distintos casos de financiamiento ilegal de la política,
corrupción y cohecho, la ex Presidenta de la República Michelle Bachelet convocó a un Consejo
Asesor de la Presidencia contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción,
conocida como Comisión Engel por su presidente, Eduardo Engel. Este consejo tuvo por objeto
proponer un nuevo marco normativo, que permitiera el cumplimiento efectivo de los principios
éticos, de integridad y transparencia, en sus aspectos legales y administrativos para lograr el
eficaz control del tráfico de influencias, prevención de la corrupción y de los conflictos de interés
en los ámbitos de los negocios, la política y el servicio público, así como en la relación entre éstos.
El 24 de abril del 2015, el Consejo Asesor entrega su informe con recomendaciones y propuestas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 91 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en los siguientes ámbitos: Prevención de la corrupción; Regulación de conflictos de interés;
Financiamiento de la política para fortalecer la democracia; Confianza en los mercados; Integridad,
ética y derechos humanos.
Estas propuestas incluyeron medidas administrativas y otras que son materia de proyectos de ley
o de reforma constitucional. Según datos del Observatorio Anticorrupción, hoy en día existe un
porcentaje de avance del 63% de las propuestas presentadas. En particular, respecto al ítem
“Puerta giratoria, inhabilidades e incompatibilidades entre los sectores públicos y privados”, el
avance es de sólo un 35%[1].
No hay duda que subsiste la necesidad de continuar avanzando en una agenda de probidad y
transparencia en la gestión pública, que profundice la regulación de los conflictos de interés, y que
genere un marco normativo acorde a los estándares internacionales establecidos en compromisos
asumidos por el Estado de Chile en estas materias.
Así, podemos mencionar la Convención de Naciones Unidas contra la corrupción, que en su
artículo 7 referido al Sector Público, señala en el numeral cuarto que, “4. Cada Estado Parte, de
conformidad con los principios fundamentales de su derecho interno, procurará adoptar sistemas
destinados a promover la transparencia y a prevenir conflictos de intereses, o a mantener y
fortalecer dichos sistemas.”
Asimismo, y en relación al segundo objeto de este proyecto de ley, el artículo 11 de dicho
instrumento internacional, trata de las medidas relativas al Poder Judicial y al Ministerio Público,
indicando que, “1. Teniendo presentes la independencia del poder judicial y su papel decisivo en la
lucha contra la corrupción, cada Estado Parte, de conformidad con los principios fundamentales de
su ordenamiento jurídico y sin menoscabo de la independencia del poder judicial, adoptará
medidas para reforzar la integridad y evitar toda oportunidad de corrupción entre los miembros
del poder judicial. Tales medidas podrán incluir normas que regulen la conducta de los miembros
del poder judicial.” Y a continuación en el numeral segundo del mismo artículo señala, “2. Podrán
formularse y aplicarse en el Ministerio Público medidas con idéntico fin a las adoptadas conforme
al párrafo 1 del presente artículo en los Estados Parte en que esa institución no forme parte del
poder judicial pero goce de independencia análoga.”
Luego, la prevención de los conflictos de interés tiene diversas aristas, siendo una de las más
importantes  el  establecimiento  de  de  inhabilidades,  incompatibilidades,  prohibiciones  o
impedimentos para postular o acceder a un determinado cargo, de manera permanente o
transitoria, luego de haber cesado en un cargo anterior. Nuestro ordenamiento jurídico contempla
tales inhabilidades e incompatibilidades para ciertos cargos, pero aquellas resultan insuficientes
para abarcar el amplio ámbito de conflictos de intereses que pueden suscitarse en el ejercicio de
la función pública.
En esta materia, debe destacarse la discusión legislativa iniciada por el Proyecto de Ley que
Previene y sanciona los conflictos de intereses, y modifica normas sobre inhabilidades e
incompatibilidades en el ejercicio de la función pública (Boletín 10140-07) que se encuentra en
primer trámite constitucional en el Senado, y que se hace cargo precisamente de varias de las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 92 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
propuestas formuladas por la Comisión Engel. Sin embargo, una de las propuestas de la referida
comisión que se encuentra pendiente de cumplimiento, es aquella que responde al ámbito de las
inhabilidades y restricciones al dejar la función pública por parte del Fiscal Nacional, los Fiscales
Regionales y el Contralor General de la República. La Comisión propuso, en efecto, que dichas
autoridades no deben tener la posibilidad de postular a cargos de elección popular hasta dos años
luego de haber cesado en el cargo.
Hoy la Constitución dispone en su artículo 57 que no podrán ser candidatos a diputados ni
senadores el Contralor General de la República, el Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los
Fiscales Adjuntos del Ministerio Público. Respecto del primero, se trata de una inhabilidad aplicable
a quien hubiera tenido ese cargo dentro del año inmediatamente anterior a la elección. Respecto
de los representantes del Ministerio Público, el plazo de inhabilidad será de los dos años
inmediatamente anteriores a la elección. Todos ellos, si no fueren elegidos en una elección no
podrán volver al mismo cargo ni ser designados para cargos análogos a los que desempeñaron
hasta un año después del acto electoral. Para postular al cargo de Presidente de la República en
cambio, la Constitución no establece restricciones. El resto de los cargos de elección popular
regulan  sus  inhabilidades  e  incompatibilidades  en  sus  respectivas  leyes  orgánicas
constitucionales, las que no contemplan expresamente una inhabilidad de dos años para quienes
ejercen los cargos que en esta moción se señalan.
De esta forma, ante una normativa más bien débil, que no produce de forma eficaz el efecto de
evitar los conflictos de intereses en el ejercicio de las funciones públicas de estas autoridades, se
hace imperioso establecer un estándar más alto respecto a las inhabilidades a que dichas
autoridades están sujetas una vez cesadas en su cargo. Por ello, se requiere una regulación que
impida que cargos tan importantes como los de Contralor General de la República, Fiscal Nacional
y Fiscales Nacionales, sobre los que recae por una parte el control de legalidad de los actos de la
Administración, y por otra parte la realización de la investigación y ejercicio de la acción penal,
sean instrumentalizados y sus funciones torcidas con miras a una próxima carrera electoral por
parte de las personas que ocupan tales cargos.
En este orden de ideas y teniendo en consideración la legítima aspiración de aquellas personas
que han ocupado estos cargos públicos, de empezar una carrera política, lo cierto es que dichas
aspiraciones no pueden servirse de los cargos públicos anteriormente ocupados, o bien la
influencia de ellos emanada, para iniciar tales carreras políticas. Por ello, el establecimiento de un
lapso de dos años de inhabilidad para ser candidato a un cargo de elección popular, una vez
cesado en el cargo de Contralor General de la República, Fiscal Nacional o Fiscales Regionales,
resulta un plazo adecuado para resguardar que las funciones públicas de estas autoridades sea
desarrollen sin conflictos de interés que entorpezcan su ejercicio, a la vez que resulta respetuoso
del derecho al optar a cargos de elección popular, toda vez que una vez expirado el plazo, nada
impide la postulación a cargos de elección popular.
Por otra parte, la persecución penal de la corrupción requiere también el máximo compromiso de
todos los actores del sistema, quienes actuando dentro de sus facultades constitucionales y
legales deben ser responsables política y constitucionalmente. Así, nuestra Carta Fundamental
contempla la acusación constitucional respecto de los magistrados de los tribunales superiores de
justicia, pero no lo hace respecto del Fiscal Nacional, quien solo puede ser removido ante un
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 93 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
procedimiento de índole judicial seguido ante la Corte Suprema. Tampoco lo hace respecto de los
Fiscales Regionales. Si bien algunos pueden leer esto como una posibilidad de que los legisladores
intimiden o ejerzan una presión sobre dichos fiscales que afecte el principio de objetividad propio
del Ministerio Público, es justamente la lectura del control democrático la que nos debe guiar, tal
como se realiza respecto de los referidos magistrados. De ahí que este proyecto proponga
incluirlos dentro de las autoridades posibles de ser acusadas constitucionalmente, por notable
abandono de sus deberes.
Contenido e Idea Matriz:
El presente proyecto de reforma constitucional propone modificar el capítulo V, el capítulo VII y el
capítulo X de la Carta Fundamental.
En el capítulo V, se propone incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales Regionales del Ministerio
Público como autoridad respecto de la cual puede formularse acusación constitucional, dentro de
la misma causal que afecta a los magistrados de los tribunales superiores de justicia, vale decir,
notable abandono de deberes, realizando la respectiva incorporación en el artículo 52. En el
mismo capítulo, se propone modificar el inciso final para que el Contralor General de la República
esté sujeto al mismo plazo de inhabilidad que el Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales y los
Fiscales Adjuntos del Ministerio Público.
En el capítulo VII, se propone establecer la inhabilidad para postularse a cargos de elección
popular tanto al Fiscal Nacional como a los Fiscales Regionales, durante los dos años siguientes a
la cesación de su cargo, a través de las modificaciones a los artículos 85 y 86.
Finalmente, en el capítulo X se propone establecer la misma inhabilidad, pero esta vez respecto
del Contralor General de la República, en el artículo 98 del texto constitucional.
Las ideas matrices de este proyecto de reforma constitucional son incluir al Fiscal Nacional y a los
Fiscales Regionales del Ministerio Público dentro de las autoridades posibles de ser acusadas
constitucionalmente, y establecer la inhabilidad para que tanto quien ejerce dicho cargo, como los
fiscales regionales y el Contralor General de la República, puedan postularse a cargos de elección
popular dentro de los dos años siguientes a la cesación en el cargo.
En consideración a lo expuesto, quienes suscribimos venimos en presentar el siguiente
Proyecto de reforma constitucional
1.Intercálese en el artículo 52 n°2 letra c) de la Constitución Política de la República, entre la
palabra “justicia” y el ilativo “y”, la frase “,del Fiscal Nacional y Fiscales Regionales del Ministerio
Público”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 94 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.Reemplacese en el inciso final del artículo 57 de la Constitución Política de la República, las
palabras “el número” que preceden al numeral 9), por las expresiones “los números 6) y “.
3.Agrégase en el inciso segundo del artículo 85 de la Constitución Política de la República, entre la
palabra “siguiente” y el punto aparte, la frase “ni postular a cargos de elección popular hasta dos
años luego de haber cesado en el cargo”.
4.Incorpórase en el inciso tercero del artículo 86 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase “Los fiscales regionales no
podrán postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado en el cargo”.
5.Agrégase en el inciso segundo del artículo 98 de la Constitución Política de la República, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la frase “El Contralor General de la
República no podrá postular a cargos de elección popular hasta dos años luego de haber cesado
en el cargo”.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina , Castillo y Orsini, y de los diputados señores Brito, Crispi,
Garín, Jackson y Vidal
[1] https://observatorioanticorrupcion.cl/cumplimiento.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Alinco,
Sabag y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Álvarez, doña
Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina, que “Modifica el Código
Penal para sancionar la explotación laboral de personas extranjeras”
Boletín N°11937-07
El presente proyecto de ley tiene como objetivo tomar con prudencia una situación transversal que
se esta viviendo en nuestro país y en donde muchas veces se vulneran derechos humanos
inalienables a todas las personas producto de un trato desigual sufrido por inmigrantes en materia
laboral.
La trata de personas en el ordenamiento jurídico chileno se tipifica en el título octavo de nuestro
Código Penal a propósito de los crímenes y simples delitos contra las personas, específicamente
en su artículo 411 sobre los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas.
El inciso primero del artículo 411 quater esta redactado de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 95 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“El que mediante violencia, intimidación, coacción, engaño, abuso de poder, aprovechamiento de
una situación de vulnerabilidad o de dependencia de la víctima, o la concesión o recepción de
pagos u otros beneficios para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad
sobre otra capte, traslade, acoja o reciba personas para que sean objeto de alguna forma de
explotación sexual, incluyendo la pornografía, trabajos o servicios forzados, servidumbre o
esclavitud o prácticas análogas a ésta, o extracción de órganos, será castigado con la pena de
reclusión mayor en sus grados mínimo a medio y multa de cincuenta a cien unidades tributarias
mensuales”.
Lo destacado precedentemente es la única descripción de un delito que deslinda con actos de
carácter laboral. Esta descripción de conductas, tales como: “trabajos o servicios forzados”,
“servidumbre”, “esclavitud o prácticas análogas” se transforma muchas veces en descripciones
demasiado estrictas, alejadas de la realidad actual de nuestro país e imposibles de perseguir.
Por ejemplo, actualmente sólo serán castigadas las personas que en todo momento eviten
coactivamente (ya sea por medio de la fuerza, la intimidación o coerción) que los ciudadanos
extranjeros abandonen sus labores, o intenten volver a su país de origen, una vez que ya se
encontraron trabajando en Chile. Esto deja fuera de cualquier intento de castigo diversas formas
de explotación laboral actuales y que este proyecto de ley intenta castigar.
Así las cosas, todas las conductas de captación, traslado, recepción o acogida, aunque realizadas
mediante engaño e incluso aunque las condiciones bajo las cuales los ciudadanos extranjeros
habrían trabajado en Chile fueran abusivas, vejatorias y hasta ilegales, no satisfacen por sí solas
las exigencias del tipo penal en cuestión.
Esto se ve reflejado en la historia de la ley Nº 20.507 (Boletín Nº 3.778) que creó precisamente
este delito. En su estudio podemos percatarnos que con ella se tratan de alcanzar ciertos
estándares internaciones relacionados con la penalización de conductas que atentan contra los
derechos de los migrantes. Así, se sigue lo dispuesto en el Protocolo de las Naciones Unidas para
prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños. Este protocolo
fue suscrito por Chile y aprobado el 29 de noviembre de 2004, el cual también es conocido
simplemente como Protocolo de Palermo.
Es importante señalar que esta normativa entrega criterios mínimos que deben seguir los Estados
que la suscriben. El artículo 3 letra a) de dicho protocolo está redactado de la siguiente manera:
“La captación, el transporte, el traslado la acogida o la receptación de personas, recurriendo a la
amenaza o al uso de la fuerza u otras formas de coacción, al rapto, al fraude, al engaño, al abuso
de poder o de una situación de vulnerabilidad o a la concesión o recepción de pagos o beneficios
para obtener el consentimiento de una persona que tenga autoridad sobre otra, con fines de
explotación. Esa explotación incluirá como mínimo, la explotación de la prostitución ajena u otras
formas de explotación sexual, los trabajos o servicios forzados, la esclavitud o las prácticas
análogas a la esclavitud, la servidumbre o la extracción”
De la transcripción del artículo anterior es posible darse cuenta que el legislador chileno siguió un
modelo restrictivo de los parámetros descritos por las Naciones Unidas. Esto, en la práctica
significa que muchas conductas atentatorias en contra de los derechos humanos quedarán fuera
de protección, en palabras simples, en Chile sólo se castiga la esclavitud o servidumbre, nada
mas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 96 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En la actualidad, una persona que atenta laboralmente contra un inmigrante no tiene asociado a
su conducta una pena, por muy socialmente reprochable que sea. No basta entonces con un
trabajo subsumido en condiciones injustas o abusivas, aún ilegales, sino que se requiere que ese
trabajo constituya siempre una práctica análoga a la esclavitud, esto en la actualidad no se
configura, como veremos a continuación:
El trabajo forzoso esta definido por el Protocolo de las Naciones Unidas como “todo trabajo o
servicio exigido a un individuo bajo la amenaza de una pena cualquiera y para el cual dicho
individuo no se ofrece voluntariamente” por otra parte la esclavitud, definida en este mismo
cuerpo normativo, es “el estado o condición de un individuo sobre el cual se ejercitan los atributos
del derecho de propiedad o algunos de ellos”. Lo central en estas disposiciones es que no existe
por parte del abusado voluntad de aceptar una labor.
Sin perjuicio de lo anterior, en la actualidad el problema se genera debido a que muchas veces si
existe una mínima voluntad. Por consiguiente, existen muchas ocasiones en donde ciertas
acciones contra inmigrantes generan un reproche social, pero sin embargo no es posible
subsumirlas dentro del concepto de esclavitud.
El derecho nacional (relacionado con el tratado de las Naciones Unidas) es restrictivo, actos como
por ejemplo la prohibición de comunicación con mas personas, o se le privan de sus documentos
de  identidad,  la  imposibilidad  de  descansos  laborales,  remuneraciones  miserables,  tratos
vejatorios,  discriminaciones  arbitrarias  por  el  solo  hecho  de  ser  extranjeros,  trabajos
sobrecargados, horas en extremo excesivas y abusivas, todas las cuales podríamos denominarlas
como “esclavitud moderna” no están siendo penadas debido a que nuestra legislación tiene un
concepto anticuado de esclavitud o trabajo forzoso.
Unido a lo anterior y a modo de conclusión, es correcto precisar que actualmente, si una persona
trae ilegalmente a nuestro país a un indocumentado, abusando de su estado de necesidad en su
lugar de origen, con el objeto de trabajar en condiciones laborales absolutamente precarias e
inhumanas, no tiene una sanción penal. Recordemos que asignarle una pena a una conducta es el
acto mas represivo del Estado y esta prohibida su aplicación por equivalencia, por lo que es
necesario describir la conducta lo más detalladamente posible, de allí nuestra motivación para
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1:Agréguese en los siguientes términos un nuevo inciso final al artículo 411 quater del
Código Penal:
“Del mismo modo, el que, aprovechándose de una situación coercitiva o de una indefensión
asociada a su estancia en un país extranjero, somete a otra persona a la aceptación o desempeño
de un empleo con él o con un tercero bajo condiciones de trabajo que se encuentran en una
desproporción notoria con las condiciones de trabajo de otras trabajadoras o trabajadores de la
misma actividad o una actividad comparable, será castigado con pena de reclusión mayor en su
grado mínimo y multa de cincuenta unidades tributarias mensuales.”
Diputados señores Bianchi , Alinco, Sabag y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny; Castillo; Ossandón y Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 97 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 98 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 99 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 100 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 101 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Carvajal,
Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña Catalina, y
Vallejo, y del diputado señor Espinoza, que Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir el voto a
distancia de parlamentarios durante el ejercicio de los permisos asociados
a la maternidad y paternidad. Boletín N°11995-07
Idea matriz del proyecto
La presente moción tiene por objeto permitir a diputadas y senadoras participar de las votaciones
en una y otra Cámara, aún cuando no se encuentren presentes físicamente en el hemiciclo, en los
casos excepcionales que se indican.
Antecedentes Generales
Quienes participamos del quehacer legislativo sabemos lo extenuante que resultan algunas
jornadas y lo difícil que resulta compatibilizar la vida parlamentaria con una adecuada vida
familiar.
Con los horarios vigentes resulta casi imposible que un o una parlamentaria pueda compartir con
su familia un día martes o miércoles de semana legislativa.
Esta situación se torna aún más delicada en el caso de aquellas diputadas o senadoras que se
encuentran ejerciendo su derecho a descanso por maternidad.
Cabe recordar que el artículo 195 del Código del Trabajo [1] dispone que las trabajadoras tendrán
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él.
Por su parte, el artículo 197 bis [2] establece que las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal, durante el cual recibirán
un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se
refiere el inciso primero del artículo 195.
Asimismo, también se permite a la trabajadora reincorporarse a sus labores una vez terminado el
permiso postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 102 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
extenderá a dieciocho semanas.
Si bien nada impide a diputadas y senadoras hacer uso de tales derechos, en la práctica bien
sabemos que difícilmente se ausentarán del trabajo legislativo durante al menos tres meses.
Una de las múltiples causas que originan la baja participación de las mujeres en la actividad
política dice relación justamente con dificultades como las mencionadas, sin perjuicio del horario
en que se desarrollan muchas de las reuniones, los que son incompatibles con la vida familiar.
Por ello, resulta urgente y necesario adoptar medidas que faciliten la participación de las mujeres
en el Congreso Nacional.
Derecho comparado
1.- Reglamento del Congreso de los Diputados (España)
“Artículo 82
1. La votación podrá ser:
1º. Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2º. Ordinaria.
3º. Pública por llamamiento.
4º. Secreta.
2. En los casos de embarazo, maternidad, paternidad o enfermedad grave en que, por impedir el
desempeño de la función parlamentaria y atendidas las especiales circunstancias se considere
suficientemente justificado, la Mesa de la Cámara podrá autorizar en escrito motivado que los
Diputados emitan su voto por procedimiento telemático con comprobación personal, en las
sesiones plenarias en aquellas votaciones que, por no ser susceptibles de fragmentación o
modificación, sea previsible el modo y el momento en que se llevarán a cabo.
A tal efecto, el Diputado cursará la oportuna solicitud mediante escrito dirigido a la Mesa de la
Cámara, quien le comunicará su decisión, precisando, en su caso, las votaciones y el periodo de
tiempo en el que podrá emitir el voto mediante dicho procedimiento. El voto emitido por este
procedimiento deberá ser verificado personalmente mediante el sistema que, a tal efecto,
establezca la Mesa y obrará en poder de la Presidencia de la Cámara con carácter previo al inicio
de la votación correspondiente.”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 103 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.- Procedimiento telemático con comprobación personal para la emisión de voto, Parlamento de
Cantabria (desarrolla artículo 88.2 del Reglamento).
“Artículo 1. Solicitud de voto telemático.
1. El Diputado o Diputada que prevea su ausencia en una o varias sesiones plenarias y, al amparo
de lo dispuesto por el artículo 88 del Reglamento del Parlamento de Cantabria, desee estar
autorizado por la Mesa del Parlamento de Cantabria para participar en las votaciones, deberá
presentar ante la Mesa, al menos dos días antes de la celebración de la sesión plenaria
correspondiente, la solicitud de emisión de voto telemático, en la que deberá exponer o justificar
las razones que le impiden el ejercicio de la función parlamentaria.
2.  A  la  solicitud  acompañará  la  documentación  acreditativa  del  supuesto,  entre  los
reglamentariamente previstos, que la ampara. El Diputado o Diputada solicitante deberá indicar, si
es posible, la duración de la situación que permite la autorización del voto telemático.”
3.- Reglamento del Parlamento de Andalucía.
Artículo 85
“5. El diputado o diputada que por razón de paternidad o maternidad con ocasión de embarazo,
nacimiento o adopción no pueda cumplir con su deber de asistir a los debates y votaciones del
Pleno podrá delegar el voto en otro miembro de la Cámara.
La delegación de voto deberá realizarse mediante escrito dirigido por el diputado o diputada
afectado a la Mesa del Parlamento, en el cual deberá constar el nombre del miembro de la Cámara
que recibe la delegación, así como los debates y las votaciones donde habrá de ejercerse o, en su
caso, el periodo de duración de aquella.
6. También cabrá delegación de voto en los supuestos de enfermedad o incapacidad prolongada
del diputado o diputada. La Mesa del Parlamento establecerá los criterios generales para delimitar
los supuestos que determinen dicha delegación.
La solicitud de delegación de voto se tramitará ante la Mesa siguiendo el procedimiento previsto
en el apartado quinto. En estos supuestos la delegación será acordada por el Pleno de la Cámara
previo dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados, que se pronunciará sobre las
circunstancias que concurren en cada caso.
7. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores para la delegación de voto, en los
supuestos de paternidad o maternidad y de enfermedad o incapacidad prolongada se podrán
habilitar para el diputado o diputada formas de voto por procedimientos telemáticos.”
4.- Reglamento de las Cortes, Comunidad Valenciana.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 104 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 81
La votación podrá ser:
1.º Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2.º Ordinaria.
3.º Pública por llamamiento.
4.º Secreta.
5.º Sin perjuicio de lo establecido en el capítulo IV de este reglamento para las votaciones, Les
Corts podrán habilitar sistemas de videoconferencia u otros sistemas técnicos adecuados para
garantizar el ejercicio del voto en el Pleno de la cámara a aquellos diputados y diputadas que,
como consecuencia de encontrarse en situación de permiso parental o en proceso de larga
enfermedad, no puedan asistir a sus sesiones.”
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
el siguiente inciso tercero:
“Asimismo, en aquellos casos en que senadoras y diputadas se encuentren ejerciendo el derecho a
descanso por maternidad señalado en los artículos 195 inciso primero [3] y 197 bis [4] del Código
del Trabajo, podrán votar de forma telemática en las sesiones de Sala, de conformidad a lo
dispuesto en el Reglamento de cada Cámara. También podrá votar de dicha forma el diputado o
senador que se encuentre ejerciendo el derecho que le confiere el inciso segundo del artículo 195
del citado Código.” [5]
Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña
Catalina, y Vallejo, y del diputado señor Espinoza
[1] Artículo 195.- Las trabajadoras tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis
semanas antes del parto y doce semanas después de él. El padre tendrá derecho a un permiso
pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo el que podrá utilizar a su elección desde
el momento del parto y en este caso será de forma continua excluyendo el descanso semanal
o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se
otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción y se contará a partir de la
notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la adopción del menor en
conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº 19.620. Este derecho es irrenunciable. Si la
madre muriera en el parto o durante el período de permiso posterior a éste dicho permiso o el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 105 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resto de él que sea destinado al cuidado del hijo corresponderá al padre o a quien le fuere
otorgada la custodia del menor quien gozará del fuero establecido en el artículo 201 de este
Código y tendrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 198. El padre que sea privado
por sentencia judicial del cuidado personal del menor perderá el derecho a fuero y subsidio
establecidos en el inciso anterior. Los derechos referidos en el inciso primero no podrán
renunciarse y durante los períodos de descanso queda prohibido el trabajo de las mujeres
embarazadas y puérperas. Asimismo no obstante cualquier estipulación en contrario deberán
conservárseles sus empleos o puestos durante dichos períodos incluido el período establecido
en el artículo 197 bis. Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual
recibirán un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195. Con todo la trabajadora podrá
reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal por la mitad de su jornada
en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a dieciocho semanas. En este caso
percibirá el cincuenta por ciento del subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso
anterior y a lo menos el cincuenta por ciento de los estipendios fijos establecidos en el contrato
de trabajo sin perjuicio de las demás remuneraciones de carácter variable a que tenga
derecho. Las trabajadoras exentas del límite de jornada de trabajo de conformidad a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 22 podrán ejercer el derecho establecido en el
inciso anterior en los términos de dicho precepto y conforme a lo acordado con su empleador.
Para ejercer los derechos establecidos en los incisos segundo tercero y octavo la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada con a lo menos treinta
días de anticipación al término del período postnatal con copia a la Inspección del Trabajo. De
no efectuar esta comunicación la trabajadora deberá ejercer su permiso postnatal parental de
acuerdo a lo establecido en el inciso primero. El empleador estará obligado a reincorporar a la
trabajadora salvo que por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que aquella las
desempeña estas últimas sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que la trabajadora
cumplía antes de su permiso prenatal. La negativa del empleador a la reincorporación parcial
deberá ser fundamentada e informada a la trabajadora dentro de los tres días de recibida la
comunicación de ésta mediante carta certificada con copia a la Inspección del Trabajo en el
mismo acto. La trabajadora podrá reclamar de dicha negativa ante la referida entidad dentro
de tres días hábiles contados desde que tome conocimiento de la comunicación de su
empleador. La Inspección del Trabajo resolverá si la naturaleza de las labores y condiciones en
las que éstas son desempeñadas justifican o no la negativa del empleador. En caso de que la
trabajadora opte por reincorporarse a sus labores de conformidad a lo establecido en este
artículo el empleador deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del
permiso postnatal parental. Con todo cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el
cuidado personal del menor por sentencia judicial le corresponderá a éste el permiso y subsidio
establecidos en los incisos primero y segundo. Si ambos padres son trabajadores cualquiera de
ellos a elección de la madre podrá gozar del permiso postnatal parental a partir de la séptima
semana del mismo por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido
en este artículo calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo
dispuesto en el inciso quinto. En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal parental
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada a lo menos con diez días
de anticipación a la fecha en que hará uso del mencionado permiso con copia a la Inspección
del Trabajo. Copia de dicha comunicación deberá ser remitida dentro del mismo plazo al
empleador de la trabajadora. A su vez el empleador del padre deberá dar aviso a las entidades
pagadoras del subsidio que correspondan antes del inicio del permiso postnatal parental que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 106 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aquél utilice. El subsidio derivado del permiso postnatal parental se financiará con cargo al
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de ley
Nº150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 1982. El empleador que impida el uso del
permiso postnatal parental o realice cualquier práctica arbitraria o abusiva con el objeto de
dificultar o hacer imposible el uso del permiso establecido en los incisos precedentes será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 14 a 150 unidades tributarias mensuales. Cualquier
infracción a lo dispuesto en este inciso podrá ser denunciada a la Inspección del Trabajo
entidad que también podrá proceder de oficio a este respecto. Artículo 195.- Las trabajadoras
tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él.
[2] Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de
doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual recibirán un subsidio cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
[3] El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un
hijo el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto y en este caso será de
forma continua excluyendo el descanso semanal o distribuirlo dentro del primer mes desde la
fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso
de adopción y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado
personal o acoja la adopción del menor en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº
19.620. Este derecho es irrenunciable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Berger,
Longton y Molina, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para exigir que se
asignen a calles, avenidas y pasajes, en los casos que indica, nombres
correspondientes a dirigentes de organizaciones de la sociedad civil.
Boletín N° 12072-06.
En nuestro país, las normas relativas a la designación de avenidas, calles y pasajes, con un
nombre específico, las encontramos en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
A este respecto, podemos señalar las dos normas que dan un marco en la materia, las cuales son:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 107 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- El artículo 5°, letra c), que regula la atribución de las entidades edilicias relativa a la
administración de los bienes municipales y nacionales de uso público, como calles, pasajes y
avenidas, la cual dispone, en su inciso primero, que esta comprende, previo informe del consejo
comunal de organizaciones de la sociedad civil, la de asignar y cambiar su denominación, y.
- El artículo 79, letra k), de la misma ley, dispone que corresponde al concejo municipal otorgar su
acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes nacionales de uso público
bajo su administración.
Por lo tanto, podemos señalar que es una facultad de los municipios el poder nombrar los espacios
de uso público de una comuna. Lo que no se encuentra normado es el procedimiento y que exista
algún requisito en cuanto a las condiciones o cualidades de los nombres de las calles y pasajes en
los  nuevos  proyectos  de  urbanización  que  constantemente  se  están  presentando  en  las
municipalidades y que cada dirección de obras debe aprobar antes de comenzar su construcción y
su recepción.
En este proyecto de ley, buscamos generar una norma de justicia para con los dirigentes sociales
que día a día trabajan por sus comunidades en sus territorios, la cual consiste en establecer el
requisito de que para los proyectos de urbanización nuevos, exista una obligación de nombrar
avenidas, calles y pasajes con el nombre de personas que se han jugado por hacer crecer las
organizaciones vecinales, deportivas, culturales, de centros de madres, clubes de adulto mayor,
etc., y representar los intereses de los vecinos y vecinas de las comunas.
A la vez, se propone un artículo transitorio para nombrar calles que hasta el día de hoy no tienen
una denominación, lo que genera diversos problemas en las personas que tienen sus viviendas en
las mismas, ya que al no tener un nombre, por ejemplo, se hace muy complejo la recepción de
correspondencia o establecer un domicilio para realizar trámites personales. Éstas son las
conocidas como “calles sin nombre”, las cuales por omisión de la autoridad no pueden ser
identificadas. El proyecto viene a dar una solución a ésta temática.
Los dirigentes sociales en Chile tienen reconocimiento a través del día del dirigente, establecido
en mandato del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual buscó ratificar el reconocimiento
profundo a la labor de las y los dirigentes vecinales y comunitarios de todo el país, por lo cual cada
7 de agosto se reconoce a los dirigentes, servidores públicos anónimos, comprometidos con el
desarrollo y el progreso de sus entornos y comunidades.
Haciendo historia, podemos señalar que el el 7 de agosto de 1968 durante el mandato presidencial
de Eduardo Frei Montalva y en el marco de su política de Promoción Popular, se publicó la Ley
N°16.880 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que supuso un notable
estímulo al desarrollo del tejido asociativo en el mundo popular, normativa que tiene como origen
una moción de Radomiro Tomic en el año 1963.
Éstos son reconocimientos más que merecidos, sin embargo, los firmantes de la presente moción
creemos que debe existir un reconocimiento más patente en las comunas donde éstas personas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 108 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se comprometen con sus Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Centros de Madres y de Adultos
Mayores y otras similares, y qué mejor que las avenidas, calles y pasajes de esas ciudades lleven
los nombres de estos importantes dirigentes para sus comunidades.
Por tanto, los abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorporase el siguiente nuevo artículo 24 Bis en el el Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
“Artículo 24 Bis: En el caso de loteos nuevos, para dar la aprobación a la que se refiere el numeral
4) del artículo anterior, la Dirección de Obras Municipales verificará que al menos un mínimo de un
treinta por ciento de calles, avenidas y pasajes de dicho proyecto presenten su denominación con
nombres de dirigentes vecinales, deportivos, sociales, de clubes de adultos mayores, centros de
madres y en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen.”
Artículo Transitorio: El Concejo Municipal de cada comuna velará para que se les asigne un nombre
de algún dirigente vecinal, deportivo, social, de clubes de adultos mayores, centros de madres y
en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen, a las calles que no tengan denominación, de acuerdo a la disposición del literal k) del
Artículo 79 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diputados señores Ascencio , Berger , Longton  y Molina , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando, Luck, Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, Noman, Schilling; Velásquez, don Pedro, y Vidal, y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio” Boletín N°12093-08
I.Fundamentos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 109 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Considerando:
1.Que la minería chilena ha sido el motor de la economía nacional desde los orígenes de la
República, incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos factores productivos que
intervienen en esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo largo de su historia.
En efecto, ya desde el siglo XIX, se ha reconocido esta contribución de la minería. Don Juan Egaña,
en su informe presentado al Real Tribunal de Minas el año 1803 señalaba “Esta magnífica barrera
(la Cordillera de los Andes), y aun sus bases, son el depósito más abundante de cuantas riquezas
minerales ha producido la naturaleza. La gran cantidad de fuegos subterráneos, que comprueban
tantas erupciones Volcánicas, siempre benignas, una inmensidad de materias creadoras o
compañeras inseparables de los metales, derramadas por cuantos puntos se miran, manifiestan
que aquí existe el más copioso origen y todos 1os principios activos de la fecundidad mineral[1]”
No obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en cuanto a
retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada, careciendo
nuestro ordenamiento jurídico de un Royalty aplicable a la minería.
En efecto, en la cuarta parte del siglo XX ya se señalaba que “Los estudios históricos de
producción de cobre en el mundo indican que, desde 1os principios de nuestra civilización, se ha
producido y consumida un poco menos de 200.000.000 de toneladas métricas de cobre. Dentro de
este total, Chile ha producido aproximadamente 26.000.000 de toneladas, vale decir una de cada
ocho barras de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a
estudios que indican que, en los 26 años que aun restan de este siglo, el mundo va a consumir
cerca de 400.000.000 de toneladas de metal rojo, de los cuales mas 100.000.000 de toneladas se
encuentran en nuestro territorio nacional[2]”.
De esta forma, es clara la importancia para Chile, contar con un royalty robustecido en lo legal, ya
que como país, nos vemos enfrentado a una merma en nuestros recursos naturales como el cobre,
el cual, evidentemente constituye un recurso natural no renovable, y de gran trascendencia en
nuestra sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto económico, funcionando
como motor de nuestra economía.
Se entiende que el Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la
explotación de sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países
desarrollados, abundantes en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como
instrumento de compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le
pertenece al Estado.
2.Que no existe en Chile un Royalty a la minería propiamente tal, desde el punto de vista de la
teoría económica, sino que sólo un impuesto específico a la minería.
En efecto, el Royalty a la minería es el cobro de un derecho por parte del Estado, por la sola
extracción de sus recursos minerales no renovables fundamentado en la compensación de los
particulares al Estado por extraer y beneficiarse de las riquezas contenidas en el subsuelo. En
efecto, corresponde al pago por el uso de un recurso natural no renovable, razón por la que debe
relacionarse con la extracción, y no con la venta o utilidad, de lo contrario se trataría de un
impuesto más. En tal sentido, el proyecto plantea que el royalty constituye un derecho y no un
tributo técnicamente hablando.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 110 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por su parte, el denominado legalmente “Impuesto específico a la actividad minera”, está
establecido en el Título IV bis del Decreto Ley N° 824 que aprueba el texto de la Ley sobre
Impuesto a la Renta (D.L. N° 824 o Ley sobre Impuesto a la Renta). Este impuesto fue establecido
por la Ley Nº 20.026, de 2005, y fue modificado posteriormente por la Ley N° 20.469, de 2010,
que introdujo modificaciones a la tributación de la actividad minera, concretamente, modificando
las  tasas  aplicables  e  introduciendo  el  concepto  de  Renta  Imponible  Operacional  Minera
(RIOM)”[3]. El impuesto se aplica sobre la renta operacional de la actividad minera ejercida por un
explotador minero que extrae sustancias minerales de carácter concesible.
Sobre el particular, señala la BCN que “Comparando los elementos del impuesto con los elementos
del Royalty a la minería en Chile, puede verificarse que este último reúne todos los elementos y
requisitos de un impuesto: es establecido por el Estado, tiene fuente legal, es obligatorio, el
Estado tiene poder de imperio para exigir su cumplimiento a través del Fisco, requiere de la
existencia de un contribuyente (que en este caso lo es de Impuesto a la Renta de Primera
Categoría), se aplica en base a una tasa o alícuota sobre una base imponible que depende de la
existencia de un hecho gravado (existencia de renta imponible operacional del explotador minero),
la cantidad a pagar depende de las ventas anuales de toneladas métricas de cobre fino según una
tabla progresiva, está contemplado en la Ley sobre Impuesto a la Renta y ésta última lo llama
“Impuesto específico a la actividad minera”, toda la legislación referida a él lo llama “impuesto”,
tiene un régimen propio de invariabilidad tributaria propia (como se señala a continuación); etc.
Más aún, el monto del impuesto específico efectivamente pagado, se considera como un gasto
necesario para producir la renta, para efectos de la determinación del impuesto de Primera
Categoría (artículo 31, inciso 3, n° 2, del D.L. N ° 874), por lo que en definitiva, no es más que el
reconocimiento contable de un desembolso que reduce la base imponible del Impuesto a la Renta
definitivo que resulte a pagar por la empresa. […] Por todo lo anterior, parece correcto concluir
que el llamado “Royalty a la Minería”, en Chile, es un impuesto específico a la renta, y no un
Royalty, desde el punto de vista de las definiciones existentes”.[4] (Subrayado propio).
3.Que el impuesto específico a la minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto relevante
desde el punto de vista del PIB. En efecto, según datos del Servicio de Impuestos Internos[5],
dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del PIB desde su creación, llegando incluso el año
2017 a ser menos del 0,0%. Esto contrasta con otros impuestos a productos específicos que son
superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB, como lo son los tabacos
(0,5% del PIB promedio), los combustibles (0,8% del PIB promedio), e incluso, el impuesto a los
actos jurídicos (0,2% del PIB promedio). Lo anterior demuestra la insignificancia que ha tenido este
impuesto para las rentas nacionales y regionales.
4.Que además, no sólo el monto del impuesto específico es insignificante en comparación al PIB,
sino que además, no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y
privada en Chile. En efecto, según datos de la BCN[6] la minería privada durante los años 2010 a
2016 alcanzó utilidades por M$ 54.272.476, pagando en el mismo periodo por concepto de
impuesto específico a la minería de M$2.098.269, y por concepto de impuesto a la renta
$M14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y un 27% de la utilidad respectivamente. En la misma
línea,
5.Que incluso es posible argumentar que este Royalty (entendiendo por tal al impuesto específico)
no eleva mayormente la carga tributaria total de la empresa minera, ni de su dueño, socio,
accionista o titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para producir la renta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 111 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(artículo 31, inciso 3, N° 2, del D.L. N ° 874, Ley sobre Impuesto a la Renta), y como tal, se rebaja
de la Base Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la Renta de Primera Categoría de la
empresa. Por lo mismo, tampoco elevaría necesariamente la carga tributaria del dueño, socio,
accionista o titular de la empresa, pues no implica un aumento de carga tributaria del Impuesto
Global Complementario o Adicional a la renta, según correspondiere.[7]”
6.Que en derecho comparado, se puede establecer que en Canadá en la Provincia de New
Brunswick, Argentina, Indonesia, Filipinas, Polonia, Tanzania y Australia se fija algo más parecido
al Royalty que a un impuesto, dado que en tales países “se paga sin relación a los ingresos,
ventas, utilidades o beneficios, sino al valor del mineral, por lo que en base a ese elemento, puede
señalarse que no se trataría de un impuesto”[8].
7.Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N° 24, inciso 6°, prescribe que: “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas”.
Desde este punto de vista, esta declaración debe ir más allá que una mera formalidad, dado que,
en la práctica, la minería privada explota en mayor cantidad que el Estado los recursos mineros
(en el período entre 2010 y 2016, la minería privada explotó 24.062.200 toneladas métricas de
cobre, mientras que Codelco lo hizo por una cantidad apenas de 11.803.500[9]). En este sentido,
la Constitución Política pregona una serie de características respecto a este dominio que
supuestamente tiene el Estado respecto de las minas, a saber, su carácter absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible, las cuales permitirían justificar la existencia de un derecho sobre su
explotación.
En efecto, la Carta Fundamental va más allá, señalando en el inciso 7° de la misma norma antes
anotada que: “Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el
inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de
concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por
resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que
la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al
dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su
otorgamiento.  Su  régimen  de  amparo  será  establecido  por  dicha  ley,  tenderá  directa  o
indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad
para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso
dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión”
(subrayado es propio).
En  este  sentido,  queda  claro  que  el  concesionario  minero  deberá  entonces  soportar  las
obligaciones que la ley exprese, las cuales emanan justamente de su calidad de dueño de la
concesión, pero no del recurso en sí mismo, que se mantiene en el Estado.
En tales términos, se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una
compensación por el hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le
pertenecen. En efecto, en virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 112 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mucha mayor cantidad que el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo
de una gran parte de utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma,
debe existir otra forma de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar
y mitigar las externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se
desarrollan.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz crear un Royalty aplicable a la minería en Chile
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto crea un Royalty, el cual no modifica ninguna disposición de ley vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería
del cobre y del litio, equivalente al 3% del valor nominal de los minerales extraídos. Dicha
compensación deberá destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, que permitan mitigar los efectos
ambientales que produzca la actividad minera.
La compensación deberá ser pagada anualmente por el explotador minero respectivo, en el caso
de las sustancias minerales concesibles, mientras esté vigente la concesión, y en el caso de las no
concesibles, desde que se inicie la extracción hasta su completa explotación.
Con todo, no será exigible esta compensación a aquellos explotadores mineros que extraigan, en
el caso del cobre, cantidades anuales no superiores a 12.000 toneladas métricas de cobre fino, y
en el caso del litio, cantidades anuales no superiores a 50.000 de litio metálico.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet, Noman, Schilling ; Velásquez, don Pedro , y
Vidal, y de las diputadas señoras Castillo , Cicardini ; Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Gastón Fernandez Montero (editor) “Minería y metalurgia colonial en el Reyno de Chile; una
visión a través del Informe de don Juan Egaña al Real Tribunal de Minería de 1803” disponible
en: http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/mc0037104.pdf
[2] Corporación del Cobre “El Cobre Chileno” Santiago 1975 p.1.
[3] Extraído del Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional denominado “Análisis del
Royaly a la minería en Chile” p.6.
[4] Ibid P. 13.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 113 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[5]  Extraído  de  http://www.sii.cl/sobre_el_sii/serie_de_ingresos_tributarios.html  tomando  en
consideración la Serie de Ingresos Tributarios Consolidados Anuales como porcentaje del PIB
entre los años 2009 y 2017.
[6] Documento denominado “Minuta BCN: “Estadísticas de empresas mineras afectas al
impuesto específico a la minería años 2010 – 2016”.
[7] Ver nota 2 p.15.
[8] P. 18.
[9] Ver nota 4 p. 4.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Celis, don
Ricardo, Velásquez, don Pedro, y Winter, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante. Boletín N°12136-06
VISTOS:
Que, el artículo 5º de la Constitución Política de la República reconoce al plebiscito como una de
las formas de ejercicio de la soberanía por el Pueblo. No obstante, las escasas leyes que regulan la
posibilidad de realizar dichos plebiscitos contemplan una serie de trabas que obstaculizan este
ejercicio.
La consideración de mecanismos de democracia directa resulta valorable, pero no es suficiente. Se
requiere que dichos mecanismos se establezcan de modo tal que favorezcan la participación
ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. En muchos
casos, sus procedimientos terminan yendo en contra del espíritu democratizador que los impulsó
originalmente. Como afirma el dicho popular: “el diablo está en los detalles”.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece la posibilidad de realizar Plebiscitos
Comunales, definiendo los procedimientos y requisitos para ello. La norma establece que, en el
caso de que sea solicitado por la ciudadanía, a lo menos el 10% de las y los ciudadanos que
sufragaron en la última elección municipal deben concurrir con su firma, ante notario público u
oficial del Registro Civil. A su vez, el plebiscito sólo será vinculante si vota en él más del 50% de
las y los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.
Esta norma plantea tres obstáculos a su implementación efectiva. Primero, el umbral del 10% de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 114 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanas y ciudadanos firmantes para dar inicio al plebiscito resulta excesivo si se analiza en
términos  de  legislación  comparada.  Dado  que  su  objetivo  es  simplemente  posibilitar  la
convocatoria al mismo, la cifra no debiese ser mayor a un 5% de los votantes de la última
elección. Segundo, que las y los impulsores del plebiscito tengan como requisito firmar ante
notario público u oficial del Registro Civil constituye un entorpecimiento innecesario fundado
exclusivamente en la desconfianza hacia la ciudadanía. Por lo demás, parece anacrónico
considerando que hoy existe hoy tecnología suficiente para garantizar la autenticidad de quien
firma electrónicamente un documento. Tercero, el umbral de participación en el plebiscito para
considerarlo vinculante se encuentra desactualizado, toda vez que esa norma fue creada cuando
existía inscripción voluntaria al Registro Electoral. Tomando en cuenta que el padrón ha crecido
fuertemente a partir del establecimiento de la inscripción obligatoria, un umbral más razonable es
esa misma proporción, pero de los votantes de la última elección municipal.
CONSIDERANDO:
Que  los  procedimientos  y  requisitos  establecidos  en  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades operan a modo de obstáculo para el ejercicio efectivo de la soberanía por parte de
las y los chilenos.
Que los plebiscitos deben constituirse como una forma de democracia real efectiva y posible.
Que consideramos importante aportar al proceso de la democratización en todos los niveles, pero
especialmente destacamos la necesidad del desarrollo de la democracia en la base social.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real, que devuelva el poder al todo social.
Es por esto que los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:“Proyecto de Ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades sobrelos plebiscitos municipales y su
carácter vinculante”.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Modifíquese el artículo 100 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
siguiente tenor:
1) Agréguese después del vocablo “su firma”, la siguiente frase “autógrafa o firma electrónica
avanzada”
2) Agréguese la frase “la Secretaría Municipal,” antes del vocablo “notario público”.
3) Reemplácese el guarismo 10 por el guarismo 5.
Modifìquese el inciso tercero del artìculo 101 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 115 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase “que hayan votado en la
última elección municipal a la que se refiere el artículo anterior”
Diputados señores Hirsch, Celis, don Ricardo , Velásquez, don Pedro , y Winter, y de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Durán, don Jorge; Garín, Mirosevic, Saavedra; Sepúlveda, don
Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la Ley N° 19.496, que modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir a los establecimiento de comercio que tengan a
disposición bolsas sin marcas comerciales para la venta. Boletín N° 12166-
03
Recientemente este Congreso aprobó la Ley N°21.100, publicada en agosto de 2018, por el que se
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esto constituyó
un gran avance en el cuidado del medio ambiente, ya que la normativa busca disminuir la huella
contaminante que constituyen las bolsas plásticas en los vertederos y océanos, considerando que
su degradación demora décadas, al menos.
Esta importante ley, en su implementación, significa un cambio relevante en la práctica de compra
de las personas, ya que al dejar de entregárseles de manera gratuita bolsas plásticas para llevar
su mercadería, los clientes deben llevar a los comercios las bolsas, ojalá reutilizables, que
utilizarán para transportar sus compras. Este es un cambio relevante y preocupado por el planeta,
que la gente ha adoptado con ánimo, pasando a tomar la costumbre de transportar sus
respectivas bolsas reutilizables cada vez que necesitan ir por mercadería.
Este cambio, a su vez, se ha reflejado en los comercios, que respeto a la normativa hoy vigente,
ofrecen al público solo las 2 bolsas plásticas que la misma ley, temporalmente, les permite
ofrecer, incentivando a los clientes a la utilización de bolsas reutilizables y cajas, más amigables
con el medio ambiente, para el traslado de la mercadería.
Sin embargo, junto con estos cambios, por parte del Comercio comenzaron a abundar ofertas de
bolsas reutilizables. Si bien, en principio, no se espera que los comercios ofrezcan necesariamente
a su costo bolsas reutilizables en forma gratuita, las que ofrecen llevan marcas y señas propias del
establecimiento comercial que las vende, y a precios exorbitantes para el real costo de producción
y adquisición de estas bolsas, aprovechándose de la necesidad de la gente para transportar sus
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 116 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mercaderías.
Hay que entender que la entrega de bolsas en la mayoría de los comercios nunca ha sido gratuita.
Por el contrario, antes de la ley de bolsas plásticas, las bolsas “gratuitas” que ofrecían llevaban las
marcas de los respectivos comercios, aprovechando por este medio de obtener publicidad, y
aceptando los clientes este costo a cambio de contar con dichas bolsas. Hoy, que ya no pueden
ofrecer estas bolsas plásticas, intentan seguir obteniendo esta publicidad gratuita por medio de
bolsas reutilizables, pero además obteniendo ingresos abultados por la venta de dichas bolsas.
A nuestro criterio, esta situación debe ser reparada, ya que el comercio está llevando a la práctica
una forma de abuso en que obtiene un doble ingreso por bolsas reutilizables, primero por su venta
directa, y segundo por la publicidad que significa trasladar estas bolsas, y a las que el consumidor
no tiene escapatoria porque son las únicas que los establecimientos ofrecen.
Por ello, proponemos este proyecto, que busca que los establecimientos comerciales de venta de
mercadería que ofrezcan bolsas, tengan a su disposición bolsas blancas o sin marcas o señas
comerciales, para que el cliente a su discreción elija una u otra, teniendo por tanto libertad de
elección.
IDEA MATRÍZ
Proyecto busca modificar las normas que rigen al comercio, para que los establecimientos que
ofrezcan bolsas u otros continentes para el traslado de mercaderías, ofrezcan bajo las mismas
condiciones que aquellos, bolsas u otros continentes sin marcas o señas comerciales, para que el
cliente pueda elegir a su discreción por éstas o aquellas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese un nuevo artículo 13 bis a la ley N°19.496 que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis: Los establecimientos comerciales de venta de mercadería deberán ofrecer a los
consumidores bolsas gratuitas o, en el caso que decidiera cobrar por dichas bolsas, deberán tener
a disposición bolsas sin ninguna marca comercial o señas propias del establecimiento que las
venda, que deberán ofrecerse en las mismas condiciones comerciales, incluyendo precio y
visibilidad dentro del establecimiento, que las demás bolsas que el local comercial ofreciere.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Durán, don Jorge ; Garín , Mirosevic , Saavedra ;
Sepúlveda, don Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 117 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Barrera,
Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel, y de las
diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo, que “Modifica la
ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, para fomentar las compras públicas
sustentables”. Boletín N° 12178-12
1. Antecedentes
Desde el año 2012, nuestro país cuenta con una Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables [1] que busca impulsar que las adquisiciones por parte del Estado promocionen la
sustentabilidad en sus tres ámbitos: social, económico y ambiental.
La política [2] tiene por objetivo general contribuir al desarrollo de una economía socialmente
responsable. Para lograr lo anterior, se plantean los siguientes objetivos específicos: (a) mejorar la
calidad del diseño de los procesos licitatorios de manera que incorporen una visión más amplia
sobre los productos y servicios que adquiere el Estado; (b) impactar en los proveedores del Estado
de manera de inducirlos hacia los conceptos de responsabilidad social; (c) introducir conceptos de
responsabilidad  social  y  mecanismos  que  permitan  a  los  compradores  realizar  compras
responsables y sostenibles.
Con el objeto de profundizar la inclusión de este criterio dentro de las compras públicas, el
Ministerio de Medio Ambiente, en el año 2014, desarrolló un manual, con el fin de entregar
herramientas claras para los diferentes organismos del Estado, para incorporar los criterios, no
solo de responsabilidad social, sino que de sustentabilidad en las compras gubernamentales.
El presente proyecto de ley busca incorporar este criterio en la normativa vigente, mediante la
modificación de la Ley Nº 19.886 De Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, priorizando por oferentes con políticas internas orientadas a la producción
limpia de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos
que tengan un menor impacto ambiental en las actividades productivas. Para orientar el
cumplimiento del objetivo señalado se describen las siguientes políticas a considerar:
a) Convenio de reciclaje (papel, latas y/o vidrio);
b) Convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores, impresoras, baterías, tóner y/o
cartuchos de tinta);
c) En el caso de empresas de servicios, manufactura o industria , convenios de disposición y/o
reciclaje de desechos usados en sus procesos productivos;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 118 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d) Procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
2. Fundamento
Las compras públicas sustentables buscan relevar, entre los criterios de adquisición del Estado, los
posibles impactos que puedan generar bienes y servicios al medio ambiente o a la salud de las
personas durante su ciclo de vida. De esta manera, al momento de que se realicen la compra se
consideren aspectos económicos (precio, calidad, entre otros), pero también las externalidades
negativas que puedan generar a partir de su proceso de fabricación, uso, distribución, entre otros,
y de las condiciones sobre las cuáles estos procesos se desarrollan (condiciones laborales, equidad
social, entre otros).
De acuerdo al Ministerio de Medio Ambiente (2014), las compras públicas sustentables se definen
como “el proceso mediante el cual las organizaciones satisfacen sus necesidades de bienes,
servicios, obras y utilidades públicas de tal forma que alcanzan un alto rendimiento basado en un
análisis de todo el ciclo de vida, que se traduce en beneficios no sólo para la organización, sino
también para la sociedad y la economía, al tiempo que reduce al mínimo los daños al medio
ambiente” [3].
En el caso de nuestro país, la existencia de una plataforma para la gestión de compras públicas
única ha permitido concentrar las adquisiciones y unificar los principios sobre los cuales se transan
bienes y servicios para las instituciones en el Estado. En promedio, en los últimos 5 años, Chile ha
gastado el 3,7 % de su PIB en compras públicas, existiendo un aumento progresivo cuando se
observa desagregadamente.
Sin embargo, la normativa vigente no específica la sustentabilidad entre sus principios rectores,
manteniéndose  solo  en  instrucciones  internas  en  las  instituciones  estatales.  Por  eso,  es
fundamental fortalecer la regulación de este tipo de iniciativas, sobre todo observando los montos
transados en Mercado Público.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 119 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Es importante destacar que este tipo de regulación se ha impulsado en otros países, obteniendo
excelentes resultados en cuanto a la eficiencia y eficacia en el uso de recursos. La Comisión
Europea [4] llevó a cabo un estudio el año 2009 donde se evaluaron a siete países europeos, y se
determinó que cinco de los siete países mostraron ahorros en costos al comprar productos o
servicios de manera más sustentable.
El año 2015, Chile suscribió la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (ONU), dentro de los
cuales encontramos la Producción y el Consumo Responsables, y en específico la promoción de
prácticas de contratación públicas sostenibles. Posteriormente, y en el marco del Acuerdo de París
(COP 21), nuestro país se comprometió a una reducción de un 30% en la intensidad de sus
emisiones de gases de efecto invernadero al año 2030. Por lo tanto, legislar en compras públicas
sustentables significa, para los sectores público y privado, un avance en el cumplimiento de las
metas comprometidas.
Beneficios asociados a las compras públicas sustentables
A través del poder de compra del Estado podemos incentivar la producción responsable de bienes
y servicios con un mejor desempeño económico, ambiental y social.
Dentro de los múltiples beneficios podemos mencionar:
● Moldear el mercado hacia una producción más sustentable.
● Impulsar la generación de economías de escalas que permitan adquirir bienes y servicios con
mejor desempeño ambiental (menor precio y más duraderos).
● Estimular la competencia entre empresas proveedoras del Estado, al impulsarlas a incorporar la
sustentabilidad en sus procesos de producción.
● Promover la incorporación de tecnologías más sustentables.
● Expandir el mercado hacia soluciones innovadoras, potenciando la investigación científica y la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 120 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
innovación.
3. Proyecto de Ley
“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº 19.886 de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios:
1. Incorpórece un nuevo artículo 6bis
Artículo 6 bis: En las bases de licitación y en la evaluación de las respectivas propuestas se
otorgara prioridad a quien oferte contando con políticas internas orientadas a la producción limpia
de sus actividades comerciales, así como la utilización de procesos, materiales e insumos que
tengan  un  menor  impacto  ambiental  en  las  actividades  productivas.  Específicamente  se
considerará como elementos esenciales de esta política interna los oferentes con convenio de
reciclaje (papel, latas y/o vidrio); convenio de reciclaje de desechos tecnológicos (Computadores,
impresoras, baterías, tóner y/o cartuchos de tinta); En el caso de empresas de servicios,
manufactura o industria, convenios de disposición y/o reciclaje de desechos usados en sus
procesos productivos; y procedimiento para el ahorro y/o la eficiencia energética.
Diputados señores Labra, Barrera, Garín; González, don Félix; Ibáñez, Jackson y Núñez, don Daniel,
y de las diputadas señoras Girardi; Pérez, doña Catalina, y Vallejo
[1] Para mayor información: http://www.comprassustentables.cl/
[2] Ministerio de Medio Ambiente de Chile (2012). “Política de Compras Públicas Socialmente
Responsables:  De  la  sustentabilidad  a  la  responsabilidad  social”  p.  10.  En
http://www.comprassustentables.cl/
[3] Ministerio del Medio Ambiente de Chile (2014). “c”. Desarrollado por la División de
Información y Economía Ambiental del Ministerio con el aporte del Ministerio Federal de Medio
Ambiente Conservación de la Naturaleza Construcción y Seguridad Nuclear de Alemania.
[4] European Union (2012). "The uptake of Green Public Procurement in the EU27. Elaborado
por Centre for European Policy Studies (CEPS) y College of Europe para European Commission
DG  Environment."  from
http://ec.europa.eu/environment/gpp/pdf/CEPS-CoE-GPP%20MAIN%20REPORT.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 121 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme, y Vidal, y de las diputadas
señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, en materia de acceso a textos
escolares y materiales didácticos. Boletín N°12237-04
Antecedentes Generales
1.- Según el informe de estadísticas de la educación, publicado por el Ministerio de Educación en
2017, la matrícula de la enseñanza básica regular llega a un millón novecientos cuarenta y cinco
mil estudiantes, mientras que en la enseñanza media esta cifra llega a los cuatrocientos mil [1].
De este modo, el universo de estudiantes escolares supera con creces los dos millones de
individuos, todos los cuales utilizan textos escolares y materiales didácticos.
2.- Una familia puede gastar en promedio cerca de $ 160.000 mil pesos por cada hijo en textos
escolares, lo que representa el 73% del presupuesto de la lista de útiles. De esta forma, el
mercado privado concentra el 55% del valor de ventas, pero en unidades es solo el 10% del total.
[2] Así, el mercado de textos escolares se encuentra estrechamente vinculado con la economía
familiar chilena. Por ende, los legisladores debemos observar este mercado desregulado e intentar
ponderar la libertad del establecimiento a recomendar determinados textos con la economía
familiar y los bienes públicos en juego.
3.-En el país que tiene más alumnos por curso, según informes de la OCDE [4], los textos escolares
constituyen un apoyo considerable a la función docente y a la enseñanza. Se estima que el
porcentaje de uso en clases del texto escolar se encuentra por sobre el 90% [4]. Los usos pueden
ser múltiples, ya sea como guía, como base para contenidos académicos, estudio, material de
apoyo para la realización de tareas, entre otros [5]. Sin embargo, los textos y materiales no solo
constituyen un elemento clave en la experiencia educativa del estudiante, también son un apoyo a
la función docente ya que pueden complementar el contenido entregado en aula o bien ser un
apoyo en la preparación pedagógica de los contenidos con los que se trabajará en la sala de
clases. Esto sin considerar que se convierte en el medio de acceso educativo para aquellos padres
que desean continuar el proceso de aprendizaje en el hogar [6].
5.- En Chile, la entrega de textos escolares es una política pública de suma importancia aplicada
anualmente por el Ministerio de Educación, que se ha ido perfeccionando con el tiempo. La
adquisición de estos se realiza por medio de licitaciones que incluyen una evaluación, acreditación
de contenidos y selección de los textos que el estado distribuirá a los distintos centros educativos.
Anualmente el Ministerio de Educación gasta más de veintiseis mil millones de pesos en textos
escolares que se reparten a los estudiantes de todo el país. Se estima que, entre establecimientos
públicos y privados, el gasto anual en textos corresponde a unos ciento dieciseis millones de
dólares al año [7]. Los congresistas no tenemos facultades constitucionales para modificar las
compras públicas de textos escolares, sin embargo parece necesario que se reforme este
mecanismo de adquisición que ha concentrado la competencia en el mercado de textos escolares
[8].
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 122 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6.- Recurrentemente, el Sernac por medio de distintos estudios nos indica las diferencias de los
textos escolares que existen en los puntos de venta. Durante el segundo semestre de 2018 estos
estudios han alcanzado a la opinión pública a través de medios de comunicación masivos,
generando gran impacto en las comunidades educativas de todo el país. Este escenario abre una
oportunidad de reflexión sobre este mercado y su relación con el derecho a la educación. El inciso
séptimo del artículo 4º de la Ley General de Educación, establece una obligación del Estado: “Es
deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera sea la dependencia
del establecimiento que elijan”. En virtud de este precepto, es menester preguntarse cómo aplica
esta obligación a la materia que analizamos. La conclusión jurídica más evidente es que es
necesario regular de forma ponderada el acceso a textos escolares y materiales didácticos.
7.- Por situaciones como las mencionadas en el punto anterior la Fiscalia Nacional Económica inició
un estudio del mercado de los textos escolares, investigando la concentración economica, las
existencias de barreras de entrada al mercado. Este estudio permitirá mejorar las actuales
licitaciones que realiza el Estado, sin embargo, no permitirá tener un marco regulatorio sobre los
textos escolares. Al consultar otras mociones parlamentarias, se observan ideas aisladas que
requieren de una mayor sistematización y de una diferenciación más fina en razón de las
realidades  educativas.  Los  establecimiento  educacionales,  comúnmente,  tienen  textos  y
materiales “recomendados” que no pueden ni deben ser prohibidos por su precio de mercado. Al
contrario, las normas deben asegurar el acceso a dichos elementos colocando del lado del
sostenedor, que es quien los recomienda, los costos de proveerlos a los estudiantes.
8.- Este proyecto de ley busca sistematizar diversas iniciativas, entregando por primera vez
definiciones legales sobre textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, este
proyecto de ley busca diferenciar los textos obligatorios de aquellos que son complementarios en
razón de las recomendaciones de cada establecimiento. En este sentido, consideramos relevante
ponderar el rol del Estado como proveedor de aquellos textos que son adquiridos mediante
compras públicas, con la libertad de enseñanza de cada establecimiento en virtud de su proyecto
educativo. Junto con eso, es imperativo darle potestades a los Centros de Padres y Apoderados,
quienes al menos debieran tener el derecho a ser informados cuando el establecimiento decide
cambiar los textos y materiales de estudio que recomiendan a sus estudiantes.
9.- Dicho marco regulatorio que proponemos como normativa del acceso a textos escolares debe
insertarse  dentro  de  la  “Ley  General  de  Educación”,  Ley  20.370.  Dentro  de  esta  ley,
específicamente en su artículo 10º, se regulan los deberes y derechos de los miembros de la
comunidad educativa. En este artículo debieran ingresarse normas que regulen el acceso a los
textos escolares y materiales didácticos. En ese espíritu consideramos apropiado distinguir y
establecer normas generales y particulares que aseguren el acceso para los estudiantes y el
ejercicio del proyecto educativo que el sostenedor promueva. Del mismo modo, se hace necesario
incluir normas que generen incentivos al reciclaje y la reutilización de textos y materiales en una
cultura cooperativa y solidaria de la comunidad educativa.
10.- Por ende, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben vienen a someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 123 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley
Artículo primero: Reemplázase la letra e) del artículo 10º de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, por la siguiente:
Artículo 10º letra e): Se entenderá por textos escolares aquellas obras que contienen una
secuencia de instrucción basada en un programa de estudios organizado. Los textos escolares
podrán ser obligatorios o complementarios. Los textos escolares obligatorios serán aquellos que se
adjudiquen a través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. Los
textos escolares complementarios serán aquellos que cada establecimiento recomiende como
suplemento pedagógico a la función docente, en virtud de su proyecto educativo.
Se entenderá por materiales didácticos todos los medios auxiliares de aprendizaje, docencia y
práctica de contenidos curriculares. Son ejemplos de materiales didácticos mapas, fotografías,
láminas, videos y software. Por regla general todo material didáctico no contenido en un texto
escolar tendrá el carácter de complementario.
Los sostenedores tendrán la obligación de promover una cultura del reciclaje y la reutilización de
textos escolares y materiales didácticos. Del mismo modo, el sostenedor deberá promover, en el
marco de su proyecto educativo, la cooperación y la solidaridad en el acceso a textos y materiales.
Los sostenedores de establecimientos que no utilicen textos escolares gratuitos proporcionados
por el Ministerio de Educación, estarán obligados a requerir el acuerdo del Centro de Padres y
Apoderados para proceder a la renovación de los textos escolares que en su proceso educativo
utilizan los alumnos y alumnas; sin embargo, podrán prescindir de este acuerdo cuando el
Ministerio  de  Educación  disponga  cambios  en  los  contenidos  curriculares  que  impliquen
necesariamente una reforma de los textos de estudio.
Asimismo,  la  exigencia  de  textos  escolares  o  materiales  didácticos,  que  no  sean  los
proporcionados por el Ministerio de Educación, no podrán condicionar el ingreso o permanencia de
un estudiante, por lo que, en caso que éste no pueda adquirirlos, deberán ser provistos por el
establecimiento..
Artículo segundo: Agréguese la letra g) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Artículo 10º letra g): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán la obligación de
proveer los textos escolares obligatorios a los estudiantes en razón de una unidad por cada
asignatura. En caso de que el establecimiento rechace los textos entregados por el Ministerio de
Educación, en los términos previstos por el artículo 2ºbis del Decreto 53, será obligación del
sostenedor proveer dichos textos obligatorios a los estudiantes.
Artículo tercero: Agréguese la letra h) al artículo 10° de la “Ley General de Educación”, Ley
20.370, en el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 124 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 10º letra h): Los sostenedores de establecimientos educacionales tendrán derecho a
recomendar textos escolares complementarios en razón de su proyecto educativo y orientar su
función docente en razón de éstos. No podrán recomendarse, con cargo de los apoderados, textos
cuyo valor exceda en diez veces el precio promedio por unidad de aquellos que se adjudiquen a
través de los procedimientos de compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En caso de
considerarlo necesario, el sostenedor proveerá a los estudiantes de todos los textos escolares
complementarios que excedan dicho valor.
El Ministerio de Educación informará a los sostenedores, anualmente, los precios pagados por el
Estado respecto de los textos escolares que se adjudiquen a través de los procedimientos de
compras públicas, establecidos en la Ley 19.886. En razón de esta información, el Ministerio
informará el límite en las recomendaciones de textos escolares complementarios.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Brito, Garín, Matta; Mellado, don Cosme , y Vidal, y de
las diputadas señoras Girardi, Hernando, Orsini, y Pérez, doña Catalina
[1] Informe anual de estadísticas de la educación 2016. En: Anuario 2016 Ministerio de
Educación. Publicado agosto de 2017. Link: https://goo.gl/azpou7
[2] “Diferencia de precios y concentración del mercado de textos escolares activan la alerta de
la FNE” Radio Bio-Bio 30 de octubre de 2018 . Link: https://goo.gl/Z4PvBh
[3] “Chile es el segundo país con mayor número de alumnos por curso” La Tercera 19 de
septiembre de 2014. Link: https://goo.gl/nd5iQy
[4] “Textos escolares: La importancia del aprendizaje mediante libros impresos” Asimpres 7 de
octubre de 2016. Link: https://goo.gl/bKxA6o Vid: Ortúzar Pablo: "Calidad formato y mercado de
los textos escolares en Chile: Cuatro claves para el debate". Serie Claves Instituto de Estudios
de la Sociedad IES. Link: https://goo.gl/EJH6Dy
[5] Heyneman Stephen. “La función de los libros de texto en un sistema de educación
moderno:  hacia  una  educación  de  buena  calidad  para  todos”.  En:  “Primer  Seminario
Internacional de Textos Escolares” MINEDUC Santiago.
[6] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “Por qué es importante el texto escolar” Revista
Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
[7] “Estudio de mercado sobre venta de textos escolares advierte alta concentración del
mercado”. Radio Universidad de Chile 30 de octubre de 2018. Link: https://goo.gl/kTdXq3
[8] Vid: Fontaine Loreto y Bárbara Eyzaguirre. “El futuro en riesgo: nuestros textos escolares”
Revista Estudios Públicos Nº68 Edición Primavera 1997.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 125 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 20.920, que Establece
marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, con el objeto de exigir el etiquetado de
los productos prioritarios. Boletín N°12329-12
Antecedentes
1. El problema de los residuos en Chile y el mundo
El crecimiento económico que el mundo ha experimentado en las últimas décadas ha generado
una carga ambiental gigantesca sobre la biosfera. Una de las áreas donde ésta realidad se ve
expresada de forma más evidente es en el sostenido crecimiento de la generación de residuos.
Según datos del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) anualmente 2 mil
millones de toneladas de residuos son administradas por municipios a nivel global. Si añadimos a
esta cifra la totalidad de los residuos residenciales, comerciales, industriales y provenientes de la
construcción, el número se eleva a los 10 mil millones de toneladas cada año.
El impacto ambiental de esta situación es múltiple, dentro de ellos se puede mencionar la
generación de mayor carga sobre la extracción de recursos no renovables, el aumento de la
demanda energética y la emisión de gases de efecto invernadero que producen el cambio
climático.
Paulatinamente, Chile ha tomado conciencia sobre la necesidad de contar con legislación e
instrumentos de gestión ambiental que traten la materia. Según datos planteados en el borrador
de la Estrategia Nacional de Residuos publicada recientemente,
“se estimó para el año 2014 una generación de residuos municipales a nivel nacional de 7.4
millones de toneladas, esto equivale a una producción per-cápita de 1,1 Kg/Hab/Día. Del total
generado, las municipalidades declararon una tasa de valorización cercana al 5%.”
El principal esfuerzo legislativo que se ha realizado en esta materia lo constituye la aprobación de
la ley N° 20.920 de responsabilidad extendida del productor, conocida coloquialmente como la ley
REP. Esta normativa establece la institucionalidad marco para iniciar el desarrollo un sistema
nacional de gestión de residuos, que tendría por objetivos la disminución en la generación y la
valorización de éstos. Para ello se definieron productos prioritarios sobre los que se establecerán
metas de valorización de manera preferente. Asimismo se centró la responsabilidad de este
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 126 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proceso de valorización en los productores de residuos, que se definen de la siguiente forma:
Persona que, independientemente de la técnica de comercialización:
a) enajena un producto prioritario por primera vez en el mercado nacional.
b) enajena bajo marca propia un producto prioritario adquirido de un tercero que no es el primer
distribuidor.
c) importa un producto prioritario para su propio uso profesional.
Para alcanzar los objetivos planteados en la ley se establecieron diversas obligaciones para los
productores, dentro de las cuales cabe destacar la organización y financiamiento de la gestión de
los residuos de los productos prioritarios que comercialicen en el país. Este proceso se iniciará con
la publicación de los decretos supremos que establecerán las metas de revalorización y otras
obligaciones asociadas para cada producto prioritario. Recientemente se ha publicado el primer
decreto correspondiente a los neumáticos y se espera prontamente contar con el respectivo
decreto en envases y embalajes.
2. El desafío del Reciclaje
Todo lo anterior plantea un desafío mayúsculo para el naciente sistema de gestión de residuos.
Asimismo la ciudadanía demuestra un importante interés en la materia, ya que según la Encuesta
Nacional de Medioambiente 2017-2018, ante la pregunta “¿qué es lo que uno puede hacer que
acciones puede hacer para cuidar el medio ambiente?” el 41% de los encuestados se inclina por el
reciclaje. Lamentablemente esta declaración contrasta con la cruda realidad de que solamente el
20% declara reciclar y un aún menor 4% menciona los avances en la materia como un logro
importante en materia medioambiental en los últimos años. Esto nos lleva a concluir que la ley
REP es un instrumento que la ciudadanía aún no conoce. Lo anterior no debería necesariamente
ser un problema, ya que la implementación de la ley no se ha iniciado de manera cabal, estando
aún pendiente la obligatoriedad para los productores de gestionar los residuos en la proporción
que lo determine el decreto supremo específico.
A pesar de que la ley menciona la necesidad de desarrollar políticas de Educación Ambiental para
facilitar el proceso de adopción de una cultura de responsabilidad sobre los residuos, los esfuerzos
en esta línea siguen siendo insuficientes. Diversos estudios de opinión demuestran que la ausencia
de información sobre el proceso de reciclaje es una de las principales trabas para que sea
adoptado como una costumbre por parte de los ciudadanos. Un estudio del año 2015 de la
Empresa Adimark señaló que un 29% de los encuestados mencionó “no saber cómo reciclar”,
mientras un 9% señaló que “era muy complejo” como la razón que explicaba la no adopción de
esta conducta. En esa línea creemos que la ausencia de una política ambiciosa y masiva de
educación en la susceptibilidad de los productos para ser reciclados y valorizados atentará
gravemente contra la efectividad de la Ley REP. Es en este contexto que toma sentido la
implementación de un etiquetado de productos que permita identificar rápidamente a los
consumidores qué tipo de productos están adquiriendo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 127 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Ley REP contiene en sus disposiciones la posibilidad de regular la información entregada a
través de etiquetas. Esto lo realiza a través de la facultad que se le entrega al Ministerio de Medio
Ambiente de dictar mediante decretos supremos medidas que apunten al ecodiseño o al
etiquetado.  No  obstante,  hasta  ahora  no  se  ha  planteado  de  forma  clara  la  voluntad
gubernamental de avanzar decididamente en establecer la obligatoriedad de informar mediante
etiquetas si un producto es susceptible de ser reciclado o no. Por ello, inspirado en la experiencia
comparada, siendo el referente más importante el “Punto Verde” existente en la Unión Europea,
creemos posible avanzar hacia la exigibilidad de un etiquetado que entregue esta información.
3. Contenido del proyecto
El proyecto propone la inclusión de una nueva letra e) en el artículo 9° de la ley REP. Este artículo
regula las obligaciones que se establecen para los productores de productos prioritarios. La
modificación propone que sea obligatorio para ellos asegurar la presencia de un etiquetado que
informe acerca de la composición del producto y de si son susceptibles de ser reciclados en el
territorio nacional. Esta obligación se establecerá paulatinamente en la medida que vayan siendo
dictados los sucesivos decretos supremos de metas de reciclaje y valorización.
Por las consideraciones antes expuestas, la diputada que suscribe, viene en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 20.920 Marco para la gestión de Residuos, la Responsabilidad
Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, en los siguientes términos:
1. Sustitúyase el actual artículo 9 letra e, por uno nuevo, del siguiente tenor, pasando la actual
letra e a ser una nueva letra f:
“Artículo 9°.- Los productores de productos prioritarios deberán cumplir con las siguientes
obligaciones:
e) Asegurar que los productos prioritarios cuenten con un etiquetado que informe debidamente
acerca de la composición de éstos y de su factibilidad de ser reciclados en el territorio nacional. El
decreto supremo que establezca metas y otras obligaciones asociadas contendrá la información
indicada precedentemente, incluyendo sus contenidos, forma, tamaño, mensajes, señalética o
dibujos, proporciones y demás características, velando especialmente porque la información que
en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión por la población.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 128 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 129 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 130 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y
Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera; Pérez, doña
Catalina; Sabat y Yeomans, que “Crea un estatuto integral contra la
violencia en niños, niñas y adolescentes” Boletín N°12416-31
I. Fundamentos
1. El problema de la violencia contra los niños, niñas y adolescentes en Chile y en América Látina.
La violencia contra la infancia es un drama que día a día viven los niños y niñas a nivel global, y en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 131 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
especial, en nuestra América Latina y el Caribe.
Según cifras de UNICEF 630.000.000 millones de personas viven en América Latina y el Caribe de
las cuales 193.000.000 millones son niños y niñas. 72.000.000 millones de esos niños y niñas
viven en la pobreza, 187.000 de niños y niñas mueren en la región antes de cumplir 5 años de
edad. 3,9 millones de niños sufren de sobrepeso y 5,1 millones tiene desnutrición. 27.000 niños y
niñas mueren por causa de homicidio y el 50% de los niños y niñas ha sido victima de castigos
corporales en su hogar. 14.000.000 millones de niños están fuera del sistema educativo, más de
8.000.000 de niños menores de 14 años tienen alguna discapacidad, y respecto de ellos, el acceso
a la educación se complejiza. 1 de cada 4 niñas contrajo matrimonio antes de los 18 años de edad,
4 de cada 10 niñas entre 15 y 19 años de edad ha sufrido algún tipo de violencia de género y un
1,1 millón de niñas entre 15 y 19 años ha sido víctima de violencia sexual. La violencia contra la
infancia en nuestra región es un problema estructural de nuestras sociedades.[1]
En nuestro país según el 4to estudio de Maltrato Infantil de UNICEF[2] (año 2012) el drama de la
violencia infantil se grafica en la siguientes cifras (originada en una encuesta a 1.555 niños y niñas
de 8vo básico):
●19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia sicológica.
●25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve.
●25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
●29% de los niños y niñas no recibe ningún tipo de violencia.
●20,7% de los niños y niñas que sufre violencia tiene una regular/mala relación con su madre.
●23% de los niños y niñas que viven violencia tienen una regula/mala relación con su padre.
●49,4% de los niños y niñas que vive algún tipo violencia física ha repetido algún curso.
●21% de los niños y niñas que es víctima de violencia física grave consume medicamentos para
mejorar su rendimiento o comportamiento.
●42,1% de los niños y niñas que son víctimas de violencia tienen una relación regular o mala con
sus compañeros.
●9,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia sicológica ha recibido agresiones en el
colegio de parte de sus compañeros.
●11,4% de los niños y niñas que ha sido víctima de violencia física grave ha recibido agresiones
en el colegio de parte de sus compañeros.
●24,1% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia ha consumido alcohol
hasta emborracharse una o más veces en el mes.
●11,7% de los niños y niñas que ha sido víctima de algún tipo de violencia física ha consumido
drogas una o más veces en el mes.
●53,4% de los niños y niñas que ha sufrido violencia física grave cree que el castigo físico sirve en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 132 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
algunas situaciones para la formación de los hijos.
●25,2 de los niños y niñas que no recibe violencia cree que el castigo físico sirve en algunas
situaciones para la formación de los hijos.
En conclusión, según dicha encuesta, al menos un 71% de los niños y niñas recibe algún tipo de
violencia de sus padres.
Siguiendo con el análisis de los datos que tenemos a disposición, el diagnóstico nacional de
víctimas de delito en Chile[3] de la Subsecretaría de Prevención del Delito nos aporta lo siguiente:
el 17,2% de la víctimas de delitos violentos graves corresponde a niños/as, el 7,2% de las víctimas
de homicidio son niños/as, el 7,3% de las víctimas de violencia intrafamiliar son niños/as, y el dato
más alarmante, el 54,6% de las víctimas de delitos sexuales son niños/as.
La primera encuesta nacional de polivictimización en niñas, niños y adolescentes[4], de la misma
subsecretaría  anteriormente  señalada,  en  sus  conclusiones  sostiene:  “Los  Niños,  Niñas  y
Adolescentes que sufren victimización múltiple son un segmento de la población crítico porque se
encuentran en alto riesgo de desarrollar consecuencias negativas a largo plazo.”
Asimismo, los principales datos que podemos destacar de dicha encuesta realizada a 19.867
niños/as es que el 46% ha sido víctima de delitos comunes, el 34% ha sido víctima de maltrato por
sus cuidadores y un 65% ha sufrido victimización indirecta en sus comunidades.
En esta encuesta, también se ha podido constatar que el género juega un rol fundamental en la
violencia. Así el 42% de las niñas ha sufrido maltrato por sus cuidadores, mientras que un 26% de
las víctimas corresponde a niños. En el caso de los delitos sexuales, la diferencia está entre un
19% de víctimas niñas y un 13% de víctimas niños. Finalmente, en la violencia ejercida por medios
digitales también existe diferencia: un 27% de las víctimas corresponde a niñas y un 14% a niños.
Estos datos preocupantes dan cuenta de la realidad de la violencia infantil en nuestro país, y cabe
preguntarse ¿cuáles son los efectos de dicha violencia en la niñez?
Según la Sociedad Chilena de Pediatría la violencia infantil es una realidad social de la cual se
derivan 3 clases de consecuencias[5]:
a)Las inmediatas: Por el daño, estado de crisis personal y por el sufrimiento emocional que
provocan en la víctima. Dependen del tipo, la intensidad, la frecuencia y el contexto del maltrato o
violencia.
b)Las de mediano plazo: Son las que derivan de la recuperación de algunos daños físicos,
aparición de reacciones y enfermedades emocionales, la desadaptación escolar y familiar y por la
crisis que se produce como consecuencia de la denuncia y de las acciones públicas.
c)Las de largo plazo: Son las que aparecen por las secuelas y discapacidades físicas permanentes
y especialmente por los efectos en la estructuración de la personalidad de las víctimas; y que
compromete los patrones humanos y familiares. Como consecuencia del maltrato severo, incluido
el abuso infantil, con frecuencia aparecen trastornos psiquiátricos prolongados y de difícil manejo
y problemas cosociales como puede ser la conducta suicida.
De estos graves efectos que describen los especialistas es necesario hacernos cargo, y para ello,
es preciso impulsar una nueva política pública en la materia. Proponer un proyecto de ley abre e
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 133 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
invita a un debate democrático en Chile para darle tratamiento a la violencia infantil y otorgarle la
entidad que merece a este flagelo.
Finalmente, cabe añadir que las secuelas que a largo plazo quedan en los niños que han sido
víctimas de violencia suponen una tremenda e injusta carga no solo personal y familiar sino
también social y económica, más enfermedades que quienes no han sufrido dicha violencia.
Los costes directos e indirectos de las consecuencias de la violencia y los costes que supone para
el sistema de protección y de justicia llevan a pensar que la rentabilidad económica puede ser
también una razón definitiva para abordar el problema de la violencia contra la infancia[6].
2. El marco jurídico de la violencia contra la niñez.
a) El contexto constitucional de la lucha por erradicar la violencia en contra de la niñez.
A día de hoy en Chile se ha abordado la violencia contra niños, niñas y adolescentes desde el
punto de vista punitivo, y sólo respecto del del abandono, maltrato físico y sexual. Es necesario
verificar y releer nuestro marco constitucional en la materia.
Nuestra Constitución y la Convención Americana de Derechos Humanos reconocen el derecho a la
vida y a la protección de la integridad física y psicológica de todas las personas, en especial, de los
niños/as.[7] Asimismo el art. 6to de la Convención de los Derechos del Niño (CDN en adelante)
obliga a los Estados a asegurar el máximo desarrollo posible a los niños, cuestión que ha sido
interpretada por el Comité respectivo de la siguiente forma:
“El Comité espera que los Estados interpreten el término desarrollo en su sentido más amplio,
como concepto holístico que abarca el desarrollo físico, mental, espiritual, moral, psicológico y
social del niño. Las medidas de aplicación deben estar dirigidas a conseguir el desarrollo óptimo
de todos los niños.”[8]
A su vez el mismo Comité sobre la violencia contra niños ha dicho:
“La protección contra todas las formas de violencia debe considerarse no solo desde el punto de
vista del derecho del niño a la vida y la supervivencia, sino también en relación con su derecho al
desarrollo, que se ha de interpretar en consonancia con el objetivo global de la protección del
niño. Así pues, la obligación del Estado parte incluye la protección integral contra la violencia y la
explotación que pongan en peligro el derecho del menor a la vida, la supervivencia y el
desarrollo.”[9]
Por su parte la Corte Interamericana de Derechos humanos refiriéndose a los derechos de los
niños y niñas establecidos en la Convención ha señalado:
“El artículo 19 de la Convención, además de otorgar una protección especial a los derechos
reconocidos en ésta, establece una obligación a cargo del Estado de respetar y asegurar los
derechos reconocidos a los niños en otros instrumentos internacionales aplicables.”[10]
Así la niñez es uno de los grupos que presenta mayor vulnerabilidad, por su condición social, física
y/o cultural, y por lo tanto, requieren de una protección especial. Esta última es un mandato
constitucional que se deriva de la correcta interpretación del derecho fundamental a la vida y la
protección de la integridad física y psíquica de los niños y niñas que se concreta en la protección
contra todo tipo de violencia cuya fuente es constitucional y legal (toda vez que la Convención
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 134 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Americana de Derechos Humanos y la CDN son leyes de la República).
b) El contexto legal y de políticas públicas existente en Chile respecto de la lucha contra la
violencia infantil en todas sus formas.
La CDN en su art. 19 define maltrato infantil como “(...) toda forma de perjuicio o abuso físico o
mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso sexual (...)”.[11]
A su vez a nivel legal, cabe destacar:
En el Código Penal: Los delitos de abandono de menores (art. 346-351), desaparición de menores
y entrega sin autorización (art. 355 y 356), inducción del abandono de hogar de menores (art.
357), delitos sexuales contra niños/as (art. 361-372 ter), delitos derivados de la pornografia infantil
(374 bis), el infanticidio (art. 394) y el delito de maltrato infantil extrafamiliar consagrado en el art.
403 bis y siguientes.
Los hechos constitutivos de violencia intrafamiliar contra niños/as de la ley 20.066. Cabe destacar
en esta ley su art. 3 que contiene medidas de prevención de la violencia al interior de las familias:
“Adoptar las medidas necesarias para dar cumplimiento (...) a la Convención sobre los Derechos
del Niño”.[12]
La ley 20.609 que sanciona las discriminaciones efectuadas en virtud de la edad.
Finalmente cabe destacar la ley 20.536 sobre violencia escolar.
Por último, en el ámbito de las políticas públicas cabe consignar que una de las metas del Plan
Nacional de Derechos Humanos[13] es la erradicación de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes (meta 3), pero resulta insuficiente toda vez que las acciones presupuestariamente
dependen de asignaciones anuales a servicios públicos determinados y no considera una partida
presupuestaria autónoma para el desarrollo integral de la meta, y una de las acciones más
relevantes, a saber, la detección de maltratos se reduce al ámbito del Servicio Nacional de
Menores.
3. Conclusiones
●El Estado de Chile requiere operativizar el derecho fundamental a la vida y a la protección
respecto de toda forma de violencia contra los niños/as, adoptando medidas especiales de
protección.
●Se requiere avanzar hacia una política pública que considere una definición amplia de la
violencia infantil que de cuenta de la multidimensionalidad del fenómeno (no solo abarcando el
ámbito penal).
●Se requiere una política de promoción, prevención, protección y reparación de la violencia contra
los niños de parte del Estado y la Sociedad. El Estado debe actuar de forma coordinada e
intersectorialmente.
II. Contenido del proyecto de ley.
1. Conceptos y principios generales para la erradicación de la violencia contra niños y niñas en
todas sus formas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 135 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto define una serie de conceptos para poder operativizar la lucha contra la violencia
infantil y dar un marco común al ordenamiento jurídico en la materia.
2. Política Nacional para la erradicación de la violencia infantil.
Se mandata a la Subsecretaría de la Niñez en conjunto con la Defensoría de la Niñez para que en
un proceso participativo en el plazo de 2 años se cree una política nacional que operativice los
principios y objetivos de este ley.
3. Protocolos de Promoción, Prevención y Actuación para la Administración del Estado.
El proyecto mandata al Gobierno en el plazo de un año a crear reglamentos que definan protocolos
de actuación en ámbitos sectoriales que permitan corregir prácticas o riesgos de violencia contra
la niñez.
4. Se tipifican como delito las conductas (acción u omisión) de facilitación, colaboración u
ocultación de la violencia contra la niñez en todas sus formas. También se actualiza y uniforma la
normativa sobre deberes de denuncia en materia de violencia infantil.
5. Proyección internacional de la lucha contra la violencia en niños y niñas desde Chile hacia
latinoamérica.
Se establece el deber del Estado de promover en todas las instancias internacionales la
erradicación de la violencia infantil y se incorpora el deber de someter la cooperación internacional
del Estado de Chile a la cláusula de promoción de la erradicación de la violencia infantil en todas
sus formas, en especial, respecto de los Estados de la región latinoamericana.
Asimismo, este proyecto de ley considerará la opinión ciudadana por medio de plataformas
digitales para incorporarla posteriormente mediante indicaciones y así perfeccionar y sumar el
debate de la sociedad civil y de la niñez en la construcción de este estatuto contra la violencia
infantil.
En la elaboración de este proyecto se tomó como referencia la jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, la Observación General Nª 13 del Comité de los Derechos
del Niño, las Directrices del Consejo de Europa sobre las estrategias nacionales para la protección
de los niños contra la violencia y el anteproyecto elaborado por expertos para una de ley orgánica
para la erradicación de la violencia contra la infancia y la adolescencia en España.
Por todo lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Por la presente ley se establece el Estatuto integral contra toda forma de
violencia contra niños, niñas y adolescentes.
Título primero: Bases generales para la protección contra toda forma de violencia contra niños,
niñas y adolescentes.
Artículo 1. Objeto de la ley.
1.La ley tiene por objeto regular el derecho a la vida y la protección de la integridad física y
psíquica de los niños y niñas mediante la creación de un marco jurídico para la protección contra
cualquier forma de violencia en todos los ámbitos de su vida.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 136 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2.A los efectos de esta ley, se entiende por violencia la que se ejerce contra los niños, niñas y
adolescentes, incluido el maltrato físico, psicológico o emocional, los castigos físicos, humillantes o
denigrantes, el descuido o trato negligente, la explotación, la realizada a través de las nuevas
tecnologías, los abusos sexuales, la corrupción, la violencia intrafamiliar, en el ambito sanitario,
social o educativo, incluyendo el acoso escolar, la violencia de género, incluyendo la mutilación
genital femenina, la trata con fines de explotación sexual o matrimonio infantil, el tráfico de seres
humanos, y cualquier otra forma de abuso producido por cualquier medio, incluidos los realizados
a través de las nuevas tecnologías; así como los actos de omisión producidos por las personas que
deban ser garantes de la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Esta ley entiende por niño, niña y adolescente a toda persona menor de 18 años de edad bajo
jurisdicción de la República. Esto en conformidad a lo establecido por la Convención de los
Derechos del Niño.
Artículo 3. Fines de la ley.
Esta ley establece deberes y derechos para la Administración del Estado en todos sus niveles y
para todos las personas bajo la jurisdicción de la República para alcanzar los siguientes fines:
1.Promover la toma de conciencia ciudadana para la erradicación de la violencia en contra de
niños y busca dotar a la Administración del Estado, al Poder Judicial, al Tribunal Constitucional, a la
Contraloría General de la República y al Congreso Nacional de un marco jurídico para la
erradicación progresiva en nuestra sociedad de la violencia en contra de niños, niñas y
adolescentes.
2.Establecer medidas de prevención contra la violencia en contra de niños.
3.Empoderar a los niños, niñas y adolescentes respecto de sus derechos, y en especial, el de vivir
en un sociedad libre de violencia en todas sus formas.
4.Coordinar la respuesta sectorial e intersectorial del Estado para lograr la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas.
5.Fortalecer la tutela judicial efectiva de los niños que sufren violencia.
6.Promover la reparación integral de las consecuencias de la violencia contra los niños, niñas y
adolescentes.
Artículo 4. Principios.
Sin perjuicio de los principios y derechos establecidos en las leyes de garantías y de protección de
la niñez, en materia de la lucha por la erradicación de la violencia en contra de niños en cualquiera
de sus formas se considerará especialmente:
1.Prohibición de toda forma de violencia en contra de los niños, niñas y adolescentes.
2.El interés superior del niño como principio orientador de toda actuación estatal y de particulares.
3.La prevención de la violencia es prioritaria para su erradicación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 137 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4.El buen trato es el elemento esencial de la relación entre el Estado y los niños, niñas y
adolescentes.
5.Respeto a la autonomía progresiva y el derecho a la identidad de niños, en especial, su identidad
sexual.
6.Acceso efectivo a la justicia de los niños y niñas que sufren violencia.
7.La coordinación y cooperación interadministrativa e intra-administrativa entre todos los órganos
de la Administración del Estado.
8.Incorporar la perspectiva de género en todas las medidas relacionadas a la lucha por la
erradicación de la violencia contra la niñez.
9.Promover la inversión en infancia y la autonomía presupuestaria de la lucha por la erradicación
de la violencia contra la niñez.
La Administración del Estado y el Poder Judicial deben adoptar todas aquellas medidas que sean
necesarias para promover la recuperación física y psicológica y la inserción social de los niños y
niñas que han sido víctimas de violencia, así como de los niños que hayan cometido hechos de
violencia, sin perjuicio de la protección prevista en la ley que crea el Servicio de Protección de la
Niñez.
El Estado de adoptar todas las medidas de protección especial que sean necesarias para realizar el
derecho a la integridad física y psíquica de los niños sin discriminación, en especial, para lograr la
resiliencia de los niños que han sufrido violencia a causa de actos discriminatorios o que viven
situaciones de riesgo de ello.
Artículo 5. Derechos de los niños que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla.
Los niños, niñas y adolescentes que sufren violencia o tienen riesgo de sufrirla gozan de todos los
derechos que les franquea la legislación nacional y los tratados internacionales vigentes en Chile.
Estos derechos se interpretarán en el sentido de promover la reparación y remoción de las
vulneraciones o amenazas al ejercicio de sus derechos.
Artículo 6. Deber de denuncia de la violencia contra niños en todas sus formas.
1.Tanto las autoridades y servicios públicos, incluyendo a sus funcionarios cualquiera sea su
modalidad de contratación, en particular, aquellas que por su profesión u oficio detecten indicios
de una situación de violencia contra un niño o niña, tienen obligación de prestar la asistencia
inmediata que el niño necesite, de actuar si corresponde a su ámbito competencial o, en su caso,
de comunicarlo al Ministerio Público; además, deberán poner los hechos en conocimiento de los
representantes legales del niño o niña, salvo que estos sean los presuntos causantes de la
violencia.
2.El Ministerio Público prestará la protección debida a quienes denuncien los hechos descritos en
el numeral anterior, cuando de ello se derive algún riesgo a la integridad física o psíquica del
denunciante. Podrá hacerlo de oficio o a petición del interesado.
 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 138 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Título segundo: De la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra niños, niñas y
adolescentes en todas sus formas.
Artículo 7. De la necesidad de la Política Nacional.
Desde la responsabilidad del Estado de proteger una vida libre de violencia de los niños y niñas,
procurando para ello la debida coordinación sectorial e intersectorial de la Administración del
Estado. Se creará una política nacional para erradicar la violencia infantil en todas sus formas en el
plazo de dos años desde la entrada en vigencia de esta ley. Dicha Política definirá metas y
acciones que propendan a la promoción, prevención y reparación de la violencia contra los niños,
niñas y adolescentes en los términos del artículo 1º de esta ley.
La Política Nacional tendrá en especial atención la recuperación de las consecuencias que afecten
la salud mental de los niños y niñas víctimas de la violencia infantil.
Artículo 8. De la elaboración, implementación y seguimiento de la Política Nacional.
La Política Nacional será elaborada en conjunto con por la Subsecretaría de la Niñez y la
Defensoría de la Niñez, debiendo implementar procesos de participación ciudadana y de consulta
a los niños y niñas en territorio nacional. En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de
esta ley deberán entregar la propuesta de Política Nacional al Presidente de la República, quien en
el plazo de un año desde entregada la propuesta dictará los actos normativos que la hagan
constar.
La implementación de la Política Nacional para la erradicación de la violencia contra los niños es
un deber de todos los órganos del Estado. Le dará seguimiento y podrá emitir observaciones sobre
su cumplimiento la Defensoría de la Niñez.
Título tercero: De la promoción y prevención de la violencia en contra de la niñez por parte del
Estado.
Artículo 9. El Presidente de la República en el plazo de un año deberá dictar mediante reglamento
los diversos protocolos que se señalan en los artículos siguientes.
El principio rector de dichos protocolos será el carácter prioritario de la prevención del uso de la
violencia por parte del Estado y las personas en contra de los niños. Asimismo, los protocolos
incluirán mecanismos efectivos para el empoderamiento de los niños en la denuncia de hechos
constitutivos de violencia en los términos del artículo 1º de esta ley.
Los protocolos se dictarán previo informe de la Defensoría de la Niñez y se habilitarán mediante
las páginas web de los ministerios respectivos procedimientos para la participación ciudadana
respecto de los referidos protocolos.
El Presidente de la República, sin perjuicio de los protocolos que se ordenan en los artículos
siguientes, podrá dictar los reglamentos que estime necesarios para cumplir con la Política
Nacional y los objetivos de esta ley.
Artículo 10. Protocolo para la prevención de la violencia sanitaria y obstétrica en contra de niñas.
Se dictará un protocolo que establezca directrices adecuadas para que el personal de salud en
recintos públicos y privados concreten el deber de denuncia contenido en el artículo 6º de esta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 139 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley. La no dictación de este protocolo no exime del cumplimiento del deber de denuncia.
Especialmente se considerarán pautas de actuación para la detección temprana de la violencia en
contra de niños y niñas, en especial, la de carácter sexual.
El protocolo a su vez definirá directrices para erradicar todas aquellas actuaciones médicas o
sanitarias que constituyan violencia obstétrica.
Asimismo, el protocolo establecerá pautas adecuadas para el acompañamiento de niños, niñas y
adolescentes trans.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de salud otorgadas por el Estado o indirectamente mediante
privados.
Artículo 11. Protocolo para la detección temprana de la violencia por parte del Estado.
Se dictará un protocolo para el ejercicio adecuado del deber denuncia establecido en el artículo 6º
de esta ley aplicable a todos los órganos de la Administración del Estado. Aquellos servicios que
no dependan del Presidente de la República o los órganos autónomos constitucionales, al menos,
deberán otorgarle el valor de recomendación a dicho protocolo.
Artículo 12. Protocolo para la prevención de la violencia en establecimientos educacionales y por
medio de nuevas tecnologías.
Se dictará un protocolo, sin perjuicio de lo señalado en la ley sobre violencia escolar, que
establezca pautas y directrices de actuación adecuadas para casos de violencia entre niños o de
adultos contra niños, se deberá considerar en dichas pautas y directrices a todos los actores
involucrados en dichas situaciones en los establecimientos educacionales cualquiera sea su nivel.
El protocolo deberá considerar mecanismos para la detección y denuncia temprana del acoso
sexual contra niños en establecimientos educacionales. Asimismo deberá incluir medidas de
prevención de la discriminación por causa de las expresiones de diversidad sexual, discapacidad,
origen nacional o cualquier otro motivo.
El protocolo deberá considerar la intervención adecuada para prevenir y reparar la violencia que
sufren los niños y niñas por medio de las nuevas tecnologías, como por ejemplo, las redes
sociales.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial de las prestaciones de educación otorgadas por el Estado o indirectamente
mediante privados.
Artículo 13. Protocolo de actuación y prevención del uso indebido de la fuerza en niños, niñas y
adolescentes por parte de las Fuerzas de Seguridad Pública.
Deberá dictarse un nuevo protocolo para cada una de las ramas de la Fuerza de la Seguridad
Pública conforme al procedimiento establecido en el artículo 9 de esta ley.
Deben establecerse en dichos protocolos el deber de no ejercer actos de violencia por parte de las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 140 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fuerzas de Seguridad Pública en todo lugar donde se presuma la presencia de niños y niñas, como
por  ejemplo,  el  no  uso  de  armas  como  el  gas  lacrimógeno  cerca  de  establecimientos
educacionales o de salud.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 14. Protocolo para las Fuerzas Armadas para el buen trato de niños, niñas y adolescentes
en situaciones de emergencia.
Se dictará un protocolo para el conjunto de las Fuerzas Armadas para prevenir hechos de
violencia, entre ellos, el uso indebido de la fuerza en situaciones de emergencia, como por
ejemplo, estados de excepción constitucional, entre otros.
El protocolo tendrá por fin dar cumplimiento a la Política Nacional para la erradicación de la
violencia contra los niños en todas sus formas y a lo dispuesto por esta ley en el ámbito
competencial respectivo.
Artículo 15. Protocolo para la promoción, prevención y reparación de la violencia infantil.
 
Deberá dictarse un protocolo que concentre el conjunto de información necesaria para la
promoción, prevención y reparación de la violencia que esté en poder de la Subsecretaría de la
Niñez con el objeto de facilitar la lucha contra la violencia infantil. Dicho protocolo debe responder
al quehacer por parte de la Administración del Estado frente a situaciones de violencia en contra
de niños y niñas y permitir la derivación competencial oportuna.
Artículo 16. Protocolo para la protección especial de niños en situación de vulnerabilidad: Infancia
LGTBIQ+, Migrantes y Refugiados, Indígenas, Discapacidad, en situación de aislamiento territorial,
entre otros.
La discriminación constituye una forma agravada de violencia en contra de los niños y niñas. Para
promocionar, prevenir, erradicar y reparar las consecuencias derivadas de este tipo de violencia
deberá dictarse un protocolo que permita la adopción de medidas de protección especial por parte
de la Administración del Estado que estén orientadas a la resiliencia de los niños en riesgo de
sufrir violencia o que la hayan sufrido.
El protocolo deberá considerar especialmente el respeto del autoreconocimiento de la identidad
sexual y/o de género en los niños y niñas y el respeto a la expresión de la orientación sexual en
todos los ámbitos de su vida.
Respecto de los niños y niñas en condición de movilidad humana se deberá considerar un
mecanismo adecuado para la detección de necesidades especiales de protección en la frontera o
ya dentro del territorio nacional.
Este protocolo será de carácter general y deberá recoger directrices y pautas de actuación en
todos aquellos casos que los niños y niñas se encuentren en una condición de riesgo de sufrir
discriminación o la hayan sufrido.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 141 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Título cuarto: De la vocación internacional de la ley.
Artículo 17. El Estado promoverá que en el marco de la cooperación internacional se destinen
recursos para medidas específicas por la erradicación de la violencia contra la infancia dentro de
los proyectos que se financien, poniéndose especial énfasis en la prevención de la violencia y la
reparación internacional.
Artículo 18. Las políticas públicas que se desarrollen al amparo de esta ley y que hayan resultado
exitosas en los objetivos que define la misma, se compartirán en los foros internacionales, en
especial en los de América Latina y el Caribe. Lo anterior, con el objetivo de promover, prevenir,
erradicar y reparar la violencia en contra de la niñez a nivel internacional. Será responsable de
este deber de promoción el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
ARTÍCULO SEGUNDO:
Agréguese un nuevo artículo 403 octies al Código Penal, pasando el actual a ser artículo 403
octies, del siguiente tenor:
Se castigará con presidio menor en su grado mínimo a aquel que mediante conductas activas u
omisivas facilite, colabore u oculte actos de violencia de aquellos definidos en el artículo 1º Nº 2
de la ley que establece el Estatuto integral contra toda forma de violencia contra niños, niñas y
adolescentes.
Diputados señores Boric, Díaz, Ibáñez y Winter, y de las diputadas señoras Amar, Marzán, Olivera;
Pérez, doña Catalina; Sabat y Yeomans
[1]  Información  disponible  en:  https://www.unicef.org/lac/sites/unicef.org.lac/files/2018-
09/20180911_UNICEF-NNA-en-ALC-Panorama2018-ESP-web_0.pdf  (visitado  el  20/01/2019).
[2] Información disponible en: http://unicef.cl/web/cuarto-estudio-de-maltrato-infantil/ (visitado
el 20/01/2019).
[3]  Disponible  en:
http://www.seguridadpublica.gov.cl/media/2015/08/diagnostico_v%C3%ADctimas.pdf  (visitado
el  20/01/2019).
[4]  Disponible  en:  http://cead.spd.gov.cl/centro-de-documentacion/?r=1  (visitado  el
20/01/2019).
[5] Sociedad chilena de pediatría comité de maltrato infantil (2010): “El maltrato infantil desde
la bioética: el sistema de salud y su labor asistencial ante el maltrato infantil ¿qué hacer?”
Revista Scielo chilena de pediatría v. 78.
[6] Save the children (2015): Violencia contra la infancia hacia una estrategia integral p. 14.
[7] Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de reforma constitucional que
establece derechos específicos de la niñez entre ellos el principio de interpretación conforme
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 142 de 184
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los derechos de los niños niñas y adolescentes a su condición. El proyecto es una moción
parlamentaria refundida de los Diputados Marcelo Díaz y Raúl Soto Boletines 8.167-07 7
11.700-07. Esperamos que prontamente se convierta en texto vigente de la Constitución pues
sería un ideal complemento de este proyecto de ley.
[8] Comité de los Derechos del Niño (2003): Observación general párr. 12.
[9] Comité de los Derechos del NIño (2011): Observación general párr. 62.
[10] Corte IDH (2013): Caso Familia Pacheco Tineo párr. 217.
[11] Interpretado por la observación general Nº 13 de 2011 del Comité de los Derechos del
Niño.
[12] Cabe llamar la atención que en el ámbito penal de la violencia contra la niñez se destacan
verbos rectores como “habitualidad” y “relevancia” del hecho.
[13] Subsecretaría de Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 143 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
REPUDIO A TODAS LAS FORMAS DE VIOLENCIA INJUSTIFICADA (N° 25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 25.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 25, de los diputados Félix González  , Claudia Mix  , Giorgio Jackson  ,
Renato Garín  , Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Pablo Vidal y Camila
Rojas , que en su parte resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados expresa su repudio a todas las formas de violencia injustificada, ya sea a
través de acciones directas, tanto física como verbales, o por medio de acciones indirectas, como
los discursos que inciten al odio y la discriminación, comprometiéndose a legislar sobre estas
materias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
RESPALDO A CONVENIO N° 169 DE LA OIT Y DESCARTE DE EVENTUALES
DENUNCIAS A PARTIR DE 2021 (N° 51)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 51, de la diputada Alejandra Sepúlveda y de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , Emilia Nuyado , Miguel Mellado , Andrés Longton , Catalina
Pérez , Patricio Rosas y Pedro Álvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 144 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar imprescindible para los pueblos originarios y el Estado de Chile la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, dado que ha constituido un instrumento de total relevancia y
trascendencia para el ejercicio de sus derechos y libertades fundamentales.
2. Rechazar todas aquellas opiniones expresadas por sectores políticos y empresariales en el
último tiempo relativas a la eventual denuncia del tratado a partir del año 2021.
3. Fiscalizar los actos del Gobierno en relación a esta materia, solicitando a su excelencia el
Presidente de la República que transparente y ratifique su total respaldo a la plena vigencia del
Convenio N° 169 de la OIT, descartando expresamente cualquier eventual denuncia de este
fundamental instrumento internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE FISCAL NACIONAL EN RELACIÓN CON EL
TRATAMIENTO EN LA PERSECUCIÓN PENAL DE PARLAMENTARIOS (N° 79)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del próximo proyecto de ley.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79, de los diputados Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Alejandro Bernales  ,
Catalina Pérez , Giorgio Jackson , Camila Rojas, Maite Orsini , Pablo Vidal y Vlado Mirosevic  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su total y categórico rechazo a las declaraciones del fiscal nacional del Ministerio
Público respecto del tratamiento arbitrario, desigual y privilegiado que instruye realizar en su
cuenta pública en la persecución penal de los parlamentarios y expresa su preocupación en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 145 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EVALUACIÓN DE TRATADOS DE LIBRE COMERCIO SUSCRITOS Y APLICACIÓN
DE MAYOR ESTÁNDAR EN ANÁLISIS DE ACUERDOS FUTUROS Y SUS
MODIFICACIONES (N° 119)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 119, de la diputada señora Natalia Castillo  , de los diputados señores
Miguel Crispi , Pablo Vidal , Renato Garín , Giorgio Jackson , de la diputada señorita Catalina Pérez ,
del diputado señor Jorge Brito y de la diputada señorita Maite Orsini , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores y, en particular, a la Dirección General de
Relaciones Económicas Internacionales, Direcon , para realizar un análisis pormenorizado a los
tratados de libre comercio suscritos por Chile hasta la fecha y sus evaluaciones considerando
aspectos económicos, pero también sociales, medioambientales, sanitarios, de equidad de género,
entre otros.
En segundo lugar, realizar un informe por cada nuevo TLC o sus modificaciones que se sometan en
el  futuro  a  la  aprobación  del  Congreso,  considerando  como  mínimo  los  aspectos  antes
mencionados con el objeto de elevar el estándar de evaluación de los referidos proyectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ELABORACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DEL LITIO QUE CONSIDERE VISIÓN
DE REGIONES Y COMUNIDADES LOCALES Y USO SUSTENTABLE DEL
RECURSO (N° 164)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 164 de los diputados Pablo Vidal  , Maite Orsini  , Natalia Castillo  ,
Catalina Pérez  , Jorge Brito  , Renato Garín  , Miguel Crispi  y Giorgio Jackson  que en su parte
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 146 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente, de manera urgente, una
política nacional sobre el litio, no desde una mirada extractivista y exportadora de materias
primas, sino desde una visión integral que incorpore la mirada de las regiones y comunidades
como actores relevantes y como una política de Estado a largo plazo.
Asimismo, que esta política avance en la cadena de valor y manufactura del litio de modo que
efectivamente produzcan encadenamientos productivos y que considere la situación actual del
Salar de Atacama, con una debida protección del medio ambiente, así como las recomendaciones
del uso sustentable que se desprenden del Informe de la Comisión Nacional del Litio de diciembre
de 2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
DICTACIÓN DE NUEVAS NORMAS DE CALIDAD AMBIENTAL Y
HOMOLOGACIÓN DE LAS EXISTENTES A GUÍAS PROPUESTAS POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (N° 313) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión la
resolución Nº 313.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 313, de los diputados Diego Ibáñez  , Cristina Girardi  , Gabriel Boric  ,
Víctor Torres , Amaro Labra , Gonzalo Winter , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez
y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de nuevas normas de calidad
ambiental atmosférica y la homologación de las existentes de acuerdo a las guías propuestas por
la Organización Mundial de la Salud para prevenir los efectos adversos en la salud, así como
también incluir en el Programa de Regulación Ambiental la dictación de normas de calidad para
otros contaminantes comunes de la actividad industrial nacional en aire, suelo y agua.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 147 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 162.
El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 162, de las diputadas Marcela Hernando  , Gael Yeomans  , Cristina
Girardi , Carol Cariola  , Loreto Carvajal  , Camila Vallejo  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que requiera a las instituciones que tengan
en administración espacios públicos, cambiar el nombre de todos los sitios, calles, avenidas y
plazas que lleven el nombre de Jaime Guzmán Errázuriz , para garantizar el respeto a la
democracia y a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°167, suscrito por los diputados Catalina Pérez  , Marcela Hernando  ,
Gastón Saavedra  , Esteban Velásquez  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  , Daniel Verdessi  , Félix
González , Camila Flores y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 148 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca  planes  de  intervención  y  medidas  de  mitigación  en  zonas  contaminadas  con
polimetales y metales pesados, de alcance nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCENTIVOS PARA USO DE BICICLETAS COMO MEDIO DE TRANSPORTE (N°
213)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 213, de los diputados Catalina Pérez  , Vlado Mirosevic  , Alejandro
Bernales  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  , Tomás Hirsch  , Natalia Castillo  , Jorge Brito  , Félix
González y Pepe Auth , cuya parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique :
“1. Que el gobierno establezca políticas públicas que pongan a Chile a la vanguardia de aquellos
países que desincentivan el uso del automóvil particular, abriendo paso a una promoción decidida
de la bicicleta como medio de transporte alternativo.
2. Que establezca en la legislación incentivos tributarios para aquellas empresas que promuevan
dentro de sus trabajadores el uso de la bicicleta como un medio de transporte para llegar a sus
puestos de trabajo. Tal como hacen otros países, dicha promoción para el uso de la bicicleta puede
tomar la forma de un abono de gastos de viaje libre de impuestos para aquellos trabajadores que
usen la bicicleta regularmente para ir a trabajar. Otra opción será crear para las empresas la
posibilidad de ofrecer un plan de bicicletas a sus empleados. A través de tal plan, los empleados
pueden comprar una bicicleta mediante un abono con una gran ventaja fiscal para tanto el
empleador como el empleado, o se concede un préstamo personal sin intereses para la compra de
una bicicleta (eléctrica), que se reembolsa a través de la asignación de un bono o asignación
especial.
“3. Acompañar dicho incentivo tributario con una política de infraestructura de diseño urbano que
permita un desarrollo equilibrado en nuestras ciudades, de tal manera de hacerlas amigables para
los ciclistas. Estas podrían incluir medidas como la construcción de ciclovías -donde sea posible
separados- y la innovación y expansión de los estacionamientos para bicicletas en los nudos de
transporte público. Estas medidas van mano a mano con políticas de seguridad de tráfico, para
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 149 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que más ciclismo no lleve a accidentes; políticas educacionales que promueven el conocimiento
de las normas de circulación, y la concientización del problema del cambio climático y cómo
enfrentarlo.
4. Explorar otras políticas públicas que desincentiven el uso del automóvil particular en nuestras
ciudades y así disminuir los tiempos de traslado del hogar al trabajo, ayuden a disminuir la
contaminación ambiental y promuevan la buena salud y la calidad de vida de los habitantes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
SUBVENCIÓN ESPECIAL PARA FOMENTO DE CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE
EN JARDINES INFANTILES Y OTROS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
(N° 293)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 293.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 293, de las diputadas señoras María José Hoffmann  , Cristina Girardi  ,
Virginia Troncoso y Catalina Pérez y de los diputados señores Sebastián Torrealba , Amaro Labra ,
José Pérez, José Miguel Castro , Fernando Meza y Sebastián Álvarez , para solicitar a su excelencia
el Presidente de la República “que, a través del Ministerio del Medio Ambiente, entregue una
subvención especial a los jardines infantiles y establecimientos educacionales que cuenten con la
certificación de establecimientos otorgada por el Ministerio del Medio Ambiente para que, a través
de renovados esfuerzos, se propenda a la educación y fomento de la cultura del cuidado del
medioambiente y la importancia del reciclaje, así como el fortalecimiento de la misma en nuestros
niños.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO ESPECIAL DE RECURSOS RESERVADOS DEL
COBRE EN BENEFICIO DE REGIONES CON OPERACIONES EXTRACTIVASDE
CODELCO (N° 310)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 150 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 310.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, de la diputada señora Paulina Núñez , la diputada señora Marcela
Hernando, la diputada señora Catalina Pérez, don Esteban Velásquez y don José Miguel Castro, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Defensa Nacional, para que incorporen una indicación al proyecto de
ley que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la
defensa nacional (boletín N° 7678-02), particularmente en el inciso segundo del artículo 4, para
que el 2 por ciento de los aportes que se efectúen a la Tesorería General de la República por
aplicación de esta ley, derivados de la derogación de la Ley Reservada del Cobre, tengan como
destino un fondo especial para las regiones de Antofagasta, Atacama, Valparaíso y O’Higgins, con
el objeto de compensar los efectos de la operación extractiva de Codelco y fortalecer su
desarrollo.
Además, se proponga que estos recursos sean distribuidos en proporción a la mayor producción de
cobre fino que tengan las operaciones extractivas de Codelco en la región beneficiada, durante el
año anterior a su distribución, y que sea determinado en la respectiva ley de presupuestos de
cada año.
También, se solicita que un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda determine la forma
de cálculo y mecanismo de distribución del presente fondo de compensación.
Finalmente, se solicita que un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda determine la
forma y los mecanismos para la entrega de estos recursos a los respectivos gobiernos regionales,
para que den cumplimiento a los fines a que están llamados a cumplir estos fondos especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
REALIZACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL PARA EL CUIDADO Y DEFENSA DEL
AGUA (N° 329)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 151 de 184
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 329.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 329, de las diputadas señoras Cristina Girardi  , Catalina Pére z , de los
diputados señores Jaime Bellolio  , Amaro Labra  , Tomás Hirsch  , René Alinco  , de las diputadas
Ximena Ossandón , Marisela Santibáñez , y de los diputados señores Florcita Alarcón y José Miguel
Castro , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya a quien corresponda para que se realice una campaña nacional por el agua con amplia
representación de la sociedad civil para informar, debatir y asumir compromisos presentes y
futuros para su preservación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 152 de 184
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet , Noman , Schilling  ; Velásquez, don
Pedro , y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda
, doña Alejandra
, que “Crea un royalty minero aplicable a la minería del cobre y del litio en Chile”, por cuanto
aborda materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo
dispuesto en los incisos tercero y cuarto, número 1, del artículo 65 de la Carta Fundamental, toda
vez que se establece un impuesto a la actividad minera y se dispone el destino de lo que se
recaude por este concepto al financiamiento de obras en la comuna en que se encuentra el
yacimiento, lo que afecta la administración financiera o presupuestaria del Estado. (3-2018).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 153 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
CUMPLIMIENTO DE PROMESA DE CAMPAÑA SOBRE CREACIÓN DE NUEVA
LEY MIGRATORIA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El turno siguiente le corresponde al comité Revolución Democrática.
Tiene la palabra la diputada señorita Catalina Pérez, por dos minutos.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero manifestar mi preocupación por la pasmosa
inactividad con la que el Estado chileno, a lo largo de varios años, ha observado el constante
crecimiento del fenómeno migratorio en nuestro país.
De acuerdo con las estadísticas de la Cepal y la OIT, entre 2010 y 2015 la población de
inmigrantes en Chile aumentó en promedio 4,9 por ciento por año. Esta realidad se inscribe en una
tendencia global de aumento de flujo de personas que ya no circunscriben necesariamente su vida
al país en que les tocó nacer. Sin ir más lejos, para quienes nacimos apenas recuperada la
democracia esta es una realidad que vivimos en carne propia.
Fui electa por el distrito N° 3, de Antofagasta, región que se ha caracterizado históricamente, y
también en los últimos años, por acoger a numerosas familias que han buscado refugio en
nuestras tierras.
Al observar la realidad diaria, puedo dar fe de que el problema no es la migración, sino la ausencia
de una política pública moderna, con una institucionalidad robusta, multisectorial y ajustada a
estándares de derechos humanos.
Señora Presidenta, manifiesto mi preocupación por lo que parece ser una costumbre en este tema:
la simplificación e incapacidad de tomar el peso a la necesidad urgente de reformar nuestra
institucionalidad en materia migratoria.
A pesar de estar presente a lo largo de la campaña electoral del año pasado, el gobierno recién
electo dio muestras de carecer aún de un proyecto a la altura de las circunstancias, y canceló su
asistencia a la citación cursada por la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 154 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Regionalización para tratar esta materia ayer, 20 de marzo.
En definitiva, solicito al Ejecutivo que cumpla sus promesas de campaña, que trabaje en conjunto
con la Comisión de Gobierno Interior para poder tener al fin una nueva y moderna ley de
migraciones que logre tratar el fenómeno migratorio de forma eficaz, con pleno respeto a los
derechos fundamentales de todos quienes pisan o pisarán nuestro país.
Es fácil hablarle a la prensa, enfrentar y posicionar a nuestros ciudadanos y decir que todo es
culpa del migrante, pero trabajar es un poco menos fácil.
Eso es lo que solicitamos con toda claridad al Ejecutivo: la presencia del señor ministro…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
INVESTIGACIÓN Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR VERTIMIENTO DE AGUAS
SERVIDAS EN COSTA DE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, ante esta pequeña audiencia, pregunto si se acordaban de la “ruta de la caca”.
La “ruta de la caca”, ilustrada por un tremendo periodista, Juan Carlos Bodoque , hace unos años
atrás tiene, lamentablemente, una nueva parada, y la tiene en los mares de la Región de
Antofagasta, en particular en la comuna de Antofagasta, mismo mar que, paradójicamente, hace
una semanas el país celebraba, quedaría además indemne ante el fallo de la Corte Internacional
de Justicia, que dictaminó que Chile no tenía la obligación de negociar con Bolivia.
En ese mismo mar, hace cuatro días, una falla en la planta elevadora de aguas servidas de la
empresa Aguas Antofagasta generó un vertimiento de aguas servidas directamente al mar, frente
a las costas de Antofagasta, comuna en la que resido.
Esta noticia no es solo preocupante a nivel medioambiental, por el enorme daño que causa al
fondo y a la fauna marina de Antofagasta, sino por la grave crisis sanitaria que supone para los
habitantes de Antofagasta, dado que una de las mayores fuentes que posee la empresa sanitaria
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 155 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aguas Antofagasta para suministrar el vital elemento a las comunas de Antofagasta, Taltal y
Mejillones es la desalación de agua de mar. Esa misma agua de mar que ahora está contaminada
con aguas servidas –con caca- llega a todas las vecinas y vecinos para su uso doméstico.
Evidentemente, es un problema gravísimo y que, sin duda, repercutirá de forma negativa en la
salud de nuestra población.
A esto, debemos sumar el hecho de que Antofagasta lidera, a nivel nacional, el número de niños
afectados por diarrea infantil, lo cual, lamentablemente, no es un tema nuevo.
Por ello, resulta fundamental iniciar de forma eficaz las investigaciones correspondientes para dar
con los responsables de esta crisis sanitaria y ambiental que afecta a todos los vecinos y vecinas
de la ciudad de Antofagasta.
A raíz de lo expuesto, solicito se cursen los siguientes oficios:
A la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que informe las causas de la falla en la planta
elevadora de aguas servidas y las medidas de contingencia tomadas por la empresa, así como
también sobre otros vertimientos de aguas servidas al mar en la Región de Antofagasta en los
últimos 10 años y sobre las sanciones cursadas a la empresa sanitaria Aguas Antofagasta por
hechos de la misma naturaleza, por este organismo, en los últimos 10 años.
A la Superintendencia del Medio Ambiente para que informe de los efectos ambientales que este
vertimiento de aguas servidas tendrá en el fondo costero y en la fauna marina de Antofagasta,
además de todos los cargos y sanciones de que ha sido objeto la empresa Aguas Antofagasta .
A la Municipalidad de Antofagasta para que informe de las medidas de mitigación y contingencia
tomadas por dicho organismo, así como las denuncias realizadas en contra de la empresa Aguas
Antofagasta por este hecho.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE FORMACIÓN DEL PLAN REGULADOR
INTERCOMUNAL PARA LA REGIÓN DE COQUIMBO (Oficios)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 156 de 184
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, a estos hechos indignantes, debemos sumar que en la Región de Coquimbo,
región que actualmente tiene ocho conflictos ambientales vigentes, se aprobó recientemente el
Plan Regulador Intercomunal, que sin ninguna consulta a la ciudadanía hizo cambios al uso de
suelo,  permitiendo  que  en  territorios  tradicionalmente  agrícolas  se  instalen  industrias
contaminantes y dio lugar a una posible instalación de la Minera Dominga . El referido plan no se
ajusta a los estándares mínimos de participación ciudadana en una cuestión tan importante como
es la instalación de nuestras fuentes de contaminación en un territorio.
Las organizaciones, vecinos y vecinas de La Serena, realizaron recientemente un encuentro
autoconvocado para articularse en contra de este Plan Regulador Intercomunal. Saludo ese
encuentro, porque estoy convencida de que la organización social es la gran herramienta que
poseemos para frenar el avance de la contaminación en nuestros territorios.
Por ello, solicito que se oficie al Consejo Regional de Coquimbo para que envíe a esta Corporación
el detalle del proceso de formación del Plan Regulador Intercomunal, a fin de saber si se
contempló en alguna etapa la consulta o participación de los ciudadanos, así como los
antecedentes que se tuvieron a la vista para las modificaciones de uso de suelo realizados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 157 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Efectividad de haberse dado inicio al sumario administrativo
ordenado por la Contraloría General de la República en el Informe de Investigación Especial
N°622/2017, conclusión N°1, de fecha 24 de enero de 2018, referido a la ausencia del Plan de
Descontaminación Atmosférica en Calama, remitiendo copia del acto administrativo que lo originó
o señalando las razones que han impedido formularlo. (1250 de 26/03/2018). A Subsecretaría de
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Solicita informe de todas las fiscalizaciones realizadas a la faena
minera en el sector de Isla Teja Sur, ubicada en la ciudad de Valdivia, así como de otras obras
ejecutadas por la empresa Gugua Corporation S.A. (1807 de 13/04/2018). A Superintendencia del
Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Solicita informe de los antecedentes técnicos que se tuvieron a la
vista el año 2003, para otorgar la autorización a la empresa Gugua Corporation S.A. con el objeto
de ejecutar una obra minera en el sector de Isla Teja Sur en la ciudad de Valdivia, indicando si
dicha autorización ha sido otorgada nuevamente o si ha sido renovada desde entonces. (1806 de
13/04/2018). A Gobernación Provincial de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 158 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Solicita informe de las fiscalizaciones realizadas en la faena
minera en el sector de Isla Teja Sur, en la ciudad de Valdivia, por la empresa GUGUA
CORPORATION S.A., desde el año 2007 a la fecha. (1808 de 13/04/2018). A Servicio Nacional de
Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Remita la documentación que señala, relacionada con las
instituciones que han invocado objeción de conciencia en los casos del articulo 119 ter del Código
Sanitario. (1792 de 13/04/2018). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Modo en que las instituciones de salud previsional mantendrán la
cobertura comprometida en sus contratos, en caso de que el cambio de prestador se deba a la
derivación por objeción de conciencia institucional comunicada conforme al Protocolo consagrado
en el artículo 129 ter del Código Sanitario, en los términos que requiere. (1812 de 13/04/2018). A
Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes e informes que se tuvieron en consideración para
retirar el decreto supremo N°43 dictado por ese Ministerio el 19 de octubre de 2017, que declaró
saturada la cuenca del Lago Villarrica, en la Región de La Araucanía, indicando los motivos
fundados para tal decisión y el plazo en que se procederá a dictar e ingresar, a la Contraloría
General de la República, el nuevo decreto supremo que efectuará la declaración de zona saturada.
(2114 de 27/04/2018). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 159 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado en que se encuentra la redacción del estatuto especial
para regular el gobierno, la administración y el ejercicio de libre tránsito para el Archipiélago Juan
Fernández , dando respuestas a lo solicitado en documento anexo. (4728 de 31/05/2018). A
Subsecretaría De Desarrollo Regional Y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de cumplimiento y corrección de las observaciones
realizadas por la Contraloría General de la República en virtud del informe final N°906 de 2016,
sobre auditoría al cumplimiento de las funciones de los organismos públicos competentes respecto
a la contaminación por metales pesados en la ciudad de Antofagasta. (4817 de 05/06/2018). A
Secretaría Regional Ministerial De Salud De Antofagasta
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de cumplimiento y corrección de las observaciones
realizadas por la Contraloría General de la República en virtud del informe final N°906 de 2016,
sobre auditoría al cumplimiento de las funciones de los organismos públicos competentes respecto
a la contaminación por metales pesados en la ciudad de Antofagasta. (4818 de 05/06/2018). A
Secretaría Regional Ministerial Del Medio Ambiente De Antofagasta
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de cumplimiento y corrección de las observaciones
realizadas por la Contraloría General de la República en virtud del informe final N°906 de 2016,
sobre auditoría al cumplimiento de las funciones de los organismos públicos competentes respecto
a la contaminación por metales pesados en la ciudad de Antofagasta. (4819 de 05/06/2018). A
Servicio De Salud Antofagasta
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de cumplimiento y corrección de las observaciones
realizadas por la Contraloría General de la República en virtud del informe final N°906 de 2016,
sobre auditoría al cumplimiento de las funciones de los organismos públicos competentes respecto
a la contaminación por metales pesados en la ciudad de Antofagasta. (4820 de 05/06/2018). A
Intendencia De La Región De Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 160 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Cumplimiento de la resolución exenta N° 645 de fecha 6 de agosto
del año 2015, que impuso a la empresa Antofagasta Terminal Internacional S. A. la obligación de
realizar el aspirado y limpieza de la zona urbana aledaña al puerto, indicando la fecha y el
personal propio o terceros que realizaron tales obras. Asimismo, se remita el informe de la
obligada que da cuenta de la ejecución de los trabajos. (4823 de 05/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Número de funcionarios dedicados a las labores de fiscalización en
la ciudad de Antofagasta, cantidad de fiscalizaciones realizadas en el año 2018 y entre los años
2014 y 2018 que han concluido con procesos sancionatorios a raíz de la contaminación ambiental
por metales pesados y polimetales en esa ciudad. (4824 de 05/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Fiscalizaciones realizadas por ese organismo al establecimiento
educacional, Liceo Politécnico C-20 José Miguel Quiroz , de la comuna de Taltal, y de todos los
establecimientos educacionales dependientes del mismo municipio. (6331 de 22/06/2018). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cifras a nivel regional y de las comunas que componen esa
región, respecto a los migrantes que se han sometido al proceso de regulación migratoria,
precisando sus nacionalidades, en los términos que requiere. (7660 de 12/07/2018).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 161 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Contaminación que afecta a la Región de Antofagasta y
denuncias efectuadas entre 2017 y 2018, señalando las respuestas pronunciadas por vuestro
organismo y sus estudios de análisis de impacto ambiental. (7661de 12/07/2018). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas ejecutadas por ese ministerio, en los últimos veinte años,
para aminorar la baja construcción de viviendas en la comuna de Taltal. (9307 de 08/08/2018). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de avance de los proyectos de vivienda en construcción y
en carpeta de la comuna de Taltal, indicando el número de Comités de Vivienda con registro en
ella y cuántos se encuentran asociados a proyectos de construcción. Asimismo, remita el catastro
y estado de viviendas sociales, asignadas y sin uso en la misma comuna, consignando el valor del
criterio de antigüedad del Comité y de pertenencia a él y las medidas tomadas por el servicio,
durante los últimos 20 años para aminorar la baja construcción de viviendas. (9308 de
08/08/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las fiscalizaciones realizadas por ese organismo al
establecimiento educacional Liceo Politécnico C-20, José Miguel Quiróz , de la comuna de Taltal,
así como a todos los establecimientos educacionales dependientes de la misma municipalidad.
(9309 de 08/08/2018). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Estudios  que  acreditan  la  existencia  de  los  recursos
paleobotánicos ubicados en la formación Loreto , Isla Riesco , Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena, y su importancia a nivel científico ambiental, en los términos que se requiere.
(9384 de 09/08/2018). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 162 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Derrame de hidrocarburos ocurrido el día 26 de junio de 2018, en
la playa Dos Quebradas, ubicada en la comuna de Mejillones, Región de Antofagasta, en los
términos que requiere. (10434 de 28/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Derrame de hidrocarburos ocurrido el día 26 de junio de 2018, en
la playa Dos Quebradas, ubicada en la comuna de Mejillones, Región de Antofagasta, en los
términos que requiere, a través de la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medio Ambiente y
Patrimonio Cultural. (10433 de 28/08/2018). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Derrame de hidrocarburos ocurrido el día 26 de junio de 2018, en
la playa Dos Quebradas, ubicada en la comuna de Mejillones, Región de Antofagasta, en los
términos que requiere. (10436 de 28/08/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Derrame de hidrocarburos ocurrido el día 26 de junio de 2018, en
la playa Dos Quebradas, ubicada en la comuna de Mejillones, Región de Antofagasta, en los
términos que requiere. (10435 de 28/08/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 163 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Déficit habitacional total comunal y regional de la Región de
Antofagasta, la situación actual de los comités de vivienda en el Servicio de Vivienda y
Urbanización  y  los  planes  gubernamentales  público-privados  para  afrontar  la  problemática
habitacional, pronunciándose respecto de los demás requerimientos que formula. (14940 de
10/10/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Número de recursos interpuestos contra órdenes de expulsión,
órdenes de abandono y resoluciones de denegación de visa, actualmente en trámite y una
estimación de tiempo en que tardará su resolución respectiva. (14929 de 10/10/2018). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Situación del suelo urbano en la comuna de Antofagasta, en los
términos que requiere. (14930 de 10/10/2018). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Norma de emisión para la Regulación de contaminantes
asociados a las descargas de residuos líquidos a aguas marinas y continentales superficiales y la
norma de Calidad primaria para la protección de las aguas marinas y estuarinas aptas para
actividades de recreación con contacto directo, en los términos que requiere. (14926 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 164 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10/10/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Norma de emisión para la Regulación de contaminantes
asociados a las descargas de residuos líquidos a aguas marinas y continentales superficiales y la
norma de Calidad primaria para la protección de las aguas marinas y estuarinas aptas para
actividades de recreación con contacto directo, en los términos que requiere. (14927 de
10/10/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de dictación del reglamento al que aluden los artículos Nº
171, primero y quinto transitorio de la ley Nº 20.958. (14928 de 10/10/2018). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Fecha en que estará publicado en el Sistema Nacional de
Información de Fiscalización Ambiental, el catastro de informes de seguimientos, los cuales fueron
enviados por los titulares de los diversos proyectos. (15684 de 24/10/2018). A Superintendencia
del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 165 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez , doña Catalina . Desalojo que experimentaron comerciantes ambulantes del
centro de Antofagasta el día 22 de octubre del presente año, indicando la forma en que se realizó
el procedimiento, tiempo de anticipación en que se les notificó y los planes considerados para su
reubicación. (15682 de 24/10/2018). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de avance e implementación del Centro de Referencia
Ambiental, su cronograma de instalación, y el informe emitido por la Fundación Empresarial
EuroChile. (16920 de 20/11/2018). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela , Diputada Núñez , doña Paulina  , Diputada Pérez , doña
Catalina , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputado Castro, don José Miguel
. Motivación fundada y los antecedentes que respaldan la modificación practicada a la ordenanza
de vuestro Municipio Nº 003-2018, aumentando determinado aranceles municipales, en los
términos que requieren. (17258 de 27/11/2018). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes del proceso de desalojo del sector Los Sauces, en la
comuna de San Fabián, Región del Biobío, donde se construirá la represa del Embalse Punilla,
remitiendo copia del Plan de Desarrollo Social, que fue aprobado en el marco de la Resolución de
Calificación Ambiental, en los términos que requiere. (17631 de 27/11/2018). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes del proceso de desalojo del sector Los Sauces, en la
comuna de San Fabián, Región del Biobío, donde se construirá la represa del Embalse Punilla,
remitiendo copia del Plan de Desarrollo Social, que fue aprobado en el marco de la Resolución de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 166 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Calificación Ambiental, en los términos que requiere. (17632 de 27/11/2018). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes del proceso de desalojo del sector Los Sauces, en la
comuna de San Fabián, Región del Biobío, donde se construirá la represa del Embalse Punilla,
remitiendo copia del Plan de Desarrollo Social, el cual fue aprobado en el marco de la Resolución
de Calificación Ambiental, en los términos que requiere. (17633 de 27/11/2018). A Carabineros de
Chile.
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes del proceso de desalojo del sector Los Sauces, en la
comuna de San Fabián, Región del Biobío, donde se construirá la represa del Embalse Punilla,
remitiendo copia del Plan de Desarrollo Social, el cual fue aprobado en el marco de la Resolución
de Calificación Ambiental, en los términos que requiere. (17634 de 27/11/2018).
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes del proceso de desalojo del sector Los Sauces, en la
comuna de San Fabián, Región del Biobío, donde se construirá la represa del Embalse Punilla,
remitiendo copia del Plan de Desarrollo Social, el cual fue aprobado en el marco de la Resolución
de Calificación Ambiental, en los términos que requiere. (17635 de 27/11/2018). A Intendencia de
la Región de Ñuble.
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes del proceso de desalojo del sector Los Sauces, en la
comuna de San Fabián, Región del Biobío, donde se construirá la represa del Embalse Punilla,
remitiendo copia del Plan de Desarrollo Social, el cual fue aprobado en el marco de la Resolución
de Calificación Ambiental, en los términos que requiere. (17636 de 27/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento del deber de información
y transparencia que tiene la Superintendencia de Medio Ambiente, en los términos que requiere.
(17699 de 28/11/2018). A Consejo para la Transparencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Ubicación de pozos de extracción de salmuera y agua dulce
pertenecientes a la Sociedad Química y Minera de Chile, indicando las fiscalizaciones anuales que
se han realizado a dicha sociedad. Asimismo, refiérase al número de veces en que se han
accionados los umbrales de activación en el Salar de Atacama, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 167 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(18174 de 04/12/2018). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Ubicación de pozos de extracción de salmuera y agua dulce
pertenecientes a la Sociedad Química y Minera de Chile, indicando las fiscalizaciones anuales que
se han realizado a dicha sociedad. Asimismo, refiérase al número de veces en que se han
accionados los umbrales de activación en el Salar de Atacama, en los términos que requiere.
(18173 de 04/12/2018). A Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proyectos que se encuentran en evaluación ambiental, respecto
a la extracción de agua en el lado sur de la cuenca del Salar de Atacama, indicando si consideran
la disponibilidad de dicho recurso para el futuro. Asimismo, refiérase a la existencia de planes que
eviten los impactos ambientales en bofedales y en el uso que hacen las comunidades indígenas.
(18176 de 04/12/2018). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proyectos que se encuentran en evaluación ambiental, respecto
a la extracción de agua en el lado sur de la cuenca del Salar de Atacama, indicando si consideran
la disponibilidad de dicho recurso para el futuro. Asimismo, refiérase a la existencia de planes que
eviten los impactos ambientales en bofedales y en el uso que hacen las comunidades indígenas.
(18175 de 04/12/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 168 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Factibilidad de realizar una evaluación de impacto ambiental
como medida de compensación, en virtud del proceso sancionatorio aplicado a la Sociedad
Química y Minera de Chile, debido a las obras realizadas en el Salar de Atacama, en la Región de
Antofagasta. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(18192 de 04/12/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estudio del modelo hidrogeológico y ecológico de la cuenca del
Salar de Atacama, ubicado en la Región de Antofagasta, indicando el plazo para la finalización de
dicho estudio. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en documento anexo.
(18183 de 04/12/2018). A Corporación de Fomento de la Producción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Balance hídrico de la alta puna o cordillera, en sus respectivas
subcuencas de la comuna de San Pedro de Atacama. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes
individualizadas en documento anexo. (18182 de 04/12/2018). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Denuncias de caducidad de la Resolución de Calificación
Ambiental Nº 0012/2013, correspondiente al Proyecto Quetena de la comuna de Calama, Región
de Antofagasta, emitiendo un pronunciamiento respecto de las demás inquietudes individualizadas
en documento anexo. (19211 de 28/12/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 169 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Personal contratado por vuestra Municipalidad, señalando el
cargo, título profesional, calidad de la contratación, especificación de parentesco con los miembros
del Concejo Municipal y el Alcalde. Asimismo, remita la nómina de autos municipales con
indicación de destinación. (18817 de 26/12/2018). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputada Pérez , doña Catalina . Remita el estudio de “Polimetales y perfil epidemiológico”
encargado por el Gobierno Regional a la Pontificia Universidad Católica de Chile. (18818 de
26/12/2018). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Condiciones curriculares, técnicas y políticas que se tuvieron en
consideración para la designación presidencial de los doce agregados comerciales durante el año
2018 por el Gobierno, especialmente en el caso de la señora Fernanda Bachelet Coto, nombrada
en la Oficina Comercial en Nueva York. (19382 de 07/01/2019). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Garín, don Renato ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Castillo , doña Natalia .
Antecedentes que obran en su poder respecto al deceso del comunero Camilo Catrillanca ,
señalando el actuar del Subsecretario del Interior, pronunciándose respecto de las interrogantes
que plantean. (19490 de 09/01/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 170 de 184
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de la fase de ejecución y difusión de resultados en que se
encuentra el estudio de “Investigación estudio polimetales y perfil epidemiológico en habitantes
Antofagasta ”, de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y cuándo se cumplen los plazos
indicados en la cláusula décimo primera del contrato suscrito entre dicha Universidad y el
Gobierno Regional de Antofagasta. (20566 de 23/01/2019). A Intendencia de la Región de
Antofagasta
Diputada Pérez, doña Catalina . Composición de las comisiones de revalidación de títulos
extranjeros de cada una de las carreras mencionadas en la solicitud adjunta, desde el 2007 a la
fecha, pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (20567 de 23/01/2019).
A Universidad de Chile
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de la fase de ejecución y difusión de resultados en que se
encuentra la “Investigación estudio polimetales y perfil epidemiológico en habitantes Antofagasta
”, de la Pontificia Universidad Católica de Chile, y cuándo se cumplen los plazos indicados en la
cláusula décimo primera del contrato suscrito entre dicha Universidad y el Gobierno Regional de
Antofagasta. (20568 de 23/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes relativos al diseño del plan de descontaminación de
la cuenca del lago Villarrica, las medidas transitorias a implementarse para proteger la salud de
las personas y el cronograma de trabajo de la mesa técnica relativa a la alerta temprana de bloom
de algas. (20569 de 23/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes relativos al diseño del plan de descontaminación de
la cuenca del lago Villarrica, las medidas transitorias a implementarse para proteger la salud de
las personas y el cronograma de trabajo de la mesa técnica relativa a la alerta temprana de bloom
de algas. (20570 de 23/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de La
Araucanía
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes relativos al diseño del plan de descontaminación de
la cuenca del lago Villarrica, las medidas transitorias a implementarse para proteger la salud de
las personas y el cronograma de trabajo de la mesa técnica relativa a la alerta temprana de bloom
de algas. (20571 de 23/01/2019). A Intendencia de la Región de La Araucanía
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 171 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Por otra parte, se generó un debate significativo sobre una indicación -que en definitiva fue
rechazada- de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que pretendía incorporar un inciso tercero
en el artículo 14, excluyendo de las inhabilidades de que tratan los incisos anteriores las labores
de docencia ejercidas por los funcionarios municipales acogidos a retiro, en instituciones de
educación básica, media o superior.
La diputada señora Pérez (doña Catalina) estimó de justicia permitir a los funcionarios ejercer
labores de docencia después de acogerse a retiro, considerando que muchos de ellos son
invitados a desarrollar estas funciones en liceos técnicos. De lo contrario, podría generarse un
inconveniente en las plantas docentes de los liceos técnicos de las respectivas comunas, sobre
todo si se tiene a la vista el proceso de “desmunicipalización” que se va a implementar.
A su turno, el diputado señor Morales opinó que una indicación como la propuesta va en sentido
contrario de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 14, ya aprobado, en cuanto a prohibir
durante 5 años la realización de actividades remuneradas en el mismo municipio donde se
cumplieron funciones.
La diputada señora Cicardini (Presidenta), en cambio, apoyó la indicación, ya que puede ayudar a
despejar dudas en torno al referido proceso de desmunicipalización.
Por su parte, la diputada señora Parra también respaldó la propuesta, toda vez que permite a
muchos jubilados seguir ejerciendo una actividad remunerada, lo que cobra especial relevancia
atendido lo precario de las pensiones que hoy reciben nuestros adultos mayores.
Luego, y en la misma línea del diputado señor Morales, se pronunció el diputado señor Velásquez
(don Pedro).
El señor Subsecretario de Desarrollo Regional expresó que si el objetivo del proyecto es generar
un recambio de funcionarios, no se justifica incluir una excepción solo con aquellos que se dedican
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 172 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a labores docentes. Agregó que una indicación en el sentido planteado se aparta del texto
aprobado del primer inciso, donde se resolvió mantener la inhabilidad para el mismo municipio.
El diputado señor Saldívar recordó que la excepción a la regla general que se plantea por la vía de
la indicación parlamentaria en comento, es un privilegio actualmente establecido para muchos
funcionarios públicos en nuestra legislación, y encuentra su justificación en la conveniencia de
aprovechar la experiencia y bagaje adquiridos por los funcionarios, para que los transmita a través
de la educación.
En sentido contrario, el diputado señor Morales opinó que bajo el argumento de aprovechar la
experiencia, conocimiento y capacidad de los funcionarios municipales, no debiese establecerse
entonces ninguna inhabilidad.
Finalmente, la diputada señora Pérez (Catalina) hizo notar que a los parlamentarios también los
afectan amplias inhabilidades para realizar otras actividades económicas, pero se exceptúa la
docencia. Históricamente se ha separado a esta última de otras labores remuneradas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 173 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 174 de 184
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 175 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por el cual informa que procedió a
constituirse y a elegir como Presidenta a la diputada señora Pérez, doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Revolución Democrática por la cual informa que la
diputada señora Pérez , doña Catalina  , reemplazará al diputado señor Brito en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el uso y gasto de los recursos de la
Ley Reservada del Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en las regiones de
Antofagasta y Atacama por el frente de mal tiempo ocurrido el 2015, en conformidad con la ley Nº
20.833, con los siguientes diputados y diputadas: Nino Baltolu , Loreto Carvajal, José Miguel Castro
, Sofía Cid , Francisco Eguiguren  , Juan Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez , Catalina Pérez y Gabriel Silber .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 176 de 184
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De los Jefes de las Bancadas de Diputados del Partido Revolución Democrática y del Comité Mixto
Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, por la cual informan que el diputado señor González,
don Félix , reemplazará a la diputada señora Pérez , doña Catalina  , en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 177 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra y Pérez (doña Catalina), y de los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña
Catalina) y Pérez (doña Joanna)  y del diputado señor Saldívar, aprobada con la misma votación
que los incisos precedentes (12), se agrega un inciso tercero del siguiente tenor
“El reglamento de que trata este artículo deberá dictarse dentro de los noventa días siguientes a
la fecha de publicación de esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 178 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 179 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales y Saldívar; en contra lo hicieron la diputada señora Luck y los diputados
señores Trisotti y Velásquez (don Pedro). Por la misma votación se aprobó una indicación de las
diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra , Pérez (doña Catalina) , Pérez (doña Joanna)  y
Saldívar, que sustituye la palabra “podrá” por “deberá”; de modo que constituye un imperativo
para el alcalde otorgar la bonificación por retiro complementaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 180 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 181 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, por simple mayoría, que proponía suprimir el inciso tercero del artículo 1.
2) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (4 a favor, 5 en contra y 4 abstenciones), que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 182 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proponía sustituir en el inciso primero del artículo 14 la oración "no podrán ser nombrados ni
contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral", por la siguiente:
"no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en la
última municipalidad en la cual prestaron servicios ni en sus corporaciones, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral".
3) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), por simple mayoría (6 a favor y 7 en contra), que
proponía agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 14:
“Exclúyase de lo dispuesto en el inciso primero y segundo de este artículo, las labores de docencia
que dichas personas desarrollen en instituciones de educación básica, media o superior.”
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y del diputado señor Saldívar, por unanimidad (12), cuyo fin era sustituir en el numeral 1) del
artículo primero transitorio la expresión “30 días hábiles” por “45 días hábiles”.
5) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, por simple mayoría (4 a favor y 8 en contra), cuyo
propósito era incorporar en el artículo primero transitorio un numeral 8 del siguiente tenor:
“8) Los beneficios que corresponda a cada trabajador en virtud de esta ley se deberán enterar en
un plazo no superior a 120 días desde la publicación de la nómina en el Diario Oficial, que señala
el numeral 4 de este artículo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE GLACIARES.BOLETÍN N° 11.597-12
1) La idea matriz o fundamental del proyecto es impedir que se constituyan derechos de
aprovechamiento de aguas sobre los glaciares.
Para lograr ese objetivo, esta iniciativa legal propone modificar el Código de Aguas, y está
estructurada en base a un artículo único.
--- Indicación de la diputada Catalina Pérez, para modificar el artículo único, de la siguiente forma:
1. Intercálase, en el Código de Aguas, entre los artículos 5° y 6°, el siguiente artículo 5° bis:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 183 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
"Artículo 5° bis.- Los glaciares son bienes nacionales de uso público, con todo, no se podrá
constituir derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos.
Se entenderá por glaciar todo volumen de hielo y nieve permanente, que persista por periodos de
al menos dos años y que cubra un área igual o superior a 0,01 km2, incluyendo cualquier
superficie rocosa con evidencia superficial de flujo viscoso, producto de un alto contenido de hielo
actual o pasado en el subsuelo. Se considerará como parte constituyente de cada glaciar, el
material detrítico rocoso, las lagunas y cursos de agua que se encuentren en su superficie."
2. Intercálase, en el Código de Aguas, entre los artículos 129 bis 3. y 129 bis 4, el siguiente artículo
129 bis 3-a:
"Artículo 129 bis 3-a.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a los ambientes glaciares y periglaciares y son parte del ciclo hidrológico de las aguas.
No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y periglaciares, actividades que generen
impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los efectos de esta ley, actividades que
generan impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares, que afecten las funciones,
dinámicas y propiedades esenciales de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo la superficie de los glaciares, que puedan alterar su condición
natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de esta ley, o que pueda afectar directa
o indirectamente las funciones del glaciar señaladas en el artículo 5° bis.”
Sobre el particular, algunos diputados sostuvieron que se trata de definiciones ya contenidas en
otros proyectos de ley. A ello, la autora de la indicación señaló que la definición contenida en su
indicación está recogida también en el Boletín N° 9364-12, que establece la protección y
preservación de glaciares, que es una iniciativa más amplia que la que ahora se discute, pero que
está paralizada su tramitación en otra Comisión. Afirmó la necesidad de mantener la definición de
glaciar, ya que actualmente la normativa nacional no lo hace y es imposible proteger algo no está
debidamente definido.
Asimismo, surgió la consulta de cuál es el alcance de “zonas glaciares”, para evitar que sea un
término vago y demasiado amplio. Se señaló que los glaciares son hielos de la cordillera que
posteriormente se convierten en nutrientes de los ríos y, en tal sentido, debiera preverse la
situación de que la norma pueda prohibir el aprovechamiento de …”cursos de agua en la
superficie”… ya que se podría perjudicar o prohibir el uso de ese recurso hídrico aguas abajo.
Finalmente, frente a la duda manifestada por algunos diputados, en cuanto a que la segunda parte
de la indicación podría, eventualmente, estar fuera de las ideas matrices del proyecto, se
argumentó que la idea matríz que está contenida en sus fundamentos –en conjunto con el texto de
la moción- abarca un sentido dual: por una parte proteger a los glaciares y, por la otra, que se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 184 de 184
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establezcan restricciones para constituir derechos de aprovechamiento de aguas sobre ellos, única
manera de poder protegerlos y que su texto no sea una mera declaración que no pueda hacerse
efectiva. Se agregó que las prohibiciones contenidas en su indicación, están en la línea de velar
por la protección de los glaciares y de sus aguas. Entiende que esto podría quedar tratado de
mejor manera en una ley específica de glaciares, pero que como ello no es factible en el corto
plazo, es conveniente establecerlo en esta moción.
Sometida a votación la indicación, ésta fue dividida por numerales: El numeral 1, se aprobó por la
unanimidad de los diputados presentes (11 votos a favor).
Votaron los diputados Álvarez, José Miguel Castro, Girardi, Ibáñez, Félix González, Labra, Luck,
Morales, Catalina Pérez (Presidenta), Saavedra y Torrealba.
El numeral 2, se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra).
Votaron  a  favor  los  diputados(as)  Girardi,  Ibáñez,  Félix  González,  Labra,  Catalina  Pérez
(Presidenta) y Saavedra.
Reglamentariamente, se entendió rechazado el texto original de la moción.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53795/1/4607_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  43 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  172 .............................................................................................................. 
Informante  192 ................................................................................................................................. 
Incidentes  197 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  197 ................................................................................................... 
Petición de oficio  200 ........................................................................................................................ 
Homenajes  226 ............................................................................................................................... 
Homenaje  226 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  228 .............................................................................................................. 
Integración  228 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra que nos acompaña en esta sesión.
Aproximadamente 83 millones de dólares costará la organización de la COP25, evento que, en
palabras del mismo ministerio, es el más grande desde la organización del Mundial del 62.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si hacemos la comparación con el presupuesto anual del Ministerio del Medio Ambiente,
efectivamente pareciera que si no somos capaces de aprovechar esta instancia vamos a estar
haciendo un papelón de grandes proporciones. Los costos totales ascienden casi a la totalidad del
presupuesto anual del Ministerio del Medio Ambiente, cartera relacionada con un país sacudido
periódicamente por noticias de intoxicaciones, emanaciones de gases venenosos, contaminación
atmosférica, incendios forestales, sequías, usurpación de derechos de agua y cientos de otros
conflictos ambientales que pasan frente a nuestros ojos. Estamos hablando de un ministerio que,
en palabras de sus propias autoridades, “administra pobreza” para hacerse cargo de esa agenda
en lo local.
En ese escenario, ¿qué sentido tiene organizar esta cumbre para luchar contra el cambio
climático? La respuesta es que tiene sentido, y muchísimo, pero solo si aprovechamos la
oportunidad. La experiencia diaria que vivimos en Chile de observar con una mezcla de asombro y
resignación el deterioro de la biosfera lamentablemente es un fenómeno global. En esta materia,
el cambio climático es el principal desafío, el más importante del siglo XXI, y la organización y
esfuerzo  de  coordinación  multilateral  más  importante  que  tenemos.  Es  una  oportunidad
inmejorable para politizar y socializar el tema, involucrar a la ciudadanía en su conjunto y asumir
compromisos; pero no cualquier compromiso, sino compromisos ambiciosos.
Hasta ahora, la acción colectiva internacional y las medidas nacionales son limitadas y de muy
baja intensidad. Ante el inquietante informe emitido por el IPCC en noviembre pasado, que cifró en
doce años el plazo perentorio para disminuir en 50 por ciento las emisiones de gases de efecto
invernadero, los compromisos chilenos en la materia siguen siendo muy tímidos, por lo que
necesitamos de mayores compromisos ya.
Aprovechando esta oportunidad, me permito marcar el camino hacia donde creo que deben
dirigirse los nuevos compromisos de Chile.
En primer lugar, es necesario cerrar a la brevedad las termoeléctricas a carbón, poniendo como
fecha límite 2030.
En segundo lugar, es menester adquirir un compromiso de descarbonización total de la economía
nacional para 2050, tal como lo han señalado países como Costa Rica.
Por último, es necesario crear una partida presupuestaria generosa para financiar los esfuerzos de
mitigación y adaptación al cambio climático.
El trabajo que debemos realizar este año para alcanzar esos y otros compromisos constituye un
gran desafío. Desde Revolución Democrática vamos a estar disponibles para ello. No estamos
disponibles para que esta crucial conferencia se constituya en un espacio de lavado de imagen, o
greenwashing, para quienes están matando nuestros ecosistemas y nuestro territorio. Cuando
asistimos a la COP24, en Katowice, Polonia, pudimos ver cómo se usó esa instancia como espacio
de lobby y lavado de imagen por las mineras de carbón y empresas generadoras de energía a
partir de combustibles fósiles. Ese lobby fue brutal.
Por ello, en la expedita tramitación que dimos a este proyecto, entendiendo la urgencia de contar
con el presupuesto para organizar esta cumbre, manifestamos a las autoridades ministeriales que
no  estamos  dispuestos  a  aceptar  la  presencia  de  mineras,  termoeléctricas  e  industrias
contaminantes en la COP25. No estamos disponibles a abrir el espacio para que Aes Gener ,
Monsanto o Soquimich ocupen ese espacio para lavar su imagen y, además, obtener ciento por
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciento de exención tributaria. En Chile, mientras nos preparamos a recibir la COP25 y nos llenamos
la boca con la electromovilidad, Mina Invierno sigue destruyendo Isla Riesco. El carbón que de allí
se extrae se utiliza para alimentar termoeléctricas de propiedad de Colbún, Engie , Aes Gener y
Enel. Es una gran paradoja que afiches de Enel se paseen en buses por Santiago mostrando el
camino de la electromovilidad.
Recibimos el compromiso explícito del ministerio de que no se intercambiará donación por
presencia en la cumbre. Estaremos atentos para fiscalizar el cumplimiento de ese compromiso.
Hemos presentado un proyecto de resolución en tal sentido. Sin embargo, como no tenemos
garantías de que ello vaya a ocurrir, hemos solicitado votación separada, para abstenernos en
esta materia.
Finalmente, hago un llamado al gobierno -creo que la ministra lo tiene muy claropara no
desaprovechar esta histórica oportunidad y marcar la pauta en la lucha contra el cambio climático.
La semana pasada tuvimos la primera movilización nacional organizada por el movimiento Fridays
for Future , o Viernes por un Futuro, donde 1.200.000 personas se movilizaron en la lucha contra el
cambio climático.
Les aseguro que hay muchos millones de personas más que se movilizarán este año, porque los
jóvenes y la población en general están tomando conciencia del riesgo al que nos exponemos por
nuestra inacción y por el poder que el capital ejerce para impedir la implementación de medidas
para avanzar hacia una economía carbononeutral.
El cambio climático es la principal batalla de la humanidad en el siglo XXI. Como país, debemos
estar a la altura del desafío.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, quiero referirme a dos de las conclusiones del informe del IPCC.
La primera señala que la diferencia entre vivir en un mundo que aumenta en promedio 2 grados
Celsius, y en uno que aumenta en promedio 1,5 grados Celsius es sustancial y potencialmente
definitoria del destino de la humanidad. ¿Por qué? Porque si no somos capaces de detener el
aumento de la temperatura en medio grado más, países como el nuestro -uno de los más
vulnerables a los efectos del cambio climático- sufrirán las consecuencias. Así lo demuestran las
catástrofes, que ya no se pueden considerar como naturales, en esta materia. Hoy tenemos olas
de calor, incendios forestales y muertes masivas de animales. Somos el país número 16 más
afectado por los efectos del cambio climático, y cumplimos con siete de los nueve criterios de
vulnerabilidad establecidos por la Organización de las Naciones Unidas.
La segunda conclusión tiene que ver con que este esfuerzo aún es posible, pero requiere de la
adopción de medidas sin precedentes en la historia global.
Frente a este complejo escenario, creemos que el camino es uno, y hay que decirlo fuerte y claro:
debemos apostar por soluciones colectivas a problemas que tradicionalmente se han enfrentado
de manera individual.
Señora ministra, no está mal proponer ducharse durante menos tiempo o reciclar en la casa, pero
el uso doméstico del agua constituye solamente el 5 por ciento del gasto total. ¿Qué pasa con el
73 por ciento que se usa en agricultura? ¿Qué pasa con el 9 por ciento que se va en minería? ¿Qué
pasa con el 13 por ciento que se va en la agenda industrial? ¿Dónde estamos poniendo los
esfuerzos?
La escala del problema exige que limitemos al mínimo las soluciones privadas a temas tan
importantes como el transporte, la alimentación, la vivienda y la forma en la que organizamos
nuestras ciudades, y nos comencemos a preocupar de medidas colectivas y sistémicas. ¿Por qué?
Por Mejillones, por Tocopilla, por Quintero , por Puchuncaví, por Coronel. Necesitamos tomar
medidas ahora ya.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM , CANADÁ, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN , MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERÚ, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12195-
10) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba
el  Tratado  Integral  y  Progresista  de  Asociación  Transpacífico  entre  Australia,  Brunéi
Darussalam , Canadá , los Estados Unidos Mexicanos, Japón , Malasia , Nueva Zelanda, la
República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República Socialista de
Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en Santiago,
Chile, el 8 de marzo de 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana;  de
Hacienda; de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Continuó en la sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la suscripción del TPP-11 ha sido uno de los temas más controversiales del
último tiempo, ¡y cómo no!, si traerá consecuencias en distintos ámbitos, como los que aquí se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
han mencionado. Centraré mi intervención en las consecuencias medioambientales.
Aquí el tema es bastante claro: quienes aprueban el TPP, aprueban que empresas transnacionales
puedan demandar al Estado chileno para frenar regulaciones ambientales que perjudiquen sus
intereses. ¿Qué pasó con los patriotas? Ellos están poniendo el énfasis en los intereses de las
grandes corporaciones por sobre el cuidado de nuestro planeta y de nuestra gente.
No estamos hablando solo de algo teórico o eventual; es algo que está pasando. Por ejemplo, en
2014, las transnacionales Monsanto y Dow demandaron al condado de Maui, en Hawái, por los
perjuicios comerciales que les ocasionaba la aprobación de una ley que ponía barreras a los
cultivos genéticamente modificados hasta la constatación de que estos fueran seguros. ¡Hasta la
constatación de que estos fueran seguros! ¿Eso es lo que queremos?
El año pasado, el gobierno arguyó una y otra vez la defensa de la soberanía y el patriotismo para
justificar sus decisiones en materia de política internacional. ¿Hoy nos van a decir que estaba mal
firmar Escazú para obligarnos a elevar los estándares medioambientales, pero que está bien que
nos arriesguemos a ir a litigar con transnacionales en un arbitraje hecho a su medida, si un día se
nos ocurre, por ejemplo, mejorar la débil legislación ambiental que tenemos? ¿Dónde están los
patriotas?
Tenemos una crisis medioambiental de carácter nacional y global entre las manos. El cambio
climático está aquí, no es algo del futuro o algo que vaya a sucederle a una próxima generación;
sus efectos están asolando hoy nuestros territorios. Para constatar esto no es necesario que me
crean a mí, basta con ver en esta misma región lo que le ocurre a Petorca, donde hay una sequía
terrible a consecuencia de la desregulación ambiental y del robo de agua.
(Aplausos)
Estoy segura de que en la mayoría de sus distritos hay conflictos medioambientales. Vayan y
díganle a sus votantes que no podremos mejorar nunca nuestras leyes, subir los estándares de
regulación, homologar las normas de emisión, dar más potestades a los órganos de fiscalización,
porque ustedes prefieren proteger los intereses de las transnacionales en lugar de sus vidas, en
lugar de los intereses de nuestro país. ¿Dónde están los patriotas?
El Congreso le ha dado muchos golpes a la gente, eso está claro; pero aprobar este tratado,
colegas, supondrá un punto de inflexión del que no podremos volver atrás, porque será la
constatación absoluta de que, más allá de las promesas de campaña que se hicieron o del trabajo
territorial que realicemos, quedará demostrado que al Congreso simplemente no le importan nada
la vida, la salud y el futuro de nuestros compatriotas.
Como diputada, tengo la convicción de que quienes creemos en la organización social y en los
movimientos sociales debemos mantener un pie en el Congreso y un pie en la calle. Ahora más
que nunca, tenemos la oportunidad de decir en nuestros territorios que estamos escuchando, que
comprendemos que existe una crisis, que estamos esforzándonos por hacer algo. A mí no me
interesa -perdonen, colegas de quién es patrimonio este tratado, de quién fue la responsabilidad;
a mí me interesa demostrar quiénes están mintiéndole hoy a la ciudadanía y prefieren dar este
debate a puertas cerradas. Después de todo, así se generó este tratado, ¿o no?
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Pero no se equivoquen! Da lo mismo si sacamos a la gente de las tribunas, da lo mismo si no
contestamos los correos, da lo mismo si no recibimos a las organizaciones ambientalistas o si
mandamos a reprimir a los manifestantes, porque si aprobamos el TPP, la crisis nos va a explotar
en la cara, y cuando el Congreso decida hacer algo, será demasiado tarde. Todos vamos a ser
responsables ante los ciudadanos, ante el planeta y ante las futuras generaciones de que los
falsos patriotas hayan entregado el país con sus recursos naturales saqueados y su medio
ambiente destruido.
Revolución Democrática y el Frente Amplio no están disponibles para eso. Por eso, anuncio
nuestro voto en contra.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, el 27 de noviembre de 1981 entró en vigor en nuestro país la Convención de
Ramsar. Este es un tratado internacional que regula los humedales de forma general, incluyendo
una definición amplia de los humedales.
La implementación de la convención se realiza en Chile a través de la Estrategia Nacional y el Plan
de Acción para la Conservación de Humedales. Sin embargo, los problemas comienzan a surgir
debido a que nuestra legislación carece de una definición de humedales y porque no existe una
regulación específica sobre ellos en los diversos instrumentos de gestión ambiental vigentes.
Creo que es importante relevar el hecho de que legislar sobre humedales tiene que ver con
proteger  fuentes  inagotables  de  biodiversidad  de  flora  y  fauna,  que  enriquecen  nuestros
territorios, y que carecen actualmente de una adecuada protección. Esto es particularmente grave
cuando hablamos de los humedales presentes en un territorio urbano, donde la esperable
degradación ambiental que estos ecosistemas sufren se ve agudizada.
Como nos ilustró Carolina Rojas, geógrafa de la Universidad de Concepción, en la discusión que
tuvimos en la comisión, la protección de los humedales se enmarca en el N° 11 de los objetivos
globales de desarrollo sostenible sobre ciudades y comunidades sustentables, toda vez que los
humedales ayudan en el control de las inundaciones, filtran la basura que contiene el agua, lo que
los transforma en fuentes de agua potable, y favorecen la limpieza del aire, lo que promueve el
bienestar y el sustento de la comunidad.
Los humedales urbanos están siendo constantemente amenazados por rellenos, desecamiento,
cambios en su vegetación, contaminación de sus aguas, basura y sedimentos. Generalmente, los
más resguardados son los humedales que están fuera del radio de la ciudad o en espacios de baja
densidad de urbanización.
En este sentido, el proyecto de ley en discusión innova y entrega algunas herramientas a las
municipalidades para su protección. Sin embargo, no se puede soslayar el hecho de que la
iniciativa sufrió algunas modificaciones relevantes en la Comisión de Medio Ambiente. En su
formulación original, el proyecto definía qué debe entenderse por un humedal, y establecía la
obligación para las municipalidades de dictar ordenanzas generales de protección y conservación.
Actualmente, el proyecto condiciona la definición de humedal a aquellos reconocidos como tales
por una declaración realizada por el Ministerio del Medio Ambiente, de oficio o a petición del
municipio respectivo.
Las razones de ese cambio, según lo explicado por el Ejecutivo, dicen relación con las
modificaciones a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente que contempla el proyecto,
mediante las que se condiciona el ingreso de proyectos que afecten a humedales, al sistema de
evaluación ambiental. También se aludieron razones de certeza, en cuanto a la necesidad de
contar con una política nacional básica que permita definir los polígonos de protección, a fin de
que los municipios apliquen sus criterios para cada caso particular.
En este sentido, no podríamos estar más de acuerdo con que se requieren políticas nacionales
básicas para la protección de los humedales. El problema es que en esta materia, como en varias
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otras, el ministerio no ha dado ninguna garantía de que su intervención dará certeza para la
protección de los humedales.
Para terminar, solo puedo agregar que creo que este proyecto es un paso en la dirección correcta;
pero sería bueno que, de una vez por todas, fueran los territorios y los gobiernos locales los que
tuviesen las herramientas para lograr la adecuada protección de sus ecosistemas locales.
Lamentablemente, para alcanzar ese objetivo aún nos falta mucho.
Pese a ello, anunciamos el voto a favor de este proyecto, tanto del Partido Revolución Democrática
como de la coalición política Frente Amplio, y hacemos un llamado para que la iniciativa sea
aprobada en la Sala de manera amplia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, cuando desde la presidencia de la Comisión de Medio Ambiente decidimos dar
curso a este proyecto -recordemos que dormía desde 2015-, por la insistencia de distintos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados y diputadas, con la voz activa de la diputada Daniella Cicardini -ella contribuyó a que
pudiésemos aprobarlo-, para regular una tema tan importante, lo hicimos pensando en que esta es
una iniciativa que, como pocas, afectará la vida cotidiana de muchos compatriotas en nuestro
país, quienes no suelen estar en los medios de prensa o no suelen hacer noticia por los grandes
episodios de contaminación que sufren.
Sé que todos recuerdan el escándalo de Agrosuper, en Freirina, donde una comunidad entera tuvo
que soportar por meses o años los olores nauseabundos que provenían de las instalaciones
ganaderas de esa empresa. Lo cierto es que cuando la prensa puso su atención en aquella
localidad,  lamentablemente  los  vecinos  y  vecinas  ya  llevaban  sufriendo  esa  situación  de
contaminación por muchísimo tiempo.
Cuando digo que este proyecto afecta a las personas que no están en el centro de atención de los
medios de comunicación, me refiero a una triste realidad que vive nuestro país: si fuera en
Providencia,  Las  Condes  o  Vitacura  donde  ocurriese  un  problema  ambiental  de  estas
características, posiblemente tendríamos a todos los ministros de Estado haciendo filas para
solucionarlo.
Esa no es la realidad de las regiones ni de algunas comunas periféricas o alejadas de los centros
de toma de decisión.
Este problema de contaminación no suele darse en lugares de alta connotación pública, y a poca
gente le importa que estemos sacrificando la calidad de vida de nuestros compatriotas por el bien
de la industria.
Peor aún, debido a que estas empresas dan trabajo a las comunidades, las ponen en un dilema
bastante complejo: exigir mejores condiciones de vida o aceptar las condiciones que los afectan
para no perder su fuente laboral.
Por eso es importante este proyecto, porque incorpora en la Ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente el olor como elemento contaminante, y define lo que son olores molestos como aquellos
susceptibles de causar trastornos que impliquen la alteración de las condiciones normales de vida
de una persona, de una comunidad o del medio ambiente, de conformidad con los reglamentos
respectivos, para que sea un estándar previo que las empresas deban cumplir.
No debemos olvidar que, lamentablemente, este es un proyecto humilde que no soluciona el
problema de fondo y la tremenda crisis ambiental que tenemos en nuestro país; es un proyecto
acotado a un elemento contaminante en específico.
Los problemas de fondo, como ya todos deberíamos tener claro, se solucionan con homologación
de la norma ambiental a estándares internacionales, mejorando y aumentando la capacidad de
fiscalización  de  la  Superintendencia  del  Medio  Ambiente  y  con  herramientas  efectivas  y
permanentes de control de crisis, como una ley de polimetales de alcance nacional. Se trata de un
tema en el que venimos insistiendo desde hace bastante tiempo, pero que, lamentablemente, es
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En definitiva, este proyecto es un pequeño paso en la dirección correcta, pero confío en que
impactará positivamente la vida de muchos compatriotas. En todo caso, aún nos queda un largo
camino por recorrer.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por ello, desde la bancada de Revolución Democrática y del Frente Amplio hacemos un llamado a
que legislemos en esta materia, y anunciamos nuestro voto a favor de la iniciativa, que esperamos
reciba el apoyo de todos los colegas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, envejecer en Chile es empobrecer. Aquí existe un grupo de estafadores
protegidos por una élite política que vive sacando tajadas del negocio; que salen de aquí y se van
a los directorios de las AFP. También existen parlamentarios que no ven, no porque no quieran
ver, si no porque no pueden hacerlo. No pueden ver porque muchos de los aquí presentes
pertenecen a las mismas élites económicas, o al menos se codean con ellas, que no solo controlan
el modelo, sino que no se ven afectados por las bajas rentabilidades; no se ven afectados porque
invirtieron en propiedades, en acciones, en paraísos fiscales, y cuando envejezcan van a vivir de
las rentas.
Me dicen aquí en la Sala que los jubilados y jubiladas no pueden seguir esperando. Señor
Presidente, ¡los jubilados y jubiladas llevan 40 años esperando! ¿Cuántos años llevan ustedes
sentados aquí? Lo que no puede seguir sucediendo es que algunos se sigan tirando la pelota y no
se hagan cargo.
Los montos medianos de la primera pensión de los nuevos pensionados de vejez entre enero y
diciembre de 2018 fueron de 23.982 pesos para mujeres y de 119.911 para hombres. Para los
defensores de las AFP, eso jamás ha sido culpa del sistema que nos legó el hermano del
Presidente.
No confiamos en las AFP. Y no hablo de la oposición, sino de la gente. No confiamos en la AFP
porque vemos cómo, día a día y año a año, aumentan sus ganancias. Hoy son seis las AFP que
concentran los fondos de pensiones. Las tres primeras, controladas por la estadounidense Metlife ,
por Prudential Financial y por la colombiana Sura .
¿Dónde están los patriotas? Aquí no somos nosotros los que vendemos el mar, los que vendemos
la tierra y los que vendemos las pensiones de nuestros jubilados. No somos nosotros los que
vendemos Chile a empresas extranjeras para que hagan y deshagan, con rentabilidad asegurada,
aumentando los costos para el Estado.
También es relevante hablar de la puerta giratoria que se produce entre el mundo público y el
mundo privado. ¿Cuántos exsubsecretarios, exministros, exdiputados y exsenadores van a parar a
los directorios de las AFP luego de terminar sus carreras políticas? ¿Cuántos de los colegas que
están en esta sala van a ir a parar a esos directorios en 2022?
¡Ojo! No debemos olvidar que, hasta 2013, el Grupo Penta era dueño de la AFP Cuprum, que
entregó aportes reservados a las campañas municipales de 2004, 2008 y 2012, y presidenciales y
parlamentarias de 2005 y 2009. Las AFP compraron el silencio de la coalición que realmente
gobierna esta Cámara hace mucho rato.
¿No nos vamos a preguntar siquiera si aquí hay un conflicto de interés? El Frente Amplio no vino al
Congreso para administrar el modelo que tiene en la miseria a los adultos mayores. Es tiempo de
que el gobierno se dé cuenta de que no nos vamos a callar cuando pretenda aprobar sus
proyectos, escondiendo datos de la opinión pública, y optando por el pirquineo de votos y la
negociación a puertas cerradas.
Felicito el trabajo de mis compañeras Maite Orsini y Gael Yeomans , pero también felicito el
esfuerzo del diputado Raúl Soto , quien valientemente lideró una mesa técnica con organizaciones
sociales y quien valientemente anunció su voto en contra, echándose al hombro la consecuencia
de la Democracia Cristiana, que no cumple su palabra.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es tiempo de que la gente sepa, para la próxima vez que vaya a votar, que hay responsables de la
miseria de pensiones que reciben.
Con todo, probablemente hoy se apruebe la idea de legislar el proyecto porque, gracias a parte de
la Democracia Cristiana y a parte del Partido Radical, la oposición estará nuevamente en minoría
en esta Cámara.
Por más que me gustaría, por más que nos gustaría, el Congreso no es todavía el espacio.
Llegamos a la frontera de esta democracia de baja intensidad, y cuando eso ocurre solo nos queda
desbordar la calle para decir fuerte y claro: ¡No más AFP!
Revolución Democrática rechaza la idea de legislar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE CONTRIBUCIÓN DETERMINADA A NIVEL NACIONAL
COMPROMETIDA POR CHILE EN ACUERDO DE PARÍS (N° 419)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, las contribuciones nacionales determinadas son el compromiso de reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero y las medidas que se tomarán para alcanzar ese
objetivo de parte de cada uno de los Estados.
En 2015, Chile presentó su indicación nacional tentativa, en esa oportunidad señaló que los
escenarios de disminución al 2030 podrían variar entre un 30 y un 45 por ciento en caso de contar
con financiamiento externo. Pero este compromiso se planteó en un contexto diferente al actual.
Hoy sabemos que la crisis climática es más urgente de lo que creíamos hace unos años.
Este escenario cambió en al menos dos direcciones. Hoy sabemos que la crisis climática es más
urgente de lo que pensábamos, sabemos que no solo debemos impedir aumentar en 2 grados la
temperatura del planeta, sino que la sola alza a 1,5 grados ya tendría efectos devastadores para la
humanidad. Además, cambió nuestra posición. Hoy miramos el mundo como sede de la próxima
COP 25.
Esta reunión es la sesión anual del cuerpo más importante de la Convención Marco de Naciones
Unidas para el Cambio Climático, y justamente toma decisiones en relación con la implementación
de medidas e instrumentos legales para cumplir el objetivo de disminuir los efectos del cambio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
climático en el mundo.
El año pasado Naciones Unidas publicó un informe sobre disparidad de las emisiones, en que se
evaluaron los últimos estudios científicos sobre las emisiones actuales y futuras estimadas de
gases de efecto invernadero, las conclusiones aquí son claras y poco auspiciosas; si sumamos
todas las contribuciones nacionales determinadas llegaríamos a un aumento de temperatura de 3
grados para el 2100.
La ventana para actuar es muy pequeña, siendo los siguientes doce años cruciales para evitar una
catástrofe global.
En este contexto, es fundamental que nos fijemos metas más ambiciosas de disminución de las
emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero,  aumentando  nuestra  contribución  nacional
determinada.
Lo hemos dicho, queremos que Chile ponga en el centro la salud a las personas, al bienestar de las
familias y del medio ambiente, queremos que Chile lidere la alianza global más importante para la
historia de la humanidad, la alianza contra el cambio climático. Para eso tenemos que realizar los
cambios ahora.
Les pido a mis colegas que aprueben el presente proyecto de resolución, y que le propongamos al
Presidente  de  la  República  que  modifique  la  contribución  determinada  a  nivel  nacional
comprometida por Chile en el marco del Acuerdo de París, estableciendo un compromiso de
mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero con la ambición y urgencia que la
emergencia climática que hoy estamos viviendo requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Lamento tener que argumentar en contra de este proyecto, porque entiendo de donde surge la
necesidad; soy mujer y como millones de mujeres en Chile seguimos defendiendo nuestro
derecho, no solamente a habitar la ciudad, sino también a transportarnos hoy en el metro, en la
micro, en todas las regiones de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Parece una obviedad absoluta pero, tristemente, aún es necesario decirlo: las mujeres debiésemos
tener derecho a viajar tranquilas en el transporte público, sin el miedo de pensar que la persona
que está al lado es un potencial agresor.
Señor Presidente, lo que nos preocupa es que este proyecto no logra erradicar los cimientos de
una sociedad machista, de hecho no logra siquiera trizarlos; por el contrario, es una política que
más que enfrentar el problema lo institucionaliza.
El acoso callejero no nace de la proximidad entre hombres y mujeres, sino que es producto de una
serie de aprendizajes individuales y colectivos, en los que se enseña que los cuerpos femeninos
están a disposición de los hombres.
Por lo tanto, combatir el acoso cambiando vagones mixtos por vagones segregados es equivocar
completamente la puntería, pues se cambia la proximidad pero no la cultura del acoso y la
objetivización del machismo en nuestro país.
Estoy convencida de que segregar a las mujeres termina siendo más que un combate a la
violencia, un camino a su aceptación. Voy a decirlo muy claramente, independiente del debate
que damos acá; las mujeres, sin duda, no queremos que nos encierren en un lugar para estar
seguras sino que la ciudad debe ser un lugar seguro para habitar.
Ahora bien, por supuesto que hay un problema concreto del que debemos hacernos cargo, pero la
solución a él no puede ser renunciar a habitar el espacio público, las políticas públicas no pueden
ir dirigidas a no habitar el espacio; esto por dos cosas fundamentales: por una parte, no es ético
hacerlo, ¿y qué viene después?, ¿tendremos que crear un vagón para personas extranjeras?, para
protegerlos de la violencia a la que muchas veces se ven expuestos, no creo que ese sea el
camino, no solamente porque no es ético, sino porque tampoco es efectivo para combatir el acoso.
Las experiencias de México o Brasil nos demuestran que de esta forma no es posible detener el
aumento de los altos índices de violencia machista.
No queremos un país sin hombres, sino un país sin machismo, sin acoso, sin violencia, sin muerte
y sin femicidios.
Para conseguir esto el camino sin duda, es la educación feminista y una legislación que proteja a
las mujeres sin segregarlas, dándoles garantías de que la ciudad es tan de nosotras como de los
hombres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
SOLICITUD DE PROPOSICIÓN DE MECANISMOS QUE ASEGUREN LA
MANTENCIÓN DE CONDICIONES LABORALES E INCENTIVO AL RETIRO EN
TRASPASO DE NUEVOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN (N° 454)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, la desmunicipalización no es una demanda reciente: surgió de forma simultánea
con la municipalización por la fuerza de la educación pública en la década de los 80 y la
levantamos, también, quienes fuimos pingüinos o pingüinas durante el 2006.
A raíz de esta demanda y de la urgente necesidad de una reforma en el sistema, el 2017 se
publicó la ley N° 21.040, que creó el Sistema de Educación Pública. Esta ley, también conocida
como ley de desmunicipalización, transfiere los establecimientos educacionales de los 345
municipios a 70 nuevos Servicios Locales de Educación.
Pero el problema aquí es el mismo que podemos encontrar en diversos ámbitos del ejercicio
legislativo y la implementación de nuevas políticas públicas. Se requiere una reforma mayúscula
en una determinada área, pero la reforma que queremos hacer afectará a los trabajadores de ese
determinado sector que estamos reformando.
Pensemos en el cierre de las termoeléctricas a carbón, por ejemplo. Es una necesidad, una
urgencia su cierre, pero sin planes de transición justa para los trabajadores y las trabajadoras, es
amenaza la fuente de empleo y subsistencia de miles de familias que no tienen por qué pagar los
costos de las políticas públicas mal pensadas. Se requiere que las grandes transformaciones que el
país necesita sean bien pensadas y conversadas con los trabajadores y trabajadoras, y que luego
el gobierno de turno cumpla con esos compromisos.
Con la implementación deficiente que está teniendo la ley, no es raro escuchar –como ya dijo el
exministro de Educación- la posibilidad de que los municipios continúen con la administración de
los establecimientos.
Pero resulta evidente que aquello ya falló, lo estamos diciendo desde hace varios años. Es un
sistema que no es capaz de entregar educación de calidad a los estudiantes, no es capaz de
entregar reales oportunidades de buenos establecimientos a las familias y no es capaz de entregar
condiciones dignas a todos los funcionarios.
Le pedimos al Presidente de la República que instruya a la ministra de Educación a que conduzca
el establecimiento de los mecanismos que aseguren el justo traspaso de quienes se desempeñan
en el sistema municipal de educación, porque la reforma es urgente, pero también es urgente que
las políticas públicas se piensen y se ejecuten en conjunto con los actores de la educación, es
urgente que garanticemos una transición justa a los funcionarios, que respete sus derechos
laborales y sus años de servicio.
Agradecemos a los y las autores de este proyecto y la bancada de Revolución Democrática
anuncia su voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En primer lugar, saludo a los señores Alfredo Moreno Charme , ministro de Obras Públicas;
Jaime Mañalich Muxi , ministro de Salud; Juan Andrés Fontaine , ministro de Economía, Fomento
y Turismo; Jorge Rivas , superintendente Servicios Sanitarios, y Lucas del Villar Montt , director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
Esta  sesión  tiene  por  objeto  analizar  el  funcionamiento  en  el  país  de  las  empresas
concesionarias de servicio público sanitario, en especial el de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos S.A. (Essal) y los problemas ocurridos en su planta de tratamiento de
agua potable, que han ocasionado una emergencia sanitaria y ambiental en la comuna de
Osorno.
A esta sesión han sido citados los ministros de Economía Fomento y Turismo, de Obras Públicas
y de Salud, y han sido invitados el superintendente de Servicios Sanitarios y el director
nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo del
año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Si bien esta sesión fue convocada por atribución del Presidente de esta Corporación, luego de
presentada una solicitud firmada del Comité Socialista, esta mañana hemos tomado el acuerdo
de dar en el tiempo previo exactamente el mismo espacio a los cuatro diputados que
representan a la comuna de Osorno.
En ese escenario, le corresponden cinco minutos al diputado Javier Hernández Hernández ,
cinco minutos a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún , cinco minutos al diputado Harry
Jürgensen Rundshagen y cinco minutos al diputado Fidel Espinoza Sandoval .
Terminado el tiempo previo de veinte minutos, se procederá al uso de los tiempos
proporcionales de cada uno de los Comités.
Ruego a los señores jefes de Comités hacernos llegar el listado de los parlamentarios que
intervendrán en su representación, con el tiempo asignado para ello.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, me sorprenden las intervenciones en esta Sala, porque el problema no solo
tiene que ver con Essal. Al 2017, el 96 por ciento de los chilenos utilizamos servicios privados de
agua. Esta es una situación única en el mundo. En el resto del planeta, más del 90 por ciento de
los servicios de agua y saneamiento son financiados y gestionados en forma pública.
Desde el Código de Aguas de 1981 hasta la gestión de Eduardo Frei, de Ricardo Lagos y del
Presidente Sebastián Piñera , no solo se preocuparon de entregar gratuitamente a privados los
derechos de aprovechamiento de agua y de impedir un mínimo control estatal sobre su uso, sino
también de privatizar las empresas sanitarias. La receta fracasó. Incluso, más allá de lo criminal
que resulta ceder un bien público a privados, fracasó porque en la práctica los privados no están
asegurando el acceso al agua para los chilenos y las chilenas.
Las inversiones en mantenimiento e infraestructura realizadas por las empresas son menores a las
recomendadas. Ese es parte del problema que tiene Osorno . En 2014, Aguas del Valle invirtió tan
solo el 49 por ciento del mínimo recomendado y Essbio y Esval invirtieron 75 y 64 por ciento,
respectivamente. 45.000 familias sin suministro de agua potable en Osorno: Essal; una semana sin
agua en Calama: Aguas Antofagasta. La crisis hídrica está afectando a más de un tercio de las
comunas del país y aquí, pese a las exigencias de la ciudadanía y al hecho de que la Ley General
de Servicios Sanitarios autoriza al Presidente de la República a declarar caduca la concesión, se
han defendido los intereses de las empresas por sobre la certeza y la seguridad que les estamos
dando a las personas.
Caducar la concesión y compensar a las familias hoy es un mínimo. Aquí también requerimos
reformas profundas a la institucionalidad, empezando por la nacionalización progresiva del agua,
siguiendo por su definición como un bien común, un derecho humano garantizado por el Estado,
priorizando el consumo humano y ecológico y, por último, radicando la gestión del agua en forma
prioritaria en el Estado y en las comunidades.
Sin esos cambios institucionales, nada nos dice que en seis más no tendremos otra Essal o Aguas
Antofagasta que dejará sin suministro de agua potable a ciudades enteras y que recibirá como
único castigo una multa miserable para sus ganancias, aseguradas, por lo demás, en 7 por ciento.
Se requiere avanzar hacia allá.
Desde Revolución Democrática y del Frente Amplio -y espero que también desde toda la
oposición-, debemos ocupar cada instancia institucional, social y comunitaria en que nos
encontremos, para devolver la certeza a nuestra gente y asegurar el derecho al agua como lo que
es o debiese ser en nuestra institucionalidad: un derecho humano.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, los impuestos verdes debiesen ser un muy buen ejemplo de cómo los tributos
son uno de varios instrumentos de transición hacia un nuevo modelo de desarrollo para Chile.
Los impuestos verdes tienen por finalidad principal incentivar que las fuentes contaminantes
asuman las externalidades negativas que producen y, por otro lado, incentivar nuevas industrias
no contaminantes. Lamentablemente, en esta reforma, como en varias otras, el gobierno intentó
hacer un fast track del proyecto, por lo cual las modificaciones a los impuestos verdes fueron
presentadas casi al final del debate, sin tiempo para su adecuada discusión, al menos en la
comisión, lo que nos dejó con varias dudas sobre para quién legisla este gobierno.
Quiero contarles algunos problemas.
Primero, Chile tiene una de las tasas más bajas de impuesto por tonelada de dióxido de carbono
emitida: apenas 5 dólares por tonelada emitida. ¿Cuál es la recomendación del Banco Mundial?
Entre 40 a 80 dólares, para llegar a 100 dólares en 2030.
Tal como se ha reiterado en múltiples análisis, la crisis climática exige políticas agresivas para
disminuir rápidamente la quema de combustibles fósiles, y en esta discusión el gobierno pierde
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una oportunidad crucial para hacerlo.
Le propusimos al gobierno aumentar la tasa, ni siquiera a la recomendada por el Banco Mundial,
sino que solo sobre la base del costo social del dióxido de carbono estimado por el propio
Ministerio de Desarrollo Social. ¡Apenas 32 dólares por tonelada! ¿Cómo nos fue? ¡Mal!
La pregunta es: ¿Para quién legisla este gobierno?
Segundo problema, el offsets o “limpio en un lado para ensuciar en otro”. Esto significa que se
permite a los contribuyentes emisores de dióxido de carbono gravados con impuestos que
compensen sus emisiones, es decir, reducir o no pagar el ya bajo impuesto que deberían pagar
por emitir carbono.
Históricamente, el uso de estos mecanismos ha generado numerosos problemas en los países en
que se ha implementado. ¿A qué intereses responde, por ejemplo, el auditor externo que certifica
el proyecto de reducción? ¿Cómo fiscalizo que la reducción se mantenga en el tiempo o que no se
duplique el conteo de reducciones?
Por si no fuese suficiente, además tenemos la experiencia comparada. Aquí se suma la pérdida de
recaudación fiscal, Presidente, porque el ciento por ciento de la emisión de dióxido de carbono
podría ser compensada, impidiéndole al fisco recaudar hasta 169 millones de dólares.
Pese a nuestra desconfianza respecto del mecanismo y del mercado de compensaciones, también
le  presentamos  algunas  propuestas  al  gobierno  en  este  ámbito,  como  compensar  con
conservación o forestación con bosque nativo, en lugar de hacerlo con pino y eucalipto, entre
otras. ¿Cómo nos fue? ¡Mal!
De aprobarse esta reforma, el Estado permitirá a las empresas más contaminantes del país reducir
a cero -¡a cero, Presidente!- el impuesto que deben pagar por emisiones de dióxido de carbono.
Vuelvo a preguntar, entonces: ¿para quién legisla este gobierno?
Tercer problema, el pago del impuesto por parte de las generadoras de energías renovables no
convencionales. Aquí, el problema es el siguiente:
En la actualidad, las empresas generadoras de energías limpias pagan impuesto verde. ¡Así, tal
cual! Han pagado más de 3 millones de dólares por este concepto.
Esta reforma era también una gran, gran oportunidad para corregir esa situación, mediante un
mecanismo que impidiera traspasar indirectamente el impuesto de las emisiones fijas a las
generadoras de energías limpias. Se lo propusimos al gobierno también, pero, lamentablemente,
una vez más decidieron perder dicha oportunidad.
Me vuelvo a preguntar: ¿para quién legisla el gobierno?
Finalmente, tal como dijo el diputado Amaro Labra , a un año de las intoxicaciones en Quintero y
Puchuncaví , a dos semanas de la intoxicación de niños en Calama, la gente tiene que saber por
qué el Estado no está haciendo nada para que las empresas que hipotecan la vida y la salud de
sus hijos dejen algo en los territorios, algo positivo, lo que sea.
Hablemos, entonces, de la asignación y el uso de lo recaudado. Localizar el impuesto significa,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
básicamente, que el total o una parte de lo recaudado por concepto de impuestos verdes se quede
en el lugar en que se produjo la contaminación.
El impuesto a contaminantes locales podría ser administrado a nivel local, en las comunas, lo que
permitiría destinarlo a mitigación de los efectos de los contaminantes. En concreto, aquí y ahora
para los habitantes de Mejillones, aquí y ahora para los habitantes de Quintero y Puchuncaví , aquí
y ahora para los habitantes de Calama.
Lo que nos suelen responder cuando proponemos esto es la prohibición de afectación de tributos a
un destino específico. Pero aquí estamos hablando -en el caso de los impuestos a contaminantes
locales- de impuestos fijados en su propia naturaleza a partir de la población de la comuna, su
constitucionalidad es equivalente a la constitucionalidad de los impuestos a la propiedad raíz, a las
contribuciones. ¡No hay ninguna excusa -¡ninguna!- para no avanzar en ese sentido!
Lamentablemente, Presidente, la respuesta a la pregunta de para quién legisla el gobierno es
bastante clara: no legisla para las zonas de sacrificio, no legisla para quienes se la juegan por
energías renovables no convencionales, no legisla para las futuras generaciones que requieren
medidas ambiciosas de reducción de dióxido de carbono; legisla para rebajar el impuesto a las
empresas contaminantes, para sus amigos, para sus parientes, para los superricos de este país,
que en ningún caso van a tener que llevar a sus hijos intoxicados por emanaciones contaminantes
a un hospital público.
Sigan engordando sus bolsillos.
Señor Presidente, necesitamos tomar medidas que reduzcan nuestras emisiones de gases de
efecto invernadero, pero debemos hacerlo hoy, no en 2025. El desafío debemos abordarlo ahora.
Lamentablemente, de verdad lamentablemente, esta reforma es insuficiente para lo que necesita
nuestro país, por lo cual estamos ante una tremenda pérdida de oportunidad de parte del
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y 36 segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor  Presidente,  cuando  hablamos  de  escasez  hídrica,  de  crisis  hídrica,  pareciera  que
estuviésemos hablando de un hecho totalmente fortuito. ¡De repente tenemos crisis hídrica desde
Antofagasta hasta Ñuble! Pareciera que no hubiese explicación alguna para este fenómeno, pero
en Chile no tenemos una gestión integral de cuencas que nos permita priorizar el uso del agua,
favoreciendo y garantizando el consumo humano. A eso le sumamos una Dirección General de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aguas que hoy no cuenta con recursos para realizar una adecuada labor fiscalizadora.
Al uso a gran escala del agua para la agricultura y la industria se suman los efectos propios del
cambio climático: el alza de las temperaturas, la baja en las precipitaciones y el retroceso de los
glaciares.
Chile, como sabemos, es uno de los 17 países más vulnerables frente al cambio climático y, a
pesar de eso, nos damos el lujo de tener una legislación de aguas absolutamente desfasada en el
tiempo.
El agua en nuestro país no es para las personas. En la Región de Antofagasta, por ejemplo y solo
por poner un ejemplo, las comunidades atacameñas que habitan en los oasis, los valles y las
quebradas de las cuencas del salar de Atacama y del río Loa ven amenazada su sobrevivencia
debido a la irresponsable explotación de la minería, que no aplica criterios ambientales. En eso se
traduce el mercado del agua en la vida de las comunidades.
¿Y cuál es la solución que nos ofrecen ante el fracaso del mercado del agua? ¡La carretera hídrica!
Una propuesta hecha a la medida del sector agroexportador, que se anuncia con bombos y
platillos, obviando que es la solución con mayores impactos ambientales y con menor beneficio
social.
Los que produjeron la crisis hídrica ahora nos proponen, como gran idea, secar el sur y llevar el
agua no a las personas, sino a las industrias del centro y norte del país.
Resulta urgente transitar desde una concepción del agua como bien económico y de uso privado
hacia una concepción del agua como un bien común y un derecho humano, que contemple una
gestión integrada de los recursos hídricos en todos los niveles, con usos diferenciados, en el que
se garantice el consumo humano, otorgando también mayores competencias y recursos a la
Dirección  General  de  Aguas.  De  lo  contrario,  estas  sesiones  especiales,  esta  supuesta
preocupación de la Cámara de Diputados será solo un gesto que se agotará el mismo día, en un
rato más, y no servirá de nada a los cientos de miles de chilenos y chilenas que hoy están
sobreviviendo gracias a camiones aljibe, porque el elemento más básico para la supervivencia
humana les ha sido negado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de cuotas en política, hablamos de cómo queremos que
nuestras autoridades -a algunos nos gusta más decir “nuestros representantes” reflejen el Chile
en que vivimos. Por eso, esto no es un problema “de las mujeres”; es un problema de la
democracia. Actualmente ese reflejo es bastante incoherente: representamos al 50 por ciento de
la población, pero las alcaldesas son apenas el 11 por ciento; representamos al 50 por ciento de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
población, pero alcanzamos solo al 22 por ciento en el Congreso Nacional. Ayer fui -de copuchenta
a la Comisión de Hacienda y yo era la única mujer presente.
Queremos ocupar el espacio público, pero ello no está exento de obstáculos, porque cuando
ocupamos el espacio público lo hacemos sin dejar de hacernos cargo de manera exclusiva del
espacio privado -responsabilidad que en Chile debiera ser valorada económicamente-, lo que nos
pone encima una doble carga bastante evidente. Y –ojo no se trata de que las mujeres
necesitemos una “ayudita” para entrar en política, no es que las mujeres no estemos capacitadas
para entrar en política, no es que cuando las mujeres compitamos no salgamos electas, como muy
bien señaló la diputada Camila Vallejo ; lo que ocurre es que en Chile vivimos en una cultura
machista y patriarcal que nos pone mayores obstáculos para poder acceder a cargos de
representación popular y finalmente a hacer política en Chile.
Quiero  mencionarles  algunos  ejemplos  de  ello.  En  la  última  elección  parlamentaria,  las
candidaturas masculinas tuvieron, en promedio, casi el doble de los aportes que las candidaturas
femeninas, los candidatos hombres tuvieron un acceso al crédito casi tres veces mayor y los
candidatos varones tuvieron cerca de 50 por ciento más de financiamiento de sus propios partidos
políticos. Esos son los obstáculos a los que nos enfrentamos las mujeres si se nos ocurre la loca
idea de postular a un cargo de representación popular en un sistema como el nuestro.
El proyecto pasó por varios trámites. Salió de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género y pasó
a la Comisión de Gobierno Interior, en la que, a mi juicio, hubo avances positivos gracias a la
gestión de las diputadas, de manera transversal, como también se ha señalado en la Sala. El
gobierno  se  ha  comprometido  a  incluir  financiamiento  para  las  candidatas  electas,
independientemente  de  que  sean  para  cargos  uninominales  o  plurinominales.
Pero también, a mi juicio, hubo cambios de carácter negativo. Algunas parlamentarias han
señalado que se eliminaron del proyecto las cuotas de género para los cargos uninominales. Si
bien reconozco que todavía nos falta llegar a algún mecanismo que permita hacerlo efectivo de
manera real, el hecho de que no legislemos hoy al respecto no quiere decir que el problema
desaparezca y no quiere decir que no se produzca un problema del cual tengamos que hacernos
cargo a futuro como Congreso. Creo que ese es un llamado a continuar el debate.
Otro cambio que no va en la línea correcta es el que establece que la exigencia de la cuota de
40/60 para los partidos políticos sea a nivel nacional y no a nivel regional. ¿Cuál es el problema
evidente de esa medida? Que los partidos que no están realmente comprometidos con la equidad
de género y con potenciar y propiciar las candidaturas de mujeres apostarán por las candidaturas
de mujeres, pero en comunas o regiones menos competitivas.
Por tanto, cumplirán con la cuota nacional, pero no asegurarán la competitividad y la electibilidad
de esas candidatas. A eso se suma que este proyecto, a diferencia de las cuotas a nivel
parlamentario, elimina el financiamiento para los partidos políticos por candidata electa. En
consecuencia, un partido no solo no tiene la obligación de cumplir la cuota 40/60 a nivel regional,
sino solo a nivel nacional -así va moviendo a los hombres a las regiones más competitivas y a las
mujeres a las menos competitivas-, y además no recibirá financiamiento por candidata electa. Por
lo tanto, ¿cuál será el incentivo para el partido político -porque lamentablemente estamos en un
Chile donde tenemos que hablar de incentivos a los partidos políticos para impulsar una idea de
cumplir con la cuota de género? Con ello, el riesgo es que la cuota se vuelva una medida nominal,
pero no una medida efectiva para avanzar no solamente en los derechos de las mujeres, como dije
en un inicio, sino también para avanzar en una mejor democracia.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de los problemas que he enumerado, pensamos que la aplicación de esta futura ley,
aunque sea solo para cores o solo para concejales, es un avance significativo, sobre todo
considerando la tremenda deuda que el Estado de Chile mantiene con las mujeres.
Cuando hablamos de mayor participación, no bastan las buenas intenciones, ni los discursos, ni
que un partido se declare feminista; se requieren compromisos claros con todos los actores
políticos para avanzar no solo hacia un cambio legislativo, sino también, y por sobre todo, hacia un
cambio cultural en la materia.
Anuncio el voto favorable de Revolución Democrática a este proyecto. Esperamos que esta
iniciativa sea uno de muchos pasos que estemos disponibles a dar en esta línea, y que sea
aprobada por amplia mayoría.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo que estamos discutiendo dice relación con un acuerdo
suscrito entre el Estado de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el Cambio Climático para regular ciertos aspectos del desarrollo de la COP25, como la fecha
en que se celebrará, el lugar, quiénes pueden participar, etcétera.
Celebro que este acuerdo se haya aprobado por unanimidad tanto en la Comisión de Relaciones
Exteriores como en la de Medio Ambiente, y espero que también se apruebe por unanimidad en la
Sala, a fin de dar cuenta del compromiso de este hemiciclo con la grave situación de emergencia
climática que vive no solo nuestro país, sino el mundo, pero que afecta particularmente a Chile. No
sé si vale la pena continuar recalcando que somos el país número dieciséis más afectado por los
efectos del cambio climático y que cumplimos con siete de nueve criterios de vulnerabilidad,
según Naciones Unidas. Desde esa perspectiva, actuar hoy es esencial.
También saludo que el gobierno haya decidido otorgar discusión inmediata al proyecto, cuya
aprobación es una condición necesaria para el desarrollo de la COP25 en nuestro país.
No obstante, no puedo dejar de mencionar mi preocupación por la grave falta de consecuencia y
de consistencia entre el discurso y la acción no solo de este gobierno, sino, lamentablemente,
también del Congreso.
Al mismo tiempo que el Presidente de la República daba su discurso en Naciones Unidas, dando
cuenta de su gran preocupación por el medio ambiente y por las zonas de sacrificio de nuestro
país,  lamentablemente  los  parlamentarios  oficialistas  intentaban  aprobar  una  indicación  al
proyecto de protección de humedales urbanos para excluir de la aplicación de la ley que pretende
protegerlos a todos los humedales que se encontraren en el camino de grandes proyectos de
inversión. Además, los mismos parlamentarios oficialistas, mientras el Presidente de la República
daba su discurso en Naciones Unidas, buscaban impedir la creación de una comisión investigadora
por la crisis hídrica.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al mismo tiempo que nuestro país organiza la COP25, se aprobó el año pasado una nueva
termoeléctrica en Mejillones. Al mismo tiempo que nuestro país es el centro global de la discusión
climática, treinta estudiantes en Quintero sufren intoxicaciones por emanaciones de gases. Al
mismo tiempo que los ministros de Estado se pasean por los medios de prensa hablando del
liderazgo presidencial en materia climática, en Chile contaminar vale cinco dólares la tonelada de
dióxido de carbono emitida a la atmósfera, en circunstancias de que la recomendación del Banco
Mundial es de cuarenta a ochenta dólares, para llegar a cien dólares en 2030.
Planteamos este asunto en la discusión de la reforma tributaria; lamentablemente, realizar
modificaciones en esa instancia nos fue negado por parte del gobierno y de los parlamentarios
oficialistas.
Mientras hablamos del liderazgo presidencial del Presidente Sebastián Piñera , no firmamos el
Acuerdo de Escazú. No quería volver a referirme a este tema, pero creo que es necesario recalcar
que Chile lideró la generación del Acuerdo de Escazú desde el primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, en 2012, pasando por el gobierno de Michelle Bachelet, y elaboró las bases del
mismo. Por lo tanto, cabe recordar que el artículo 3 de dicho acuerdo es el que resguarda
justamente la soberanía de los Estados para regular materias ambientales.
Por lo tanto, la preocupación respecto de la soberanía de nuestro país -mismo argumento usado
por Bolsonaro para impedir la ayuda internacional para proteger el Amazonas es completamente
infundada  y  completamente  inconsecuentemente.  Como  han  señalado  otros  diputados,  no
tenemos ningún problema en regalar la soberanía de nuestro país firmando el TPP-11, pero
tenemos reticencias con firmar el Acuerdo de Escazú.
Esto la ciudadanía ya no lo cree, las organizaciones de la sociedad civil ya no lo creen.
Lamentablemente, el liderazgo del Presidente Sebastián Piñera y de este gobierno se pone en
jaque si no cedemos en este aspecto.
La semana pasada a nivel global se desarrolló la huelga mundial por el clima, en que cientos de
miles de personas salieron a las calles a exigir, ya no a pedir, a sus gobiernos y representantes
que se pongan las pilas, es decir, que nos pongamos las pilas, que dejemos los discursos y
pasemos a la acción.
Hoy es imprescindible adelantar el cierre de las 28 termoeléctricas a carbón al 2030, y que dicho
objetivo se explicite en la ley marco de cambio climático. Necesitamos hoy presupuestos de
carbono que nos aseguren el camino a la carbono neutralidad para el 2040, ojalá no en el 2050.
Hoy podemos plantar un árbol por cada chileno, como nos señala el Presidente Sebastián Piñera ;
pero me gustaría contarles a los parlamentarios oficialistas que es mucho más eficiente proteger
el bosque nativo hoy, por el grado de desarrollo que los árboles tienen en términos de sumidero de
carbono, que decidirse a plantar nuevos árboles como política de Estado.
Necesitamos firmar el Acuerdo de Escazú para proteger a los activistas ambientales, para proteger
a los Rodrigos Mondacas y a tantos otros y otras que se movilizan a nivel nacional para defender lo
que debiese pertenecernos a todos. Necesitamos firmar el Acuerdo de Escazú para avanzar hacia
democracia, justicia ambiental y participación ciudadana, porque, a diferencia de lo que ha
señalado la ministra del Medio Ambiente, Chile no cuenta con estándares internacionales al nivel
del Acuerdo de Escazú.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Dónde está la asesoría para las organizaciones ambientales? ¿Dónde está la protección para los
activistas ambientales a la que el Acuerdo de Escazú nos obliga?
No necesitamos una carretera hídrica; necesitamos entender el agua como un derecho humano y
priorizar el consumo de las comunidades por sobre el de la industria.
El tiempo es hoy y tenemos que responder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
Tiene la palabra, señorita diputada.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de las organizaciones presentes
en las tribunas; a los y las activistas ambientales que se preocupan de garantizar no solo su
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
futuro, sino el de todos quienes estamos aquí y el de las generaciones venideras.
Asimismo, saludo a los integrantes del Congreso Nacional, que espero hayan sabido escuchar a la
sociedad civil y hayan cedido ante la presión ciudadana para discutir algo que el mundo
medioambiental está discutiendo desde hace años. Pareciera que llevásemos siglos hablando de la
COP, y que de repente el tema medioambiental se puso de moda. Enhorabuena que así sea,
porque, sin duda, eso nos da una oportunidad.
Hoy somos los últimos y últimas tomadores y tomadoras de decisiones que podemos hacer algo
para detener los efectos del cambio climático, y no solo en nuestro país. Quiero que sintamos el
peso de esta responsabilidad.
En ese contexto, me atrevo a decir que la evaluación debe ser necesariamente negativa, porque la
situación es crítica.
En Chile comenzamos a evidenciar las contradicciones a las que la sociedad global se vio
enfrentada después del primer informe del IPCC, en 1990. En términos generales, podemos decir
que hemos oído promesas preocupantes, como la descarbonización a medias, y otras medidas,
quizás un poco más tímidas, que pueden destacarse como positivas, como los recientes créditos
de consumo para infraestructura verde en domicilios. Pero lo que caracteriza este momento tiene
que ver con las profundas contradicciones a las que nos vemos enfrentados como país.
En efecto, por un lado se fomenta la electromovilidad, por ejemplo; pero ¿qué hay detrás de ella?
La extracción de un recurso valiosísimo, en un ecosistema único en el mundo, como es el salar de
Atacama, preocupación que ha estado absolutamente ausente en la discusión sobre la extracción
del litio.
Se dice que como país estamos en la vanguardia climática; sin embargo, en un año de tramitación
respecto de la reforma tributaria apenas dedicamos dos horas -¡dos horas! en el Congreso
Nacional a hablar de impuesto verde, y cuando lo discutimos, acordamos que el impuesto que
cobraríamos por tonelada de emisión de dióxido de carbono seguiría siendo el mismo, de cinco
dólares, pese a que el Banco Mundial recomienda avanzar hacia los cien dólares.
La ley marco de cambio climático, que está pendiente, fue anunciada para agosto del año pasado
por la entonces ministra del Medio Ambiente, señora Marcela Cubillos .
Anunciamos un proyecto de ley de reforestación que fomenta especies exóticas que no capturan
el carbono, que secan el territorio y nos dejan más vulnerables a los incendios forestales.
Hoy, siendo Chile uno de los países más susceptibles de sufrir los efectos derivados del cambio
climático, pues está en el puesto número 16, ya que cumple con siete de nueve criterios de
vulnerabilidad,  contamos  con  planes  de  adaptación  sectoriales  que  todavía  no  han  sido
ejecutados. La Contraloría General de la República lo señaló específicamente para Salud, por lo
que estos planes hoy son letra muerta.
En este contexto, quiero referirme a los objetivos de esta sesión especial, porque no basta con
seguir evidenciando el problema que tenemos, sino que debemos buscar soluciones. En ese
sentido, esta sesión tiene un primer efecto simbólico: la Cámara de Diputados debe reflexionar y
asumir la necesidad de declarar formalmente el estado de emergencia climática y comenzar a
actuar conforme a ello.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Ya basta! ¡Ya basta, señor Presidente!
Por otra parte, estamos para contrastar, debatir y acordar recomendaciones de acción y política
pública al Ejecutivo en esta materia. El mismo gobierno presenta dudas en su ambición, las que se
expresan en la actual negativa de firmar el Acuerdo de Escazú, mientras recibimos premios
internacionales. Perdónenme que lo diga, pero ningún gobierno o Estado merece premio alguno en
materia climática.
Llamo a que nos hagamos cargo de este mar de contradicciones que he mencionado.
Quienes nos acusan constantemente de buscar politizar este tema son los mismos que, desde una
sobre ideologización total, se niegan a dar el debate de fondo.
Según el análisis de Revolución Democrática, el problema principal en la lucha contra el cambio
climático es relativamente sencillo: el paradigma ideológico que ha imperado para impedir
encontrar la solución frente a la crisis ha sido el neoliberalismo. Es la caja de herramientas del
consenso de Washington, la que ha sido utilizada históricamente por los líderes mundiales para
buscar disminuir los efectos del cambio climático en nuestro país y en el mundo, pero han sido
esas políticas las que hoy han fracasado.
¿Qué necesitamos? Hoy nos corresponde construir una política de Estado -no una política pública
basados en la convicción de que la crisis climática es el desafío político, económico y social más
grande que enfrentaremos durante el siglo XXI. Nuestra sociedad está diseñada para fluir gracias
al aporte de los combustibles fósiles, que hoy debemos erradicar. Por ello, la transformación
radical no es una opción; es un deber.
En este marco, Revolución Democrática propone medidas estructurales, como el cierre de las
termoeléctricas a carbón al año 2030 y la totalidad de la generación fósil al año 2040; el ciento por
ciento de la generación energética a partir de energías renovables al año 2040; un decidido
impulso en el gasto de I+D en áreas estratégicas para la transición, como energías renovables no
convencionales; políticas de transición justas para proteger a las trabajadoras y a los trabajadores
afectados en sus fuentes laborales, debido a los efectos de la crisis climática, como es el caso de
los trabajadores de Mejillones y de Tocopilla, y la presentación de un plan de inversiones
ambicioso, con medidas de adaptación y de mitigación que generen empleos, valorizando la
protección del medio ambiente, proporcionando trabajos de calidad y aumentando los cuidados a
partir de los principios del feminismo.
Se requiere un cambio radical, una transformación ecológica y productiva que redefina, de manera
democrática y participativa, el modo de vida que nos rige.
Los primeros pasos de esta transición ya han sido señalados claramente por el Movimiento
Nacional  Ambiental:  fin  de  las  termoeléctricas  a  carbón,  reforma  del  Código  de  Aguas,
conservación y reforestación con bosque nativo, firma del Tratado de Escazú.
Chile hoy necesita una revolución climática, una revolución ecologista, feminista y democrática,
por lo que espero que los representantes de la ciudadanía estén a la altura de este desafío.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la primera vez que, en términos legislativos, se buscó regular la jornada laboral
fue en 1901. Ese proyecto, que entre otras cosas buscaba prohibir el trabajo de niños menores de
12 años en minas y fábricas, fue rechazado, y no fue hasta 1907 que se aprobó. Dicha aprobación
está conectada de forma ineludible con la lucha del movimiento obrero en nuestro país y que la
historia recuerda por el rol criminal que le cupo al Estado como autor de terribles masacres
largamente documentadas. Cualquier relación con los acontecimientos actuales ocurridos en Plaza
Italia,  con  las  torturas,  las  detenciones  ilegales  y  los  disparos  contra  personas  civiles
lamentablemente no son pura coincidencia. No es mera casualidad, porque ello lo hemos visto
suceder una y otra vez.
Los abusados exigen mejoras en su calidad de vida. La política, que protege el statu quo, es ciega,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sorda y muda ante esas demandas. Se llega a un punto de ebullición y, en lugar de responder con
soluciones, se responde con indiferencia, cuando no con burla. Se desacredita la movilización. La
situación explota y se responde con armas. Les da susto el “que se vayan todos”. En este
Congreso Nacional inventan fake news y algunos cambian sus convicciones como quien cambia de
chaqueta, y después corren a tramitar leyes que llevan años durmiendo en esta Corporación.
El ciudadano de a pie no puede elegir trabajar o no; no puede elegir a su empleador; no puede ir y
decirle al empleador “¿Sabe qué, jefe? Hoy voy a trabajar 7 horas, pero mañana le prometo
trabajar 11”. Eso es lo que pretende el gobierno.
El trabajador no puede elegir, porque existe una relación asimétrica sobre la cual se sustenta toda
la legislación laboral, no solo en Chile, sino también en el mundo.
El trabajador tiene solo dos resguardos: la ley laboral y la organización sindical. Si los sindicatos
son fuertes, la ley laboral pasa a un segundo plano y la negociación cobra relevancia. Si los
sindicatos son débiles, como ocurre en Chile, producto, entre otras cosas, de la consolidación del
plan laboral, el único resguardo que tiene el trabajador es la ley.
El Presidente se equivoca al rechazar el proyecto sobre las 40 horas. Incluso los parlamentarios
oficialistas pueden advertirlo. Demostremos que el Congreso Nacional no existe solo para sustituir
la voluntad soberana, sino también para reforzarla y representarla. Demos pie a este justo triunfo
concreto de la ciudadanía, porque hoy se trata de dignidad y justicia.
Por supuesto, anuncio que votaré a favor esta iniciativa, como también lo hará el resto de los
diputados de mi bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas , hasta por cinco minutos.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, me hubiese encantado poder mirar de frente al exministro
Andrés Chadwick . Lamento mucho que no esté presente. Lo lamento, porque los hechos que
involucran esta acusación son infracciones graves a la Constitución y a las leyes; tienen un
carácter, una gravedad nunca antes conocida en esta Cámara en democracia. Son violaciones a
los derechos humanos y en base a su naturaleza es que corresponde analizar de qué es
responsable el exministro del Interior Andrés Chadwick .
Me gustaría precisar al menos tres elementos.
Desde que se declaran los estados de excepción, los manifestantes, la población civil, quedan en
una situación de riesgo y vulnerabilidad frente al uso de la fuerza por parte de Carabineros. Son
riesgos evidentes. Y de esos riesgos surge una primera obligación del Estado: la obligación de
prevenir, la prevención de eventuales abusos por parte de Carabineros.
Me pregunto: ¿qué hizo el exministro para prevenir? ¿Qué hizo el exministro para evitar que
Carabineros disparara indiscriminadamente a las y los manifestantes elementos como este?
(La diputada exhibe un casquillo de una bomba lacrimógena)
¿Qué hizo el exministro del Interior? El exministro Chadwick no hizo ninguna acción para prevenir
las graves vulneraciones a los derechos humanos y su defensa no presentó ninguna prueba para
desmentir esta afirmación.
Segundo elemento: el ministro falló en la prevención y, por consecuencia, las violaciones a los
derechos humanos desde el 18 de octubre en adelante solo aumentaron.
El exministro, a pesar de conocer los graves hechos que estaban ocurriendo por el actuar de la
fuerza pública que, según el artículo 2º de la ley N° 20.502, es dependiente del ministro del
Interior, no detuvo -¡no detuvo- el actuar de Carabineros. Y allí incumple una segunda obligación.
¿Qué hizo el exministro para detener el aumento de víctimas que perdieron sus ojos? ¿Qué hizo el
exministro para detener los desnudamientos, para detener los abusos sexuales, para detener las
violaciones en las comisarías? El exministro del Interior no realizó ninguna acción para detener las
graves vulneraciones a los derechos humanos en nuestro país.
Tercer elemento. Como el exministro no tomó medidas para prevenir y detener las muertes, las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mutilaciones y las violaciones en las comisarías, estas se perpetraron sin control sobre mujeres,
niños, niñas y adolescentes.
Ante estos gravísimos hechos, nace una tercera obligación de parte del Estado: la obligación de
reparar las violaciones a los derechos humanos. El primer deber para reparar es restituir los
derechos de las víctimas. Me pregunto: ¿cómo el exministro Chadwick pretende restituir los ojos
de Gustavo Gatica ? ¿Cómo?
La inexistencia de acciones para prevenir las violaciones, la negligencia para detener los evidentes
delitos cometidos por Carabineros son de tal gravedad que hoy, luego de su renuncia, el
exministro Chadwick dejó al Estado de Chile imposibilitado de restituir los derechos humanos que
se vulneraron. No podemos devolverle la vida a Alex Núñez , que murió por una brutal golpiza de
Carabineros; no podemos devolverle los ojos a las 27 personas que quedaron ciegas; no podemos
hacer olvidar las tocaciones, desnudamientos y torturas a las y los detenidos. ¿Cómo restituimos?
Señora Presidenta, ante las graves vulneraciones a derechos humanos de las que es responsable
el Estado de Chile, y de las cuales evidentemente tiene responsabilidad quien ejerce el mando
constitucional de conducir a las policías, es que esta Cámara debe hacer justicia y comenzar el
camino de la reparación a las víctimas. Sostener, como ha hecho la defensa, que el ministro
Chadwick actuó de manera diligente es incorrecto. El actuar de Chadwick fue criminalmente
negligente al no ejecutar medidas urgentes para salvar extremidades, ojos y vidas de nuestros
compatriotas.
Finalmente, no podemos olvidar que además pesa sobre nosotros el deber de garantizar a la
sociedad que estos hechos no vuelvan a ocurrir. No podemos avanzar hacia esa garantía si existe
impunidad política sobre quien tenía todo el control para evitar las graves violaciones a los
derechos humanos.
No habrá un nunca más si existe impunidad. Por las víctimas, por las familias, por nuestro Chile
mutilado, para que nunca más en Chile, la bancada de Revolución Democrática aprueba la
presente acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo a todas las mujeres que están en los
pasillos y en las tribunas del Congreso, y también a las mujeres que están afuera del Congreso
porque no pudieron ingresar, y que hoy nos están mirando a todos y a todas.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a los representantes del Consejo de Pueblos Atacameños que vinieron desde San
Pedro de Atacama .
(Aplausos)
Quiero agradecer a quienes pusieron su cuerpo en la primera línea, dispuestos a dar la pelea por
la dignidad del pueblo de Chile; a aquellos a quienes les arrebataron sus ojos para que Chile, por
fin, pudiese ver.
(Aplausos)
Sin ellos empujando hoy la historia de nuestro país, no estaríamos jugándonos la posibilidad de un
plebiscito donde el pueblo mande; la posibilidad de una Constitución democrática donde las reglas
no estén dadas para que otros ganen: las AFP, las isapres y los dueños de este país.
Ese triunfo no es patrimonio de ningún sector o partido político, sino patrimonio de la movilización.
A ellos van a tener que responderles; a ellas van a tener que explicarles por qué, si somos el 51
por ciento de la población, no podemos ser la mitad de la asamblea.
A nosotras van a tener que explicarnos esta falsa democracia, donde nuestras posibilidades de
salir elegidas son siempre menores que las que tienen ustedes, porque diseñaron un sistema que
los beneficia a ustedes y no a nosotras.
Que lo piense Evópoli y me explique que, desde su bancada de puros hombres, hoy se atreven a
decir que están a favor de la paridad, cuando lo cierto es que van a rechazar la indicación.
Que me lo explique el presidente de Renovación Nacional, Mario Desbordes -por su intermedio,
señor  Presidente-,  que  estuvo  presente  junto  con  las  diputadas  de  Renovación  Nacional,
respaldándolas, y hoy deja que se culpe a ellas de faltar al acuerdo.
Yo espero que me lo expliquen Hernán Larraín Matte , presidente de Evópoli, que el 2 de diciembre
señaló estar a favor de que haya escaños reservados; Felipe Kast , que planteó ofrecer cupos
parlamentarios a pueblos originarios; Gonzalo Fuenzalida , de Renovación Nacional, que me
explicó hace un par de semanas, en el programa Estado Nacional, cómo iban a respaldar la
demanda de escaños reservados que estábamos presentando.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 40 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Cuál es la excusa para votar contra los pueblos originarios el día de hoy? ¿Cuál es su verdadera
convicción? ¡Por favor! Si los acuerdos entre partidos no tienen ningún sentido, legitimidad social,
y no van a tener legitimidad si no garantizamos que el cuerpo constituyente, el poder
constituyente originario, esté adecuadamente representado.
Están dejando pasar la historia frente a sus ojos, ¿a cambio de qué? Porque no van a poder
impedirlo; la derecha no va a poder impedirlo. El proceso constituyente ya está en marcha; la
Constitución será con nosotras o no será; la Constitución será plurinacional o no será.
(Aplausos)
No se queden abajo de ese proceso.
Tengan clara una cosa: no solo les hablo a ustedes, sino también a los que están detrás de
ustedes, a los que creen que el futuro político de un partido vale más que el futuro político de
Chile, porque esto no va a terminar acá. Si hoy no logramos una constituyente con paridad, con
pueblos originarios, con independientes, con todos y todas, vamos a insistir, vamos a buscar la
forma y lo vamos a lograr. Vamos a estar en la calle y en el Congreso, y en todas partes hasta que
lo consigamos. No nos vamos a ir a la casa con cara de derrota y con pena porque estuvimos tan
cerca, pero no se pudo, pensando en que jugamos como nunca, pero perdimos como siempre. Ese
Chile ya cambió.
Por todos los que nacieron y murieron bajo esta Constitución; por todas las fotografías en el pecho;
por mis padres, que lucharon en dictadura; por mi abuelo muerto en los pasillos del hospital; por la
dignidad de mis viejos, por la dignidad de los suyos también, por todos los muertos, por todos los
ojos, ¡vamos a dejar atrás la Constitución de Pinochet!
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Este es el último torniquete y el pueblo el día de hoy lo va a saltar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 41 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13130-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para permitir la
conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las
candidaturas para integrar el órgano constituyente que se conforme con la finalidad de crear
una nueva Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el jueves pasado por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora. Les recuerdo que son cinco minutos
por Comité.
Por lo tanto, les solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar los nombres de quienes
harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 147ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2020. Documentos de las Cuenta N° 1.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Señor Presidente, a estas alturas solo quiero reafirmar las
palaras vertidas por mis compañeras diputadas Maite Orsini , Gael Yeomans y Camila Rojas.
¡Pucha que ha sido difícil llevar esta discusión! ¡Pucha que ha sido difícil cuando incluso en la
consulta municipal, en todos los municipios donde se consultó por paridad, esto fue aprobado por
alta mayoría! ¡Pucha que es difícil llevar la discusión incluso cuando las movilizaciones feministas
se tomaron el debate en nuestro país desde hace ya bastantes años!
¡Pucha que es difícil incluso cuando este despertar en Chile es también un despertar feminista!
¡Pucha que es difícil cuando buscamos llegar a acuerdos con todos los sectores políticos en esta
Cámara de Diputados y diputadas y el Senado echa abajo el acuerdo logrado!
¿Y qué nos argumentan los mismos sectores que dijeron estar disponibles a aprobar la paridad?
Que se mete la mano a la urna. Eso no es real, porque las listas que se asignan determinada
cantidad de escaños los siguen manteniendo. Si ustedes piensan que se mete la mano a la urna
porque eventualmente, pese a las correcciones a priori, una persona que sacó más votos puede
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 42 de 228
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ser remplazada por otra que sacó menos, les cuento que estuvieron metiendo la mano a la urna
durante 25 años con el sistema binominal, y les cuento que ahora está metiendo la mano a la urna
la misma derecha que hoy se niega a aprobar la paridad cuando saca el 39 por ciento de los votos,
pero tiene el 47 por ciento de los asientos en este Congreso, impidiéndonos aprobar la paridad.
Eso sí es meter la mano a la urna, y me parece inexplicable cómo Chile Vamos, después de casi
dos meses de discusión, aparezca con las propuestas de doble papeleta y de listas cerradas.
Eso ha sido profunda y evidentemente descartado por todas las politólogas. ¿Por qué? Porque no
asegura equilibrio de género en los distritos impares, porque separa la competencia de mujeres en
vez de incluirla, porque implica pedir a la ciudadanía un cheque en blanco para los partidos
políticos, que hoy día tenemos 2 por ciento de confianza ciudadana; porque nos pone a competir
entre mujeres.
Les pido que se pongan del lado correcto de la historia y que no sean recordados como aquellos
que impidieron que las mujeres participásemos del proceso constituyente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 43 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Álvarez,
don Sebastián ; Auth, Bellolio ; Castro, don José Miguel ; Garín , y
Sauerbaum , y de las diputadas señoras Girardi , Luck , y Pérez , doña
Catalina , que Establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña
o de altas cumbres. Boletín N°12460-20
I. Consideraciones previas
Chile tiene el privilegio de estar al pie de una de las cordilleras más majestuosas del mundo.
Según el Comité Nacional para las Montañas “el territorio de Chile está conformado en un alto
porcentaje por zonas de montaña. Las montañas constituyen un sustento fundamental para la vida
y economía del país. En ellas se alberga la principal fuente de agua dulce para la población, así
como una gran biodiversidad y servicios eco sistémicos asociados. Adicionalmente, las montañas
son fuente de energía, de riquezas minerales, turismo y otras actividades económicas. Cabe
destacar también su importancia como territorio para la subsistencia de varios pueblos y culturas
tanto indígenas como no indígenas. De acuerdo a la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y a Agricultura, FAO (por sus siglas en inglés), un 63,8% del territorio nacional
corresponde a montaña, por cuanto éstas son objeto de especial preocupación internacional por
su alta fragilidad a los efectos del cambio climático global y a las intervenciones humanas”[1]
Por otra parte, nuestras montañas están fuertemente arraigadas en la cultura de nuestro pueblo,
de hecho “durante el siglo XIX y principios del XX, la cordillera de Los Andes fue transformándose
en un medio necesario para constituir frontera y, de ese modo, construir la nación”[2] y no en
vano, el 41% de los chilenos considera a la Cordillera de Los Andes el principal símbolo patrio[3]
Ello se remonta incluso a tiempos anteriores a la formación de la República, las montañas han
posibilitado y condicionado los estilos de vida de los habitantes de lo que hoy es el territorio de
nuestro país. Así, múltiples son los pueblos originarios que habitaron y habitan las zonas de
montaña. Destacan entre ellos los pueblos Aymaras , Atacameños , Diaguitas y Pehuenches ,
quienes han construido su cultura en base a la relación con las montañas.
Desde el punto de vista ambiental, los ecosistemas montañosos proveen importantes bienes y
servicios tales como: asegurar provisión de agua para los valles, la capacidad de protección de las
cuencas mediante la regulación de desastres naturales y el almacenamiento de carbono en
bosques. Además, acogen una gran diversidad de hábitats para numerosas especies de flora y
fauna, constituyendo un magnífico escenario para la práctica de deportes y el desarrollo del
turismo y la ciencia.
Sin embargo, esta importancia social, ambiental y estratégica desde lo económico, exige un
adecuado conocimiento y valoración de las montañas, requisito necesario para un manejo y
cuidado adecuado de sus entornos en busca de la protección a largo plazo del principal activo que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 44 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tiene hoy Chile. La confrontación de intereses respecto al acceso, uso y conservación de los
territorios montañosos, ha adquirido particular visibilidad en el contexto de los cambios climáticos
globales y en la creciente conciencia respecto de la importancia de preservar los ecosistemas.
Lo anterior constituye el fundamento principal del presente proyecto de Ley, el cual busca poder
asegurar desde el punto de vista sustantivo y procedimental, el que los chilenos, así como quienes
visiten nuestro país puedan acceder a nuestras montañas, siempre de manera responsable y
ordenada, procurando conciliar el necesario conocimiento y goce de estos territorios únicos con su
cuidado y preservación.
II. Acciones Público Privadas para poner en valor la importancia de la Montaña como un activo
principal en Chile.
El año 2002, en la cumbre de Johannesburgo, se constituyó la primera acción global para la
protección de los ecosistemas de montaña, conformándose la Alianza para las Montañas, una
asociación voluntaria de países para cumplir el capítulo 13 del programa 21 del Plan de Acción de
la Cumbre de Johannesburgo; cuyo objetivo es la especial preocupación sobre los ecosistemas de
montaña en cuanto Ecosistemas Frágiles para lograr el desarrollo sostenible de las zonas de
montaña.[4]
Dada la importancia y significación de las montañas para nuestro país Chile adhirió el año 2007 a
la Alianza para las Montañas y se comprometió a crear un Comité Nacional ad hoc, que
promoviese el desarrollo sostenible de los ecosistemas de montaña. Este comité funcionó, de
manera informal, bajo la conducción del Ministerio de Relaciones Exteriores, entre los años 2007 y
el 2014 oficializándose mediante Decreto N° 108 de fecha 12 de septiembre del año 2014 que
crea el Comité Asesor denominado Comité Nacional para las Montañas (CNM).
El CNM ha liderado el proceso de elaboración de la primera “Política Nacional de Gestions
Sustentable de la Montaña”, instrumento que ha considerado la participación de muchos órganos
de la Administración del Estado y la sociedad Civil, además de ser sometido a consulta ciudadana
gracias a la cual se recibieron más de 3000 observaciones. Se espera que dicha política sea
publicada durante el presente año 2018.
Así mismo, es imposible desconocer el rol clave que tienen los ecosistemas de montaña respecto
de la gestión y consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenibles (ODS), a los que Chile
adscribió en septiembre de 2015 mediante la adopción de Agenda de Desarrollo Sostenible 2030.
En particular destacan las menciones expresas contenidas en los objetivos Nº 6 ‘Agua Limpia y
Saneamiento’ (6.6[5]) y Nº 15 ‘Vida en la Tierra’ (15.1[6] y 15.4[7]).
Destaca hoy también el proyecto GEF “Protección de Corredores Biológicos de Montaña”
impulsado por ONU Medio Ambiente y liderado por el Ministerio del Medio Ambiente. Reúne
diversas instituciones públicas y organizaciones de la sociedad civil, teniendo como uno de sus
objetivos el sensibilizar sobre la importancia de las montañas para nuestras vidas.
Durante el año 2017, el Ministerio de Bienes Nacionales realizó el primer “Catastro de Propiedad
Fiscal en Zonas de Montañas” que arrojó que Chile continental posee 74.900.000 hectáreas
aproximadamente, de las cuales 47.767.300 hectáreas, equivalen a superficie de montañas. De
estas, 29.161.268 hectáreas son fiscales en zonas o ambientes de montaña, representando un 70
por ciento del territorio que le pertenece a todos los chilenos y chilenas.[8].
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 45 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A nivel de gobiernos locales, la Asociación de Municipios de Montaña que reúne a 13 municipios
que poseen centros de montaña; Parques Cordillera que administra y protege seis de ellos en la
Región Metropolitana y la Fundación+1000, quienes identificaron y cartografiaron los principales
senderos en la comuna de Lo Barnechea.
Finalmente,  Fundaciones,  Corporaciones  y  Organizaciones  Sociales  como  la  Federación  de
Andinismo de Chile, la Sociedad Geográfica de Documentación Andina (SGDA – Andeshandbook),
Fundación Plantae ; El Centro de Estudios de Montaña; Fundación Acceso Sur ; Rockeras ;
Wikiexplora , entre otras, desde hace varios años han abordado la problemática del acceso a la
montaña desde diversos enfoques y con énfasis en distintos intereses (conservación y protección
e recursos naturales, desarrollo sostenible, investigación científica y actividades deportivas) lo que
ha desembocado en un aumento del interés de la población en el uso y protección de la montaña
y en particular de sus altas cumbres.
Sin embargo, estas iniciativas son insuficientes para aprovechar el enorme potencial de riqueza
que tenemos por delante. A modo de ejemplo, el turismo en Santiago aporta sólo el 1% del PIB
regional, la industria, con un foco en la montaña y sus servicios podría llegar al 9% del PIB.[9]
III. Antecedentes legislativos, respecto al acceso a las montañas.
A diferencia de otras prácticas que es posible apreciar mediante el estudio del derecho
comparado, la legislación referente al uso y conservación de nuestro patrimonio montañoso es
escaso.
En países donde la cultura alpina es de larga data, como Suecia, Noruega , Finlandia y Suiza existe
el llamado “derecho de acceso público a la naturaleza”[10] también llamado derecho de acceso
común[11] que en términos simples consiste en el derecho a poder transitar y pernoctar breve y
temporalmente en terrenos abiertos incluso de propiedad privada, con fines de recreación y
ejercicio.
A nivel latinoamericano, el tema aún es incipiente, aunque ha cobrado importancia en los últimos
años.
El 15 de mayo de 2017, se presentó al Parlamento Argentino el Proyecto de Ley que declara al
Montañismo como actividad “de interés deportivo, socio cultural y recreativo” en cuyo artículo 3°
“se reconoce la existencia de sitios, recorridos y espacios de montaña de tránsito y uso ancestral e
histórico” y declara en su artículo 4° que “Las autoridades responsables de cada espacio físico
arbitrarán los medios necesarios para que el acceso a los mismos para la práctica del Montañismo
sea garantizado.”
A su turno, en Chile, han existido solo dos iniciativas en esta materia, a saber:
a. El proyecto de ley que “Regula el acceso a valles de la Cordillera de los Andes y áreas silvestres
protegidas” (BOL 6840-12, actualmente archivado) presentado el 9 de marzo de 2010 por el
Senador Andrés Allamand y el cual pretende mediante una modificación al artículo 13 del DL 1939
de 1977 permitir el acceso no motorizado a los predios que colindan con terrenos fiscales que
contienen cumbres principales.[12]
b. El proyecto de ley que “Obliga a constituir servidumbre de paso para acceder a las montañas”
(BOL 7357-12, actualmente archivado) presentado el 14 de diciembre de 2010 por el Senador
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 46 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Francisco Chahuán, el cual pretende mediante una modificación al artículo 847 del Código Civil
establecer una servidumbre de tránsito obligatoria a los predios que colindan con el acceso a las
montañas, ya sea que se trate de propietarios particulares o de bienes fiscales, en este último
caso, en los términos previstos en el inciso final del artículo 590 del mismo Código.[13]
IV. Contenido de la Propuesta
En base a las consideraciones anteriormente expuestas el presente proyecto de ley, considera las
siguientes propuestas; establecimiento de un derecho de acceso responsable y consciente a los
territorios de montaña, proponiendo un conjunto de principios que entregan un marco general
para el ejercicio y limitaciones del derecho de acceso; regulación del acceso a territorios de alta
montaña que integran el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado o aquellos
administrados por el Ministerio de Bienes Nacionales; definición de territorios de alta montaña y
vías de acceso; explicita la exención de responsabilidad de los propietarios de los terrenos de
montaña y colindantes a ellos ante eventuales lesiones, daños y perjuicios materiales que afecten
a las personas que acceden a la montaña y crea un Catastro de Accesos a la montaña.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Objeto. La presente ley tiene por objeto promover el acceso a las áreas de altas
cumbres de montaña, que se ubiquen en terrenos fiscales a lo largo del territorio nacional. El
derecho a acceder a la montaña deberá siempre ejercerse cumpliendo las obligaciones que
establezca la ley y sus reglamentos, en forma consciente y responsable, velando siempre por el
cuidado y la preservación del medio ambiente y buen uso de los bienes públicos y privados que
puedan verse afectados al momento de acceder a la montaña.
Artículo 2. Principios. Los principios que inspiran la presente ley son los siguientes:
1. Acceso Consciente: El derecho de acceso a la montaña debe ejercerse en forma consciente,
procurando el debido resguardo de la integridad personal, el cuidado y la preservación del medio
ambiente, el respeto por los pueblos originarios, los bienes públicos y la propiedad privada
presente en los territorios de montaña.
2. Responsabilidad: Quienes en el ejercicio del derecho de acceso a la montaña sufran o generen
daños o perjuicios a su integridad física o la de terceros, a los bienes públicos, la propiedad
privada y/o al patrimonio ambiental, serán responsables por ello de acuerdo a las normas que
regulan la responsabilidad civil y penal que establezca la ley.
3. Promoción de acceso y educación: Los órganos de la administración del Estado y las
organizaciones de la sociedad civil podrán promover medidas y acciones conducentes a informar y
educar respecto al acceso a la montaña, con especial énfasis en los principios que lo enmarcan y
las condiciones en las cuales éste puede ejercerse.
4.  Coordinación:  Los  órganos  de  la  administración  del  Estado,  los  administradores  y  las
organizaciones de la sociedad civil que promuevan, informen y/o eduquen en torno al acceso a la
montaña,  deberán  procurar  actuar  de  manera  coordinada  y  siguiendo  los  lineamientos
establecidos en la Política Nacional de Montaña y otros instrumentos de política pública y normas
relativas al uso, cuidado, preservación y fomento del patrimonio de montaña.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 47 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Seguridad: Por el principio de seguridad quien se encuentre en posición de habilitar o mantener
una vía de acceso a los territorios de alta montaña, debe asegurar que el acceso contará con las
medidas apropiadas para evitar accidentes, y con los medios necesarios para prestar socorro y
rescate, si ello fuere necesario. Deberá además proporcionar la información necesaria para el
ingreso responsable y educar en cuanto a los riesgos que la zona presenta.
6. Protección del Medio Ambiente: El principio de protección del Medio Ambiente obliga a quien
administra y a quien accede a los territorios de altas cumbres de montaña a prevenir la
producción de cualquier pérdida, disminución, deterioro o perjuicio al medio ambiente. En virtud
de este principio, cualquier perjuicio al medio ambiente deberá ser atendido con prioridad y de
manera integrada.
7. Conservación: por el principio de conservación, los órganos de la administración del Estado, los
administradores, las organizaciones de la sociedad civil, y las personas naturales que accedan a
los territorios de altas cumbres de montaña, deberán generar los medios necesarios para
preservar, mejorar, mantener, rehabilitar y restaurar las poblaciones y los ecosistemas, sin afectar
su  aprovechamiento.  El  principio  de  Conservación  y  de  Protección  del  Medio  Ambiente
prevalecerán sobre el derecho de acceso a los territorios de altas cumbres de montaña de
conformidad a la presente ley.
8. Gradualidad: por el principio de gradualidad, los órganos de la administración del Estado, los
administradores o las organizaciones de la sociedad civil, según corresponda, que se encuentren
obligados a habilitar vías de acceso a los territorios de altas cumbres de montaña, deberán
adoptar las medidas que correspondan, a lo largo del tiempo y, en la medida que existan los
recursos económicos y de presupuesto, que permitan la escalonada implementación de los
proyectos, programas; planes de seguridad; y la protección del medio ambiente; higiene,
salubridad; y turismo, en un período de tiempo razonable.
Lo anterior, deberá llevarse a cabo a través del establecimiento de metas intermedias y finales, las
cuales serán establecidas en los reglamentos correspondientes y deberán ser proyectadas en un
cronograma temporal.
Artículo 3. Definiciones. Para efectos de esta ley se entenderá por:
1. Territorio de alta montaña o de altas cumbres. Para los efectos de la presente ley se entenderá
por Montaña o territorios de montaña todas aquellas formaciones geológicas que alcancen los 400
metros de prominencia y/o al menos un 35% de la altitud de la cumbre más alta de la región en la
que la propiedad se emplaza, salvo para las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá ,
Antofagasta y Atacama , en las cuales se entenderá como cumbre principal aquellas que tengan
una altitud superior a los 5.000 metros sobre el nivel del mar.
2. Vía de Acceso: Todos los caminos, senderos, y obras que se realicen para permitir el acceso a
los territorios de alta montaña.
Artículo 4. Del acceso a las cumbres principales o territorios de alta montaña. En todos los
territorios de montaña de propiedad fiscal, deberá facilitarse el acceso a los territorios de altas
cumbres de montaña de conformidad con los artículos 5 y 6 siguientes, siempre que se demuestre
un interés deportivo, cultural, científico o turístico, por parte de la comunidad y, siempre que no
existan otras vías o caminos públicos al efecto. Lo anterior, de acuerdo al principio de gradualidad,
y siempre que el libre acceso no vulnere los principios de conservación, protección del medio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 48 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambiente y no afecte la seguridad nacional.
Un reglamento establecerá el procedimiento de solicitud de acceso a los territorios de altas
cumbres de montaña. Este procedimiento deberá contener a lo menos las siguientes etapas:
a) Un análisis general del impacto económico y social;
b) Una consulta a organismos públicos competentes; y
c) Una etapa de consulta pública, la que tendrá una duración mínima de treinta días hábiles.
Este acceso sólo podrá realizarse por medios no motorizados, salvo autorización expresa en
contrario por parte de la autoridad competente, y no podrá exigirse en aquella porción de los
terrenos en donde se emplacen o desarrollen actividades industriales o en zonas destinadas a
usos propios de la defensa nacional y seguridad nacional, que sean incompatibles.
Artículo 5. Del Acceso a territorios de alta montaña que integran el sistema nacional de áreas
silvestres protegidas del Estado. En los casos en que la solicitud recaiga en una zona que integre
el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, y en aquellas zonas que colinden
con estas áreas, deberá buscarse el acceso más conveniente para el resguardo de dicha zona y,
siempre que resulte compatibles con los principios de Conservación y de Protección del Medio
Ambiente.
Corresponderá a la entidad que administre dichas áreas, a través de sus planes de manejo,
establecer la forma de otorgamiento de acceso. Con todo, la entidad que administre dicha área
podrá denegar el acceso en atención a los principios que inspiran esta ley, por motivos fundados.
Artículo 6. Del Acceso a territorios de alta montaña de propiedad fiscal administrados por el
Ministerio de Bienes Nacionales. En los territorios de alta montaña de interés deportivo, científico,
cultural o turístico, que sean de propiedad fiscal y que no integren el sistema nacional de áreas
silvestres protegidas del Estado, el Ministerio de Bienes Nacionales se encargará de administrar a
través de instituciones públicas o privadas, que demuestren poder otorgar un acceso seguro y
responsable al territorio de alta montaña.
La concesión que se otorgue para la administración del territorio de alta montaña, deberá
ajustarse a las normas del Decreto Ley 1939 de 1977 y no podrá exceder de los plazos definidos
por éste.
En todo caso, el Ministerio de Bienes Nacionales podrá negarse a habilitar una vía de acceso y, por
consiguiente, a la administración, por motivos fundados, los que necesariamente deberán
considerar la protección del medio ambiente, la seguridad o la defensa nacional.
De conformidad al artículo cuarto precedente, un reglamento regulará el procedimiento de
solicitud de acceso, administración y reclamación de la denegación a la solicitud de acceso, en
caso de ser aplicable.
El reglamento será dictado por el Ministerio de Bienes Nacionales. Cuando se trate de territorios
de alta montaña que integren el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, el
reglamento correspondiente deberá llevar la firma del Ministro del Medio Ambiente y del Ministro
de Agricultura. Adicionalmente, los reglamentos determinarán las normas para el establecimiento
de las vías, modalidades y condiciones de acceso a los terrenos de montañas, así como para la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 49 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protección, uso, educación y desarrollo sostenible del patrimonio de montaña.
Artículo 7. De los límites al derecho de acceso. El derecho de acceso a la montaña establecido en
esta ley en ningún caso podrá constituir o devenir en situaciones de carácter permanente que
afecten la esencia del derecho de propiedad. En todo caso, siempre podrá caducar el derecho a
solicitar o a transitar por las vías de acceso habilitadas por motivos de seguridad, medio
ambientales, de conservación, científicos, o culturales.
El derecho de acceso podrá invocarse, en consideración a la función social de la propiedad, la que
comprende, cuanto exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la  salubridad  públicas  y  la  conservación  del  patrimonio  ambiental.  Se  tendrá  especial
consideración la solicitud para efectos del desarrollo de actividades deportivas, científicas y de
turismo, las cuáles serán siempre de carácter esencialmente transitorias y deberán ejercerse con
estricto apego a lo establecido en la ley y el reglamento correspondiente.
Artículo 8. Responsabilidad por accidentes. Los propietarios de los terrenos de montaña o
colindantes a ellos, a través de los cuales se acceda y en los que se desplieguen las actividades
permitidas por esta ley, no serán responsables por las lesiones, daños y perjuicios materiales que
afecten a las personas que acceden, salvo que los daños y/o perjuicios sean imputables al actuar
doloso de dichos propietarios.
Por su parte, quienes administren las vías de acceso, deberán comprometerse a generar un
acceso seguro e informado.
Artículo 9.- Catastro de Accesos. La División de Catastro del Ministerio de Bienes Nacionales, de
conformidad al artículo 8 letra b) del Decreto Ley 3.274, deberá mantener actualizado el catastro
general de los bienes del Estado, con la información proporcionada por las Secretarías Regionales
Ministeriales. En la medida que el ejercicio de sus funciones lo permita, y siempre que le sea
proporcionada la información respectiva, actualizará la información que respecta a aquellos sitios
o rutas de acceso a los terrenos de Montaña que:
a) Hayan sido definidos conforme al procedimiento establecido en la presente Ley;
b) Hayan sido habilitados especialmente al efecto por el Ministerio de Bienes Nacionales, el órgano
que administre el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, Municipios o
Asociaciones de Municipios, y cualquier otro órgano de la administración del Estado con
competencia para la administración de bienes inmuebles fiscales o públicos que contengan sitios
de montaña; o
c) Hayan sido habilitados voluntariamente por personas naturales o jurídicas, propietarias o
administradoras de inmuebles que contengan o sean colindantes a territorios de alta montaña
fiscales, mediante la presentación de un plan de manejo ad hoc.
ARTICULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero Transitorio: El sistema de habilitación de vías de acceso en terrenos fiscales que
regula la presente ley, entrará en vigencia una vez publicado en el Diario Oficial el respectivo
reglamento a que se refiere el artículo 6°, el cual deberá ser dictado en el plazo de seis meses a
contar de esta fecha.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 50 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Torrealba ; Álvarez, don Sebastián  ; Auth, Bellolio ; Castro, don José Miguel  ;
Garín , y Sauerbaum , y de las diputadas señoras Girardi , Luck , y Pérez , doña Catalina .
[1] POLÍTICA NACIONAL PARA LA GESTIÓN SUSTENTABLE DE LA MONTAÑA EN CHILE Y PLAN DE
ACCIÓN  AL  2030.  (Borrador)  Comité  Nacional  para  las  montañas.  Disponible  en
http://www.cem-fundacion.cl/wp-content/uploads/2017/05/Borrador-politica-monta%C3%B1a-1.
pdf
[2] La frontera no deja ver la montaña: invisibilización de la cordillera de Los Andes en la
Norpatagonia chileno-argentina. Andrés Núñez. Revista de Geografía Norte Grande 55: 89-108
(2013).  Disponible  en  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
34022013000200007
[3] Estudio de Chilenidad. CADEM 2017. Pag. 9-10 disponible en https://www.cadem.cl/wp-
content/uploads/2017/09/Informe-Chilenidad-Cadem-y-Liguria.pdf
[4]  Disponible  en
http://gefmontana.cl/descargas/2-politica-nacional-para-la-gestion-sustentable.pdf
[5] Objetivo 6.6: “Para 2020 proteger y restablecer los ecosistemas relacionados con el agua
incluidos los bosques las montañas los humedales los ríos los acuíferos y los lagos”
[6] Objetivo 15.1: “Para 2020 velar por la conservación el restablecimiento y el uso sostenible
de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y los servicios que
proporcionan en particular los bosques los humedales las montañas y las zonas áridas en
consonancia con las obligaciones contraídas en virtud de acuerdos internacionales”
[7] Objetivo 15.4: “Para 2030 velar por la conservación de los ecosistemas montañosos incluida
su diversidad biológica a fin de mejorar su capacidad de proporcionar beneficios esenciales
para el desarrollo sostenible.”
[8] Disponible en http://2014-2018.bienes.cl/?p=31410
[9]  Disponible  en
http://www.latercera.com/opinion/noticia/democratizar-nuestras-montanas/137917/
[10] Ver https://visitsweden.es/allemansratt-el-derecho-publico-la-naturaleza/
[11] Ver http://www.naturvardsverket.se/Documents/publikationer6400/978-91-620-8675-6.pdf
[12]  Disponible  en
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=7237&prmBoletin=6840-12.
[13]  Disponible  en
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=7754&prmBoletin=7357-12
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 51 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, Rosas, Saffirio, Saldívar, y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley Nº 20.900, Para el fortalecimiento y
transparencia de la democracia, a fin de consagrar la publicidad de los
aportes reservados para el financiamiento de campañas políticas,
efectuados antes de su entrada en vigencia. Boletín N° 12557-06
I. Fundamentos
a. Que ya forma parte de la historia electoral de nuestro país la existencia de aportes reservados
para el financiamiento de campañas políticas, puesto que han sido derogados por medio de la Ley
N° 20.900 la cual, como dice su título, tuvo por objeto “el fortalecimiento y transparencia de la
democracia”.
En efecto, el aporte reservado se regulaba en el antiguo artículo 18 de la Ley N° 19.884 en los
siguientes términos: “Todo aporte que supere el monto indicado en el artículo anterior (20 UF) y
que represente menos del diez por ciento del total de gastos que la ley autoriza a un candidato o
partido político, tendrá el carácter de reservado, siempre y cuando no exceda de seiscientas
unidades de fomento para un candidato a alcalde, consejero regional o concejal; de ochocientas
unidades de fomento para un candidato a diputado o senador; y de mil quinientas unidades de
fomento para un candidato presidencial o de tres mil unidades de fomento para un partido político
o el conjunto de sus candidatos en la respectiva elección. Sin embargo, cualquier aportante tendrá
el derecho de solicitar que se consigne su identidad y el monto de su contribución”.
Para proteger su reserva, el artículo 19 del mismo cuerpo legal señalaba: “El sistema electrónico
que establezca el Servicio deberá, además, asegurar tanto la reserva de la identidad del donante,
como garantizar que éste no obtendrá documento alguno que permita identificar su donación ante
el donatario o terceros (…) Las normas sobre secreto bancario contenidas en el artículo 154 de la
Ley General de Bancos, le serán aplicables a los funcionarios del Servicio Electoral”, con lo cual se
ratificaba y fortalecía su reserva.
Este tipo de financiamiento fue objeto de numerosas críticas, no sólo por ir en contra del principio
de publicidad, sino porque además pudo haber sido fuente de la influencia indebida de conocidas
empresas en los proceso de formación de la ley, las cuales financiaron la política durante la
vigencia de dicho cuerpo legal, a través de éste, y otros mecanismos que estaban al margen de la
normativa. Ello ha coincidido con investigaciones penales que actualmente lleva el Ministerio
Público en contra de ex parlamentarios y políticos por eventuales delitos de cohecho, fraude al
Fisco, entre otros.
Por lo mismo, la Ley N° 20.900, antes señalada, derechamente eliminó la institución de los aportes
reservados, sin señalar qué ocurriría con la transparencia de los ya realizados en el pasado.
Incluso es más, durante la discusión parlamentaria se rechazó una indicación que pretendía
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 52 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hacerlos públicos, del siguiente tenor: “Artículo 4 transitorio: Declárese la publicidad de la
información sobre los aportes reservados a que se refieren los artículos Nos 16, 18 y 19, de la ley
N° 19.884, derogados por la presente ley, realizados a los candidatos a diputados y senadores en
las respectivas elecciones celebradas desde el 7 de julio de 2003. La publicidad de dicha
información comprende la identidad de los aportantes, los montos y la identidad de las
candidaturas receptoras de tales aportes. A contar de noventa días de la promulgación de la
presente ley, cualquier persona podrá requerir la información al Servicio Electoral mediante el
procedimiento establecido en el Título IV de la ley N° 20.285.” [1].
No obstante fue rechazada con la siguiente votación: “por la afirmativa, 39 votos; por la negativa,
5 votos. Hubo 53 abstenciones”.
b. Que a nivel administrativo se han interpuesto una serie de amparos de acceso a la información
por los gastos reservados ante el Consejo para la Transparencia. De esta manera, y sin que la
enumeración sea taxativa, se puede nombrar a los roles N°s C3709-16, C463-17, C1478-15, C341-
18, en los cuales se ha señalado que: “atendido el contexto normativo aplicable a la información
solicitada es posible concluir que los antecedentes requeridos corresponden precisamente a los
datos respecto de los cuales el legislador estableció un régimen de reserva incluso para el propio
donatario, a fin de garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de aportes de campaña
electoral. Al efecto, resulta pertinente tener presente lo señalado durante la tramitación legislativa
que dio origen a la ley N° 19.884, específicamente en la discusión en el Senado, en orden a que
"las normas en materia de transparencia están dirigidas a evitar la influencia excesiva del dinero
en la política; y no a realizar una suerte de indagación total de hasta pequeñas donaciones que no
tienen por objeto influir indebida o excesivamente en la conducción de la política, las que deben
ser respetadas en su privacidad, o al menos en su reserva.". De este modo, existe base suficiente
para estimar que la entrega de la información solicitada implicaría para la reclamada vulnerar el
estricto deber de reserva a que se encuentra sujeta respecto de los antecedentes solicitados
afectando con ello los bienes jurídicos que el legislador ha cautelado al establecer el régimen
normativo aplicable a la materia”.
En consecuencia, se ha ratificado por la jurisprudencia la circunstancia de que esta información
continúa siendo reservada. Ello no fue óbice para que los Tribunales, en uso de sus competencias,
requirieran  tal  información,  a  lo  cual  el  Servicio  Electoral  ha  debido  entregarla
(http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=340542),  pero  ésta  es  acotada  y
específica  al  caso  en  que  el  Ministerio  Público  la  requirió.
c. Que al respecto, la Constitución Política de la República consagra expresamente, dentro del
capítulo de las bases de la institucionalidad, el principio de publicidad aplicable a todos los
órganos del Estado. En efecto, el artículo 8° prescribe que: “Son públicos los actos y resoluciones
de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen”.
Tanto la Constitución Política como la ley establecen excepciones restringidas a este principio de
publicidad, las cuales, además, sólo pueden ser establecidas por ley de quórum calificado: “sólo
una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando
la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de
las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional” (artículo 8, inciso 2° de la
Constitución Política). A su vez, la Ley de Transparencia indica: “En virtud del principio de
transparencia de la función pública, los actos y resoluciones de los órganos de la Administración
del Estado, sus fundamentos, los documentos que les sirvan de sustento o complemento directo y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 53 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esencial, y los procedimientos que se utilicen para su dictación, son públicos, salvo las
excepciones que establece esta ley y las previstas en otras leyes de quórum calificado. Asimismo,
es pública la información elaborada con presupuesto público y toda otra información que obre en
poder de los órganos de la Administración, cualquiera sea su formato, soporte, fecha de creación,
origen, clasificación o procesamiento, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas”.
Como se puede anticipar, la Ley de Transparencia justamente consagra este último principio,
indicando que: “El principio de transparencia de la función pública consiste en respetar y cautelar
la publicidad de los actos, resoluciones, procedimientos y documentos de la Administración, así
como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso de cualquier persona a esa información, a
través de los medios y procedimientos que al efecto establezca la ley”.
Para ello, la Ley establece no sólo que una determinada información debe estar permanentemente
disponible al público en las páginas web de los organismos públicos (transparencia activa), sino
que además, consagra un derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración
del Estado.
d. Que no obstante lo anterior, como se ha venido diciendo, la Constitución establece un marco de
excepciones por las cuales se puede fijar el secreto o reserva de la información que tengan los
órganos del Estado, que sólo pueden fundarse en que la “publicidad afectare el debido
cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional”. Reiteran esta idea los principios de libertad de información y
apertura o transparencia regulados en el artículo 11, letras b) y c) de la Ley de Transparencia: “b)
Principio de la libertad de información, de acuerdo al que toda persona goza del derecho a acceder
a la información que obre en poder de los órganos de la Administración del Estado, con las solas
excepciones o limitaciones establecidas por leyes de quórum calificado. c) Principio de apertura o
transparencia, conforme al cual toda la información en poder de los órganos de la Administración
del Estado se presume pública, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas”.
En la misma línea, reitera y particulariza estas causales de reserva o secreto: “Artículo 21.- Las
únicas causales de secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el
acceso a la información, son las siguientes: 1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento
afecte el debido cumplimiento de las funciones del órgano requerido, particularmente: a) Si es en
desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o se trate de
antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales. b) Tratándose de antecedentes o
deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o política, sin perjuicio que los
fundamentos  de  aquéllas  sean  públicos  una  vez  que  sean  adoptadas.  c)  Tratándose  de
requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos administrativos o
sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los funcionarios del
cumplimiento regular de sus labores habituales. 2. Cuando su publicidad, comunicación o
conocimiento afecte los derechos de las personas, particularmente tratándose de su seguridad, su
salud, la esfera de su vida privada o derechos de carácter comercial o económico. 3. Cuando su
publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación, particularmente si se
refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la seguridad pública. 4. Cuando
su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se refieren a
la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 54 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitución Política.
Finalmente el artículo 22 señala que: “Los actos que una ley de quórum calificado declare secretos
o reservados mantendrán ese carácter hasta que otra ley de la misma jerarquía deje sin efecto
dicha calificación”.
e. Que ninguna de las causales de secreto o reserva que existen a nivel constitucional y legal
podrían, en caso alguno, esgrimirse como fundamento para restringir la publicidad de los aportes
reservados a las campañas políticas en la época previa a la Ley N° 20.900. En efecto, se trata de
campañas políticas que ya se realizaron y que incluso sus autoridades electas ya no están
ejerciendo dicho cargo. Al contrario, la información hoy podría ser vital para indagar sobre los
graves antecedentes que han trascendido a la opinión pública desde las declaraciones en juicio
oral de un exsenador de la República imputado por cohecho y fraude al Fisco. Tampoco se afectan
ninguno de los derechos constitucionales por los cuales se puede restringir la información, ni
siquiera la privacidad, puesto que esta información forma parte del ámbito público, esto es, de
interés general de la comunidad, y que debe ser conocida por todos.
f. Que lo anterior es además coincidente con la derogación absoluta de los aportes reservados
para las campañas políticas, siendo hoy la regla general la publicidad del financiamiento. Hoy
existe mayor conciencia ciudadana respecto a la relevancia que esta información esté disponible
para la generalidad de las personas, puesto que permite saber de forma clara y precisa cómo los
candidatos llegan a ser electos en cargos de elección popular. De esta forma, transparentar los
aportes reservados no sólo significa equiparar la situación legal que actualmente está vigente,
sino que además, hacer justicia con la transparencia que debió haberse otorgado en su minuto.
g. Que, sin perjuicio que el Código Civil indique que la ley sólo puede disponer para lo futuro y no
tendrá efecto retroactivo, esto puede ser modificado por otra ley, como lo propone el presente
proyecto. Asimismo, esta retroactividad no afecta ningún derecho constitucional como se señaló;
al contrario, desarrolla a nivel legal el principio de publicidad contenido en el artículo 8° de la
Carta Fundamental.
h. Que por todo lo anterior el presente proyecto tiene por objeto modificar la Ley N° 20.900. que si
bien derogó la institución de los aportes reservados, no estableció una norma transitoria referida a
la publicidad de los que ya se realizaron. En consecuencia se propone agregar un nuevo artículo
transitorio que transparente todo aporte reservado que se haya efectuado en las campañas
políticas previas a la ley 20.900.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la publicidad de los aportes reservados
efectuados con anterioridad a la vigencia de la Ley N° 20.900.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 55 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto modifica la Ley N° 20.900 agregando un artículo transitorio nuevo, modificando la
situación anterior a su vigencia.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 20.900 en el siguiente sentido:
- Agréguese un artículo decimocuarto transitorio del siguiente tenor: “los aportes reservados a los
cuales se refieren los artículos 18 y 19 de la Ley N° 19.884, que la presente ley deroga, serán
públicos a contar de su entrada en vigencia, incluyendo la identidad del donante, su fecha, monto,
destino y todo otro antecedente que se relacionare con éste”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet, Rosas, Saffirio , Saldívar , y Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la Ley N° 20.900.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores Brito,
Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y
otros cuerpos legales, para incorporar nuevas exigencias de probidad y
transparencia en el desempeño de la labor parlamentaria Boletín N°
12596-07
I.Fundamentos
La probidad y transparencia son uno de los pilares básicos en los que se sustenta el ejercicio de la
función pública. Diversas normativas se han gestado en los últimos años, con el objeto de elevar
los estándares a que están sujetas las autoridades y funcionarios públicos, en el ejercicio de sus
funciones y procedimientos. Se puede mencionar en esta categoría, la modificación al artículo 8°
de la Constitución incorporando el principio de probidad y transparencia, la Ley que Regula el
Lobby y las Gestiones de Intereses, Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 56 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Información de la Administración del Estado y la Ley sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses.
Sin perjuicio de lo anterior y del importante y fundamental efecto que aquella normativa, y las
demás pertinentes puedan tener en el ejercicio de la función parlamentaria, resulta claro que
existen aún, en el Congreso Nacional, grandes espacios de discrecionalidad en que la legislación
actual no contempla normas explícitas sobre transparencia o probidad, o bien si las contempla,
estas quedan libradas al cumplimiento voluntario del parlamentario.
Se puede señalar, a modo ejemplar, el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece la inhabilidad para promover o votar un asunto sobre el cual el
parlamentario tenga un interés directo o lo tengan ciertas personas ligadas por lazos de
parentesco. Esta inhabilidad también se contempla en el artículo 7° del Código de Conductas
Parlamentarias. Sin embargo, ni en la referida ley, ni en su Reglamento, o en el Código de
Conductas Parlamentarias, se establece norma alguna con la cual se pueda hacer efectiva dicha
inhabilidad, fuera de la voluntariedad del sujeto supuestamente interesado, ni tampoco se
establecen sanciones.
Otro aspecto que considerar es la participación de personas externas al parlamento en las
decisiones que toman los legisladores.
Por una parte, existe oscuridad respecto a la forma en que los parlamentarios son asesorados de
forma “extraoficial”, fuera de la asesoría de su personal parlamentario o de las asesorías externas
que pueda contratar. En efecto, diversas noticias han salido a la luz en los últimos años respecto a
parlamentarios recibiendo instrucciones sobre la forma de proceder en un determinado proyecto.
Sin perjuicio de que aquellos casos puedan, eventualmente, constituir delitos de cohecho, soborno
u otros delitos funcionarios, también existe la práctica de que académicos o fundaciones, asesoren
a parlamentarios de forma ad honoren, y aquello no se encuentra cubierto por la legislación
actual, lo que resulta grave, pues resulta fundamental conocer quiénes han influido en una
determinada decisión legislativa.
A su vez, resulta relevante incorporar la posibilidad de que personas, que no sean parlamentarios,
puedan recurrir ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, con el fin de poner en su
consideración, asuntos de relevancia, como conflictos de intereses que no hayan sido denunciados
por parlamentarios, ya sea por su desconocimiento o por motivos de carácter político. El escrutinio
ciudadano actualmente carece de herramientas para hacerse efectivo, fuera de los alcances
propios de la viralización de denuncias ciudadanas a través de las redes sociales o los efectos de
los medios de prensa.
Estas lagunas legislativas, que dan lugar a amplios espacios para la corrupción, han incidido en la
significativa pérdida de confianza de la ciudadanía hacía las las labores parlamentarias y la
imagen del Congreso Nacional en general. Así, el estudio de opinión pública del Centro de Estudios
Públicos (CEP) del año 2017, ubica al Congreso Nacional en el último lugar de su tabla de
confiabilidad, con apenas un 6%. Luego, no resulta extraño que aquello se exprese, en una baja
participación electoral.
Por ello resulta necesario elevar los estándares de transparencia con los que actualmente trabaja
el  Congreso,  poniendo  luz  sobre  los  aspectos  relevantes  de  su  funcionamiento,  dándole
herramientas  a  los  ciudadanos  para  hacerse  parte  de  la  labor  que  llevan  a  cabo  sus
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 57 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentarios, y para fiscalizar a los mismos de igual forma.
II.Idea matriz
La presente moción, que contempla modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y la Ley que Regula el Lobby y las Gestiones de Intereses, para establecer un estándar
más elevado de transparencia y probidad en las actuaciones de las Cámaras del Congreso
Nacional, así como sus parlamentarios, del que contempla la legislación actual.
Para ello el proyecto de ley modifica el sistema de inhabilidades parlamentarias, su forma de
hacerlas efectivas y sus consecuencias; incorpora nuevas formas de recurrir ante la Comisión de
Ética y Transparencia por personas que no sean parlamentarios; establece la obligación de
transparentar las asesorías no remuneradas; y finalmente, crea la prohibición de ser lobista o
gestor de intereses hasta doce meses luego de cesar en el cargo de diputado o senador.
III.Contenido
1)Modificación del sistema de inhabilidades parlamentarias por conflicto de intereses.
El artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, contempla actualmente la
inhabilitación del parlamentario de promover o votar un asunto en que él o ciertas personas
respecto de las cuales tenga un vínculo de parentesco, tengan interés. Sin perjuicio de aquello, la
normativa  no  contempla  un  procedimiento  para  hacer  efectiva  dicha  inhabilidad,  las
consecuencias que aquella tendría en el quórum de votación, ni tampoco sanciones para su
incumplimiento.
Para ello, el proyecto establece un procedimiento para que un tercer parlamentario, o en general,
cualquier persona interesada, pueda denunciar ante la Comisión de Ética y Transparencia, los
conflictos de interés que puedan afectar a los parlamentarios en la discusión o votación de un
proyecto de ley. Así también, se establece la forma de proceder por parte de la Comisión de Ética
y Transparencia en la resolución del asunto y las sanciones para el parlamentario respectivo ante
la omisión de inhabilitación.
Igualmente se establece que se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente
al parlamentario o a sus familiares, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y patrimonios
efectuadas de acuerdo a la Ley 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que prevalezca el interés
personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el asunto de que se trate,
cuestión que, de forma manifiesta, infringe el deber de probidad a que están sujetos todos quienes
realizan una función pública.
2)Declaración de asesorías no remuneradas
En el ejercicio de legislar, resulta habitual que diputados y senadores se hagan asesorar por
personas naturales o jurídicas que, ad honorem, prestan servicios de redacción de indicaciones o
proyectos  en  su  totalidad,  o  den  recomendaciones  de  votación  de  proyectos.  Estas
recomendaciones  no  se  encuentran  cubiertas  por  la  legislación  actualmente.
Sin perjuicio de que en ciertos casos, dichas conductas puedan configurar la conducta tipifica de
los delitos de cohecho o soborno, aún en los casos en que ello no sea así, resulta fundamental
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 58 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transparentar a qué intereses está respondiendo el parlamentario respectivo, y qué personas han
intervenido en sus decisiones legislativas. Por ello, el proyecto establece la obligación de declarar
mensualmente, sus asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo
referido a iniciativas parlamentarias, indicaciones o formas de votación.
3)Modificación de la ley 20.730 para establecer la prohibición para los parlamentarios de realizar
actividades de lobby o gestión de intereses luego de cesado en el cargo.
El proyecto establece una modificación a la ley 20.730, con el objeto de prohibir que los
parlamentarios realicen actividades de lobby o gestión de intereses particulares, hasta los doce
meses siguientes al término de su mandato o cesación de servicios, con el objeto de evitar el uso
indebido de la influencia política de la que aún gozan en razón del cargo en el que acaban de
cesar.
Proyecto de ley
I.Artículo primero: modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en los
siguientes aspectos:
1.Al artículo 5° A
a)Para eliminar del inciso final la oración “,y el monto de las multas que podrán imponer”.
b)Para incorporar al final del artículo, los siguientes incisos:
En los casos en que proceda la aplicación de sanciones, las Comisiones de Ética y Transparencia
aplicarán las siguientes sanciones:
1. Llamado al orden;
2. Amonestación;
3. Censura;
4. Pérdida del derecho a uso de la palabra hasta por cinco sesiones
Cada sanción llevará aparejada una pena de multa de carácter accesorio. En el caso del número 1,
la multa será de hasta el 5% de la dieta parlamentaria; en el caso del número 2, será desde más
del 5% y hasta el 10% de la dieta, y en el caso del número 3, será desde más del 10% y hasta el
30% de la dieta.
Para el cómputo de las sesiones a que alude el caso del número 4, se contabilizarán las sesiones
de Comisión y Sala a las que asista el parlamentario.
La Comisión aplicará la sanción atendiendo a la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes. Una vez ejecutoriada, será
comunicada al órgano interno competente para que se efectúe el correspondiente descuento de la
dieta.
2.Al artículo 5° B
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 59 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a)Para incorporar a continuación del “promover” la frase “, intervenir,”
b)Para intercalar en el inciso primero, a continuación “cónyuge” la frase “o conviviente civil”.
c)Para modificar en el inciso primero la locución “tercer” por “cuarto”.
d)Para incorporar al final del artículo, nuevos incisos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° y 9° del siguiente tenor:
Se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente al parlamentario o a las
personas indicadas en el inciso primero, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y
patrimonios efectuadas de acuerdo a la ley N° 20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que
prevalezca el interés personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el
asunto de que se trate.
La inhabilidad deberá ser manifestada, de forma escrita o verbal por el propio parlamentario, ante
la comisión respectiva, o ante la Sala de la Corporación, antes del comienzo de la discusión, y en
todo caso, antes de la votación.
La inhabilidad también podrá ser promovida por otro diputado o senador, según corresponda, ante
el Presidente de la Comisión o el de la Sala, desde la citación a la Comisión, hasta antes de la
votación. El Presidente de la Comisión o de la Sala, dará la palabra al diputado o senador
denunciado para que manifieste sus descargos, y en caso de oponerse a la inhabilitación, los
antecedentes serán remitidos a la Comisión de Ética y Transparencia para que resuelva en única
instancia, por la mayoría de sus miembros, en sesión especial y única convocada al efecto.
En la misma oportunidad señalada en el inciso anterior, cualquier persona interesada, podrá
promover una inhabilidad parlamentaria ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, que
la admitirá a tramitación según su mérito y plausibilidad, y siempre que esta venga acompañada
de los antecedentes necesarios que den cuenta del conflicto de interés. El parlamentario será
emplazado para realizar sus descargos en el lapso de tres días. La Comisión resolverá en única
instancia, por la mayoría de sus miembros y comunicará su decisión al Presidente de la Comisión o
de la Sala según sea el caso.
Los procedimientos indicados en los dos incisos anteriores no suspenderán la tramitación del
asunto y el parlamentario no se entenderá inhabilitado mientras no se resuelva la solicitud.
Cuando un parlamentario declare un conflicto de interés en la votación de un proyecto de ley en
una Comisión, o esta sea declarada por la Comisión de Ética y Transparencia correspondiente, se
entenderá que el parlamentario también se encuentra inhabilitado para votar el asunto en la Sala
de la Cámara respectiva.
Si luego de la votación de un proyecto de ley, aparece de manifiesto que el parlamentario
participó de tal votación con infracción a lo dispuesto en este artículo, será sancionado conforme a
lo dispuesto en el artículo 5°A de esta ley.
3. Para incorporar un nuevo artículo 5° D del siguiente tenor:
Sin perjuicio de las normas legales y reglamentarias referidas a la contratación de personal de
apoyo y a las asesorías externas, los parlamentarios deberán declarar mensualmente sus
asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo referido a iniciativas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 60 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parlamentarias o indicacione.
Se entenderá como asesoría no remunerada, aquella prestada por una persona natural o jurídica,
sin recibir por ello una contraprestación en dinero, y que implique la redacción total o parcial de
un proyecto de ley o indicación, que el parlamentario efectivamente ha presentado.
No regirá este deber en el caso de las asesorías parlamentarias prestadas por funcionarios de la
Cámara de Diputados, la Biblioteca Nacional o personal contratado para este efecto por el partido
político del parlamentario respectivo.
II.Artículo segundo: para modificar la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, incorporando, entre los
incisos cuarto y final del artículo 19, un nuevo inciso del siguiente tenor:
"La misma sanción y procedimiento se aplicarán a quien haya desempeñado el cargo de diputado
o senador, o haya cumplido funciones directivas en una de las Cámaras o servicios comunes del
Congreso Nacional, que realice actividades de lobby o gestión de intereses particulares en
cualquiera de esas instituciones dentro de los doce meses siguientes al término de su mandato o
cesación de servicios.".
III.Artículo tercero: para modificar la ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, en su
artículo sexto inciso tercero, intercalar, a continuación de la palabra “concurran”, la frase, “sus
asesorías parlamentarias remuneradas y no remuneradas,”
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores
Brito, Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Longton, Rocafull; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Catalina, que
“Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Nacional de la
Magistratura y el Ministerio Público” Boletín N° 12607-07
1. Fundamentos.-El estudio de lo que “ha dado a llamarse gobierno judicial ha sido abordado
satisfactoriamente por la doctrina comparada, desde que tanto el constitucionalismo europeo de la
segunda mitad del siglo XX, cuanto algunos países de la región, han incorporado en sus
respectivos diseños institucionales –en contextos históricos diversos, pero inspirados de una
misma  directriz  política  de  reforzamiento  de  la  estructura  estatal  democrática-  distintas
instituciones de gobierno de la magistratura instauradas, sobre la base de un esquema de
gobierno autónomo”[1].
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 61 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El  Consejo  de  la  magistratura,  entendido  en  un  sentido  institucional  europeo,  “evita  el
corporativismo judicial e impide que un sólo sector jerárquico de la magistratura absorba el poder
de controlar los destinos del aparato judicial”[2]. Esta institución ha servido, en los modelos de
estados constitucionales de derecho de la posguerra,, para realizar históricamente –en diferente
medida- una tendencia a superar la burocracia judicial en el sentido antes señalado, esto es, no
para la desarticulación de su inevitable carácter burocrático en el sentido sociológico, sino en el de
contención de su inercia, o sea, de evitación de la “buropatía”.
Esta tendencia es la más rescatable de estas estructuras contemporáneas y la que hace que se
muestren como las más dotadas de racionalidad en cuanto a sus funciones en el marco de un
general sistema democrático. No obstante, es necesario precisar las consecuencias de esta
tendencia y de las frustraciones que ha habido por fallas de sus manifestaciones históricas
concretas.
“Por ello, se hace menester tener en claro algunos recaudos básicos que, cualquier reforma que no
pretenda quedarse en la mera forma de una magistratura moderna, sino lograr su contenido
material, debe respetar escrupulosamente:
a) Los modelos democráticos modernos tratan de reducir la jerarquización interna del judicial,
haciendo realidad la premisa de que entre los jueces no hay jerarquías, sino diferencias de
competencia. La clave de este objetivo se halla en el traslado de las funciones de control interno y
disciplinarias a un órgano democrático como el Consejo.
b) La composición de este órgano es la cuestión más importante que deben resolver estas
estructuras. Debe tenerse presente que al discutirse la misma, tratarán de sacar partido las
tendencias partidistas y también las cúpulas del propio judicial; los primeros preferirían que bajo el
pretexto de una Consejo siga operando un sistema primitivo, las segundas aspirarán a que se
establezca o siga uno burocrático.
c) La mejor realización de la tendencia horizontalizante se obtiene mediante la designación de los
consejeros judiciales por medio del voto universal de todos los jueces y que para electores y
elegibles no haya limitaciones por instancia.
d) La tendencia a la corporativización judicial se quiebra mediante la distribución electoral del
Consejo y también integrando el mismo en forma plural, o sea, que, en un porcentaje no superior
al 50% el Consejo se halle integrado por juristas procedentes de otra fuente nominadora o
electora: abogados elegidos por sus pares; juristas nombrados por el Congreso; profesores
designados por la universidades; etc.
e) Es fundamental requerir un alto nivel técnico en los miembros designados por el Congreso, pues
este nivel permitirá menores parcialidades y jerarquizará la función. Es deseable que los
parlamentos nombren a los juristas de su partido y no a sus amanuenses o a sus parientes y
amigos.
f) El reclutamiento, o sea, el poder de nominación, debe mantener y reforzar la selección técnica
por concurso, aunque también debe garantizar, por concurso, el reclutamiento lateral, o sea, que
los concursos debe ser abiertos a todas las personas que reúnan los requisitos técnicos
necesarios, con lo cual se desarma el concepto burocrático de “carrera”.
g) La composición de los jurados es altamente significativa: el jurado que califica para la selección
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 62 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
no  debe  estar  integrado  o  dominado  por  jueces,  porque  esto  privilegiaría  conocimientos
funcionales en detrimento de los conocimientos jurídicos, tendiendo a reproducir el mismo modelo
burocrático. A tal efecto sería sano que en los jurados participen un tercio de jueces, un tercio de
profesores universitarios y un tercio de abogados, por ejemplo.
h) Las escuelas de la magistratura deben fomentarse como complementarias de la formación
jurídica universitaria, para los conocimientos prácticos necesarios y para actualizaciones de
conocimientos jurídicos no accesibles universitariamente (por razones de distancia, costo, etc.),
pero en ningún momento deben sustituir la función la función universitaria”[3].
A todo lo anterior, y atendidos los últimos hechos en los que se han visto envueltos los fiscales del
Ministerio Público, en disputas internas que no le hacen bien al correcto funcionamiento de la
institucionalidad, estimamos necesario que este nuevo Consejo de la Magistratura que venimos en
proponer tenga también un rol preponderante, que participe en la selección y nombramiento de
los fiscales, y se encargue de la superintendencia correccional y disciplinaria de los mismos.
Con todo, es menester guardar el debido respeto a la calidad de autonomía constitucional de la
cual goza el Ministerio Público, entendiendo la importante función que cumple este órgano en un
Estado Constitucional y Democrático de Derecho como lo es el nuestro.
2. Ideas matrices. El presente proyecto de reforma constitucional, tiene por objeto incorporar en
nuestro sistema jurídico, en materia de gobierno judicial, el Consejo Nacional de la Magistratura,
compuesta por nueve miembros, que tendrá a su cargo la selección de los magistrados, la
calificación, las medidas disciplinarias y la administración del Poder Judicial, así como también una
participación activa en el nombramiento del Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales del Ministerio
Público, junto con asumir la superintendencia correccional de este organismo.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese las siguientes modificaciones a la Constitución Política:
1) Sustituyese el artículo 78 por el siguiente:
“Art. 78.- El Consejo Nacional de la Magistratura[4] y el Ministerio Público, tendrá a su cargo la
selección de los magistrados, la calificación de éstos, el régimen disciplinario y la administración
del Poder Judicial, salvo cuando estos provengan de elección popular, así como una participación
activa en el proceso de nombramiento, remoción y régimen disciplinario del Fiscal Nacional y los
Fiscales Regionales del Ministerio Público, en los términos señalados en esta Constitución. El
Consejo será integrado por nueve miembros quienes duraran seis años en el cargo sin poder ser
reelegidos. Tres de ellos serán nombrados por el Presidente de la República con acuerdo del
Congreso Nacional. Cuatro miembros serán elegidos por los jueces de todas las instancias. Un
miembro  representante  de  los  abogados  colegiados.  Será  integrado,  asimismo,  por  un
representante del ámbito académico y científico, en la forma que indique la ley orgánica
respectiva[5].
Serán sus atribuciones:
a) Seleccionar mediante concursos públicos los postulantes a los Juzgados y Tribunales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 63 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Emitir propuestas en ternas o quinas, para el nombramiento de los jueces de los Juzgados y
Tribunales.
c) Participar en el proceso de nombramiento del Fiscal Nacional y Fiscales Regionales del
Ministerio Público, en los términos señalados en esta Constitución
c) Administrar los recursos y ejecutar el presupuesto que la ley asigne a la administración de
justicia.
d) Ejercer facultades disciplinarias sobre jueces y funcionarios del Poder judicial y los fiscales del
Ministerio Público.
e) Decidir la apertura del procedimiento de remoción de jueces y funcionarios, en su caso ordenar
la suspensión, y formular la acusación correspondiente.
f) Decidir la apertura de la remoción de los fiscales del Ministerio Público en los términos señalados
en esta Constitución.
f) Dictar los reglamentos relacionados con la organización judicial y todos aquellos que sean
necesarios para asegurar la independencia de los jueces y la eficaz prestación de los servicios de
justicia”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 78 bis nuevo:
“Art. 78 bis.- Los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público pueden
ser removidos por grave negligencia, mediante acuerdo del Congreso adoptado con el voto
conforme de los tres quintos del número de miembros en ejercicio[6]. La ley orgánica respectiva
regulará el procedimiento”.
3) Elimínese la expresión “directiva” en el artículo 82.
4) Reemplácese en inciso primero del Art. 85 de la Constitución, las dos veces que aparece la
expresión “Corte Suprema” por “Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”.
5) Reemplácese en el inciso segundo del Art. 86 de la Constitución, la expresión “Corte de
Apelaciones de la respectiva región” por “Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio
Público”.
6) Suprímase en el mismo inciso señalado precedentemente, la expresión “En caso que en la
región exista más de una Corte de Apelaciones, la terna será formada por un pleno conjunto de
todas ellas, especialmente convocado al efecto por el Presidente de la Corte de más antigua
creación.”.
7) Reemplácese en el inciso primero del Art. 87 de la Constitución la expresión “La Corte Suprema
y las Cortes de Apelaciones” por “El Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”
9) Reemplácese en el inciso primero del Art. 89 la expresión “Corte Suprema” por “Consejo
Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público”.
10) Reemplácese el artículo 91 de la Constitución por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 64 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 91.-El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva y económica del Ministerio
Público.
La superintendencia correccional del Ministerio Público, recaerá sobre el Consejo Nacional de la
Magistratura y el Ministerio Público”.
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo; Gutiérrez, Hirsch, Longton, Rocafull; Soto,
don Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Catalina
[1] Flores Alvaro. Gobierno Judicial. El caso chileno. La reforma olvidada en REJ – Revista de
Estudios de la Justicia – No 6 – Año 2005: pp. 122-145.
[2] Zaffaroni Eugenio Raúl. Estructuras Judiciales. Ediar 1994: p. 186 y ss.
[3] ídem.
[4] CP (Portugal) art.223; CP (Perú) art. 150.
[5] CP (Argentina) art.114; CP (Perú) art. 150.
[6] CP (Perú) art. 157.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel; Rosas y Velásquez,
don Pedro, y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Modifica el Código Tributario para
habilitar al Ministerio Público a ejercer de oficio la acción penal pública por
delitos tributarios” Boletín N° 12628-07
I.Fundamentos
a.Que es de público conocimiento la circunstancia de que una serie de políticos y candidatos a las
elecciones de cargos de elección popular incurrieron en una serie de prácticas ilícitas, y en
algunos casos delitos, que han sido terminados, o bien, están próximos a iniciar su fase final para
ser sentenciados. No obstante, también ha trascendido que el Servicio de Impuestos Internos, en
lo que se refiere a los delitos tributarios en que incurrieron estos candidatos y políticos, no
interpuso la acción penal correspondiente en una serie de casos, lo que llevó a que una gran
cantidad de estas causas quedaran sobreseídas, afectando de esta manera la confianza pública en
las instituciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 65 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En efecto, en los delitos tributarios es obligatoria la iniciativa del Servicio de Impuestos Internos
para dar curso a los procesos penales correspondientes que permitan investigar y sancionar estas
conductas. De no contar con esta iniciativa, el Ministerio Público está impedido de continuar la
persecución penal.
Lo anterior es pernicioso para la confianza en las instituciones por cuanto los delitos tributarios, en
particular aquellos cometidos por candidatos y políticos, generan tal daño que deben ser
investigados y sancionados. En efecto, no es sólo el Fisco el que se ve afectado, sino que también
la ciudadanía en general, la que espera que el sistema reaccione ante situaciones reñidas por la
ley, toda vez que es un imperativo de la igualdad ante la ley, en el sentido que todos los
contribuyentes diariamente deben cumplir sus deberes tributarios.
b.Que en cuanto al régimen normativo el artículo 162 del Código Tributario establece que: “Las
investigaciones de hechos constitutivos de delitos tributarios sancionados con pena privativa de
libertad sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio. Con todo, la querella podrá
también ser presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Director.
En las investigaciones penales y en los procesos que se incoen, la representación y defensa del
Fisco corresponderá sólo al Director, por sí o por medio de mandatario, cuando la denuncia o
querella fuere presentada por el Servicio, o sólo al Consejo de Defensa del Estado, en su caso.
(…) Si la infracción pudiere ser sancionada con multa y pena privativa de libertad, el Director
podrá, discrecionalmente, interponer la respectiva denuncia o querella o enviar los antecedentes
al Director Regional para que persiga la aplicación de la multa que correspondiere a través del
procedimiento administrativo previsto en el artículo anterior.
La circunstancia de haberse iniciado el procedimiento por denuncia administrativa señalado en el
artículo anterior, no será impedimento para que, en los casos de infracciones sancionadas con
multa y pena corporal, se interponga querella o denuncia. En tal caso, el Juez Tributario y
Aduanero se declarará incompetente para seguir conociendo el asunto en cuanto se haga constar
en el proceso respectivo el hecho de haberse acogido a tramitación la querella o efectuado la
denuncia.
La interposición de la acción penal o denuncia administrativa no impedirá al Servicio proseguir los
trámites inherentes a la determinación de los impuestos adeudados; igualmente no inhibirá al Juez
Tributario  y  Aduanero  para  conocer  o  continuar  conociendo  y  fallar  la  reclamación
correspondiente.
El Ministerio Público informará al Servicio, a la brevedad posible, los antecedentes de que tomare
conocimiento con ocasión de las investigaciones de delitos comunes y que pudieren relacionarse
con los delitos a que se refiere el inciso primero.
Si no se hubieren proporcionado los antecedentes sobre alguno de esos delitos, el Servicio los
solicitará al fiscal que tuviere a su cargo el caso, con la sola finalidad de decidir si presentará
denuncia o interpondrá querella, o si requerirá que lo haga al Consejo de Defensa del Estado. De
rechazarse la solicitud, el Servicio podrá ocurrir ante el respectivo juez de garantía, quien decidirá
la cuestión mediante resolución fundada”.
c.Que como se puede observar, la norma del artículo 162 del Código Tributario le asigna al
Director del Servicio Nacional de Impuestos Internos una discrecionalidad amplia en materia de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 66 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
delitos tributarios, a efectos de que determine cuándo la persecución penal puede iniciarse, y
cuándo no, sin establecer tampoco un mecanismo de reclamación.
El artículo ha sido objeto de diversas críticas por parte de la doctrina, la cual ha señalado, por
ejemplo, lo siguiente: “También es cuestionable la amplitud de la discrecionalidad entregada al
Director respecto del procedimiento penal. En primer término, existe una absoluta ausencia de
parámetros que asistan su decisión de dar inicio al procedimiento mediante querella o denuncia,
es decir, carece de un marco indicativo de cuáles delitos perseguir y en cuáles no es oportuno
accionar. Luego, la discrecionalidad se manifiesta también en el caso de infracciones sancionadas
con pena corporal y multa, donde queda al libre arbitrio del Director interponer la querella o
denuncia (…) Más allá de los problemas que derivan del ejercicio de esta facultad, desde el punto
de  vista  de  las  garantías  del  contribuyente  la  absoluta  discrecionalidad  que  otorga  el
ordenamiento al Director parece contradecir tanto la legalidad como la igualdad.”[1].
d.Que lo anterior se complejiza si se considera lo que señala la Constitución Política de la
República, la cual establece en su artículo 83 que: “Un organismo autónomo, jerarquizado, con el
nombre  de  Ministerio  Público,  dirigirá  en  forma  exclusiva  la  investigación  de  los  hechos
constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia
del imputado y, en su caso, ejercerá la acción penal pública en la forma prevista por la ley. De
igual manera, le corresponderá la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los
testigos. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales (…)”. Es decir, si bien el
constituyente  optó  porque  sea  el  Ministerio  Público  quien  tenga  el  monopolio  sobre  la
investigación de los hechos con caracteres de delito y la decisión del ejercicio de la acción penal,
es la ley la llamada a determinar cómo la ejerce, la cual como se ha venido señalando en el caso
de delitos tributarios exige que el Director del Servicio de Impuestos Internos denuncie o se
querelle previamente.
e.Que la norma del artículo 162 del Código Tributario limita la atribución constitucional del
Ministerio Público en materia de delitos tributarios, relegándolo a un plano secundario, en donde
debe esperar la decisión del Servicio de Impuestos Internos para interponer la debida acción
penal. Ello establece un ámbito de discrecionalidad peligroso que debe ser regulado, favoreciendo
la coordinación entre ambos organismos. Asimismo, considerar que el delito tributario es de sólo
interés del Servicio de Impuestos Internos, como lo hace la norma del artículo 162 del mencionado
Código, es en extremo limitado, puesto que no sólo se afecta el patrimonio fiscal, sino que
además, la confianza que tienen los demás contribuyentes en que el incumplimiento de sus
deberes se sancionará en todo caso. En este sentido, la sustanciación de procedimientos por
infracciones administrativas no son óbice para que se apliquen las sanciones penales que
correspondan, si es que el legislador dispuso una pena para los delitos tributarios.
f.Que en la misma línea, el inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal, refiriéndose a
la acción penal indica que: “La acción penal pública para la persecución de todo delito que no esté
sometido a regla especial deberá ser ejercida de oficio por el ministerio público. Podrá ser ejercida,
además, por las personas que determine la ley, con arreglo a las disposiciones de este Código. Se
concede siempre acción penal pública para la persecución de los delitos cometidos contra
menores de edad”. Es decir, no existiendo una disposición especial, como la del artículo 162 del
Código Tributario, se debe aplicar la regla general, que no es sino que la persecución del Ministerio
Público debe ser de oficio, pudiendo además ser ejercida por las personas que determine la ley.
g.Que lo anterior implica que no se deroga la facultad del Servicio para querellarse, motivo por el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 67 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cual, de conformidad al artículo 111, podría hacerlo en todo caso, cautelándose también los
intereses del Fisco en obtener la respectiva condena.
h.Que el presente proyecto de ley busca reducir los espacios de discrecionalidad con que hoy
cuenta el Servicio de Impuestos Internos en la persecución de delitos tributarios, a efectos de que
sean parte de la regla general en la materia, esto es, de los delitos de acción pública. Ello
permitirá  que  el  Ministerio  Público  pueda  deducir  la  correspondiente  acción  cuando  esté
convencido de ello, al tenor de la investigación respectiva, sin inhibir tampoco al Servicio si así lo
estimare.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer que la acción penal por delitos tributarios
se regirá por las reglas generales dispuestas en el Código Procesal Penal
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el artículo 162 Código Tributario, en el sentido de hacer una remisión a las
normas del Código Procesal Penal en materia de acción, manteniendo aquellas disposiciones que
son compatibles con dicho objetivo.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese el artículo 162 del decreto ley N° 830, de 1974, que aprueba el Código
Tributario en el siguiente sentido:
1.Antepóngase el siguiente inciso primero, pasando el actual primero a ser segundo y así
sucesivamente: “La acción penal para la persecución de hechos constitutivos de delitos tributarios
sancionados con pena privativa de libertad se regirá por lo dispuesto en el artículo 53 del Código
Procesal Penal”.
2.En su inciso primero, que pasa a ser segundo: elimínese la palabra “sólo”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Jackson, Kuschel, Mulet, Núñez, don Daniel ; Rosas y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Ossandón, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] TAPIA Javier (2005): Bases para un debido proceso tributario: Tres Teorías Acerca de la
Relación entre el Estado y los Contribuyentes Revista Chilena de Derecho (Vol. 32 N°2) pp.
329-362.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 68 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Cruz-Coke,
Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas señoras Cicardini, Hertz,
Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer una franja televisiva
de propaganda electoral para elecciones de gobernadores y consejeros
regionales” Boletín N° 12666-06
1.- En Chile y el mundo la participación política y electoral ha resultado problemática dada la
complejidad del fenómeno y los distintos grados de legitimidad del sistema político que se dan de
una realidad a otra. En nuestro país, la discusión respecto a la participación política ha girado en
torno al alto grado de abstención existente en la población y la existencia de una formación
ciudadana deficiente.
Según el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo en el período 1990 – 2016 la
participación electoral en nuestro país se ha reducido en un 36% lo que “no está dentro del
promedio de América Latina o la OECD, sino que destaca como una de las más agudas a nivel
mundial” en donde “la gran disminución en el número de votantes ocurre luego de aprobado el
voto voluntario, y en las elecciones de alcaldes y concejales el 2012”[1].
Dentro de ese marco, la primera elección de Consejeros Regionales del año 2013 no impactó en la
tendencia general a la baja en la participación electoral obteniéndose un mismo porcentaje similar
a la elección Presidencial de ese año y la elección Parlamentaria: 50,9%[2]. De la misma manera la
participación electoral en el caso de alcaldes y concejales ha tendido a la baja, pasando de un
79,9% en 1992 a un 35,8% en 2016[3].
Dicho fenómeno, sin embargo, es expresión de una crisis de representatividad de las instituciones
democráticas  y  políticas,  del  desinterés  en  la  política  derivado  de  la  escasa  experiencia
democrática reciente en el país y agudizada por los casos de financiamiento ilegal de la política y
otros casos de corrupción.
2.- Existen estudios que constatan el desinterés por parte de los chilenos por acceder a
información política, evidenciando, por ejemplo que el 63% de los chilenos no se informa de
política por ningún medio de comunicación; el 21% a través de un medio y el 4% a través de dos
medios. Por otro lado, el acceso a la información política se da principalmente a través de la
televisión[4], lo que va en línea con los patrones generales consumo de medios de comunicación
en Chile[5].
En este orden de cosas y atendiendo a que la televisión abierta es, en este momento, el medio de
comunicación masivo más accesible para la mayoría de la población y que utiliza un bien público
como es el espectro radioeléctrico, es que la ley establece respecto de ciertas elecciones la
obligación de los canales de televisión de informar, a través de una franja electoral, la identidad
de los candidatos que se presenten a cada elección, así como el sector político al que representan
y también las ideas o convicciones que estos promueven.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 69 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A través de esta confrontación de ideas y de propuestas se puede contribuir a aumentar la
participación civil en los procesos eleccionarios, por cuanto es un derecho de los ciudadanos estar
informado y participar de ellos. Con esta y con otras medidas, lo que se busca es intentar revertir
el fenómeno de aumento de la abstención en la participación cívica.
El derecho a voto, en cualquier tipo de circunstancia, debe ir acompañado de la información
suficiente respecto de los candidatos y candidatas que se presentan a cada eleccion, del sector
político desde el cual son promovidos y de las propuestas o ideas que estos aspiran representar.
De no ocurrir así, de no existir los canales por donde fluya esta referencia, de no ir acompañado
del derecho a ser informado respecto a los caracteres más relevantes de cada candidatura, el
derecho a voto pierde su esencia y se transforma en un derecho vacío y solo produce el efecto de
legitimar formalmente el proceso eleccionario, pero un proceso con estas características, se
debilita como fuente de una voluntad soberana delegada, que es lo que se busca en una
democracia representativa como la nuestra.
Este atributo del sufragio es ratificado por la Declaración conjunta sobre Medios de Comunicación
y Elecciones de los cuatro relatores para la Libertad de Expresión, de mayo de 2009, que sostiene
que “las elecciones libres y transparentes solo son posibles cuando el electorado se encuentra
debidamente informado y tiene acceso a información pluralista y suficiente”[6]
3.- La legislación actual prevé espacios televisivos obligatorios para las elecciones presidenciales;
primarias presidenciales; de senadores y diputados. Sin embargo, las elecciones de alcaldes y
concejales carecen de una franja televisiva, lo que supone un trato desigual no sólo respecto de
los postulantes a esas funciones públicas, sino que hacia los ciudadanos que participan en tales
procesos electorales. En la misma situación se encuentran las elecciones de consejeros regionales
y las futuras elecciones de gobernadores regionales. Esta diferente regulación hace necesario
introducir cambios cuya finalidad sea alcanzar condiciones de equidad en el acceso a la
información en esas elecciones para fortalecer la democracia.
El propio Tribunal Constitucional señaló, con ocasión del control preventivo del proyecto de ley que
establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda
electoral para las elecciones primarias presidenciales, que la franja electoral “favorece la más
amplia  participación.  Enseguida,  permite  la  igualdad  de  oportunidades  (artículo  1°  de  la
Constitución), en el contexto de desarrollar la democracia (artículo 4° de la Constitución), basado
en el ejercicio de derechos fundamentales significativos para la libre promoción de ideas (artículo
19, numeral 12°, de la Constitución). Asimismo, promueve el libre intercambio de creencias
políticas, posibilita el incremento del 29 pluralismo político (artículo 19, numeral 15°, inciso quinto,
de la Constitución);” [7]
4.- En otro orden de ideas, consideramos indispensable dar una señal institucional sobre la
verdadera importancia de las elecciones de alcaldes y concejales y de promover el conocimiento
de sus funciones y atribuciones, en suma, su rol en la gestión de los asuntos públicos. La misma
consideración debe tenerse en cuenta respecto de los consejeros regionales, cuya labor no es
suficientemente conocida por la población.
El año 2020 se realizará la primera elección democrática de gobernadores regionales, un hito
histórico en el proceso de descentralización. Este hecho, de proyecciones estratégicas, por sí solo
justifica que se otorgue el más amplio espacio de debate para el intercambio de ideas y
propuestas para las regiones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 70 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.- Idea matriz. Por todas las razones expuestas el presente proyecto de ley establece una franja
electoral televisiva para las elecciones de alcaldes y concejales y para las elecciones de
gobernadores regionales y consejeros regionales. La propuesta comprende que en régimen, esto
es, cuando coincidan las cuatro elecciones en el año 2024, los canales de televisión destinen
cuarenta minutos diarios a la transmisión de propaganda electoral, desde el trigésimo y hasta el
tercer día anterior a la elección. De este tiempo, veinte minutos serán destinados a propaganda
electoral de alcaldes y concejales y veinte minutos a propaganda electoral de consejeros
regionales y gobernadores regionales. El tiempo de cada uno de los bloques se distribuirá de
forma igualitaria entre todos los partidos políticos que presenten candidaturas, correspondiendo al
conjunto de los candidatos independientes el tiempo asignado a un partido político.
El cronograma electoral prevé una situación especial respecto de los consejeros regionales pues
en 2021 su elección se hará conjuntamente con la de diputados y senadores y Presidente de la
República. Como se expresó más arriba, en 2024 se elegirán conjuntamente a Gobernadores
Regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por otro lado, en el año 2020 se
realizarán sólo elecciones de gobernadores regionales y de alcaldes y concejales.
Es por ello que el proyecto contempla una norma transitoria que establece que el año 2020 la
propaganda electoral televisiva para gobernadores regionales será de 10 minutos y de 20 minutos
para la elección de concejales y alcaldes.
Enseguida, el proyecto propone una segunda norma transitoria que establece una franja televisiva
de diez minutos para la elección de consejeros regionales en 2021, que se agregará a la ya
prevista para la elección de Presidente de la República y de diputados y senadores.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálese, en el artículo 32 de la ley 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, los siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo,
nuevos, adecuándose el orden correlativo de los demás incisos:
“Cuando  correspondan  elecciones  conjuntas  de  gobernadores  regionales,  de  consejeros
regionales, alcaldes y concejales, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar
gratuitamente cuarenta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las 20:20
y las 21:00 horas, que se distribuirán en veinte minutos para la elección de gobernadores
regionales y consejeros regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
En los casos del inciso anterior el tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales; y a
alcaldes o concejales, respectivamente. Al conjunto de las candidaturas independientes le
corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho un partido político.
En el caso que se efectúe segunda votación para elegir gobernador regional, prevista en el inciso
quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el tiempo será de tres minutos,
distribuido en partes iguales para cada uno de los candidatos, que los canales de televisión
deberán transmitir a través de sus señales regionales.
El material audiovisual deberá contener de forma permanente el nombre o sigla del partido
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 71 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
político que presenta los candidatos y el símbolo registrado en el Servicio Electoral, identificación
que deberá ocupar, a lo menos, el diez por ciento de la pantalla.”
Artículo primero transitorio: En las elecciones conjuntas de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales que se celebrarán el año 2020, los canales de televisión de libre recepción deberán
destinar gratuitamente treinta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las
20:30 y las 21:00 horas, que se distribuirán en diez minutos para la elección de gobernadores
regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Esta propaganda deberá ser transmitida desde el trigésimo y hasta el tercer día anterior a la
elección, ambos días inclusive.
Artículo segundo transitorio: Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
artículo 32 de la ley nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en
las elecciones de consejeros regionales que se celebrarán el año 2021, los canales de televisión de
libre  recepción  deberán  destinar  gratuitamente  diez  minutos  de  sus  transmisiones  para
propaganda electoral.
Diputados señores Barrera, Cruz-Coke, Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hertz, Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] PNUD. (2016). Participación electoral: Chile en perspectiva comparada 1990 – 2016.
[2] Ídem.
[3] La elección Presidencial de 2017 no fué la excepción ya que registró un grado un 468% de
participación es decir un 41% menos respecto a la elección de 2013.
[4] CEP. (2018). Ni la tele ni la radio ni mañana en los diarios: Consumo de información política
en  Chile.  Consultado  en:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181115/asocfile/20181115155306/pder496_rgonzalez_
emunoz.pdf
[5]  CNTV.  (2017).  IX  Encuesta  Nacional  de  Televisión.  Consultado  en:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
[6]  Declaracion  Conjunta  sobre  Medios  de  Comunicación  y  Elecciones  disponible  en
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/showarticle.asp?artID=745&lID=2
[7] STC 2487-13-CPR considerando SEXAGESIMOTERCERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 72 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Jackson
y Vidal, y de las diputadas señoras Orsini y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con
el objeto de instaurar la segunda vuelta en las elecciones de alcaldes.
Boletín N° 12688-06
FUNDAMENTOS
Diagnóstico
Hoy en Chile, las elecciones municipales de alcaldes/as se realizan mediante elección popular
directa, vía sistema de mayoría simple, el cual define al ganador según el/la candidata/a que
saque más votos, independiente si no llega al 50% de los votos o su distancia con el/la segundo/a
candidato/a con más votos. Además, existe un mecanismo de primarias para que los partidos
políticos,  individualmente  o  en  pactos  electorales,  nominen  a  sus  candidatos/as  [1].  Este
mecanismo define el pacto de alcaldes/as para la elección final de candidatos y candidatas a
alcalde, siendo estos pactos independientes de aquellos que contengan las listas para las
concejalías.
La elección por mayoría simple y no absoluta, y la imposibilidad - en comparación con otros
sistemas - de no poder establecer una segunda priorización de candidatos/as, pone en duda cuán
representativos de los ciudadanos/as de sus localidades son finalmente los alcaldes y alcaldesas
electas. Además, entrega pocos incentivos a candidatos/as fuera de dos grandes coaliciones para
competir, manteniéndose los incentivos según una lógica binominal.
De esta manera, las/os ganadores son elegidos por menos de un 40% del total de los habilitados
para votar, e incluso existe un 20% de comunas donde el alcalde fue electo con menos del 28% de
los electores (SERVEL, 2016). Si tomamos en consideración los porcentajes sólo entre las personas
que efectivamente votaron, los números son más positivos, pero persisten 146 comunas,
equivalentes al 41% del total, donde las/os alcaldes fueron electos por menos del 50% del total de
votantes, es decir, la mayoría de los votantes en su comuna prefería otra opción. Por ejemplo, en
el extremo, las comunas que eligieron sus alcaldes con menor porcentaje de votos lo hicieron con
un 23%, 24% y un 26%, equivalente a un 7%, 13% y 9% del total de las/os habilitados para votar
en dichas comunas, respectivamente. En otras palabras, en todos estos contextos más del 70% de
las y los votantes prefería otro candidato/a.
En la siguiente tabla se observa la distribución según decil:
A diferencia de la elección de cargos no unipersonales, como son los sistemas de elección de
parlamentarios o concejales, donde la asignación final de cupos es relativamente proporcional a la
cantidad de votos, la elección de cargos unipersonales vía sistema de mayorías puede ser
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 73 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mejorada velando porque efectivamente los que sean electos cuenten con mayor respaldo y
adhesión de la ciudadanía hacia sus proyectos comunales.
Para fortalecer la democracia a nivel local, se propone entonces, a través del presente proyecto de
ley, modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades para agregar un sistema de “doble
turno cerrado ”, es decir, si ningún candidato obtiene más del 50% de los votos, los dos candidatos
o candidatas de más alta votación pasan a una segunda elección.
Este criterio es normalmente aplicado a nivel comparado para la elección de los jefes del ejecutivo
en sistemas presidencialistas y a nivel de gobiernos locales y se ha concluído que contribuye a :
En los casos de elecciones unipersonales, dar al candidato ganador la legitimidad de haber ganado
por la mayoría absoluta de votos (Pasquino, 2011). y consolidar apoyo tras el o ella (Norris, 1997).
Fomentan el voto sincero en primera vuelta - es decir en favor del candidato que realmente se
prefiere - y no estratégico (Pasquino, 2011).
Dar más incentivos a los partidos o coaliciones más chicas entrar en competencia.
Reducir la fragmentación política, fomentando alianzas - coaliciones más amplias de partidos
políticos, haciendo que estas alianzas duren más de una vuelta electoral, pero al mismo tiempo no
sean excesivamente rígidas (Pasquino, 2011; Norris, 1997).
Desde el punto de vista del votante, medir de mejor manera la capacidad del candidato, conocer
su correspondiente consenso electoral y respetarlo (Pasquino, 2011)
Desde el punto de vista político, el cambio de sistema binominal a un sistema más proporcional
legitima la necesidad de incluir en el sistema político chileno a más fuerzas de manera de que
nuestras autoridades sean más representativas de la diversidad política y social hoy presente en
Chile. Establecer la segunda vuelta para las elecciones municipales, permite avanzar en la misma
dirección que ya se avanzó con la reforma a la elección parlamentaria, de manera simple, flexible,
mejorando el nivel de información hacia el votante y otorgando una de mayor legitimidad dado
que cada alcalde o alcaldesa sería elegida por una mayoría absoluta de votos.
Además, no sólo la implementación del sistema proporcional para elegir a los representantes del
Congreso avanzó en reconocer esta mayor diversidad de proyectos políticos en el país, así
también lo hizo la elección de Gobernadores Regionales, cuya elección - al ser unipersonal y por
mayoría - reconoce la necesidad de un mecanismo de priorización cuando un candidato no alcanza
un umbral de votos.
Evidencia comparada
A nivel comparado, existe cierta diversidad de criterios a la hora de elegir las cabezas de los
gobiernos locales. Una división relevante entre los diferentes mecanismos, es que en algunas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 74 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciudades se elige de manera indirecta, es decir, se hace a través de un Consejo, similar a como
funcionan los sistemas parlamentarios y en otros, mediante elección directa. La tendencia a nivel
de Europa occidental al menos, es avanzar hacia métodos directos de elección (Magre Bertrana,
2007). Además, se observa en general que, en lugares donde existe elección directa, existen
metodologías para priorización en caso que un candidato no sobrepase el 50% de los votos.
La siguiente tabla resume algunos de los sistemas utilizados en diversas partes del mundo:
Marco normativo actual
Conforme a la Constitución Política de la República, la administración local de cada comuna o
agrupación de comunas que determine la ley reside en una municipalidad, la que estará
constituida por el alcalde, que es su máxima autoridad, y por el concejo. El artículo 119 inciso
primero de la Carta Fundamental dispone, en tanto, que una ley orgánica constitucional
determinará la forma de elegir al Alcalde.
De este modo y por mandato de la Constitución, el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, regula en su título V las elecciones municipales.
De acuerdo a lo dispuesto en este texto legal, las elecciones municipales se efectuarán cada
cuatro años, el último domingo del mes de octubre, y tanto el Alcalde como los miembros del
Concejo que resulten electos iniciarán su período el 6 de diciembre siguiente, fecha en la cual se
instalará el Concejo.
Ahora bien, para resultar electo Alcalde, la ley orgánica en comento dispone en su artículo 127 lo
siguiente:
“Artículo 127.- Será elegido alcalde el candidato que obtenga la mayor cantidad de sufragios
válidamente emitidos en la comuna, esto es, excluidos los votos en blanco y los nulos, según
determine el tribunal electoral regional competente.
En caso de empate, el tribunal electoral regional respectivo, en audiencia pública y mediante
sorteo, determinará al alcalde electo de entre los candidatos empatados”.
Por otra parte, conforme al DFL 1- 19175 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado, y
actualizado de la ley n° 19.175, orgánica constitucional sobre administración regional, en caso de
requerirse una segunda elección para dirimir quién resultará electo, las elecciones -cuya primera
vuelta se realizó en conjunto con la elección municipal- se verificarán el cuarto domingo después
de efectuada la primera. De este modo, una segunda votación para determinar el Alcalde o
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 75 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alcaldesa en una determinada comuna puede perfectamente realizarse en conjunto con la
segunda vuelta de Gobernadores Regionales, utilizando los mismos recursos dispuestos para ella.
IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto de ley es establecer la obligación de alcanzar al menos el
50% en la elección de Alcalde para resultar electo, y disponer que, en caso que ningún candidato/a
alcance el referido porcentaje, se proceda a una segunda votación entre las dos más altas
mayorías  relativas,  de  modo  que  quien  finalmente  resulte  electo,  cuente  con  el  apoyo
efectivamente mayoritario de la ciudadanía que participó del proceso electoral, aumentando su
nivel de representatividad.
CONTENIDO
El proyecto de ley consta de un artículo único, que modifica el artículo 127 del Decreto con Fuerza
de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para establecer la
posibilidad de segunda votación en la elección municipal de Alcaldes.
Por las razones expuestas, vengo en proponer junto a los Diputados y Diputadas que suscriben, el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Sustitúyase el artículo 127 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, por el siguiente:
Artículo 127.- Será elegido alcalde el candidato que obtenga la mayoría de los sufragios
válidamente emitidos en la comuna respectiva, esto es, excluidos los votos en blanco y los nulos, y
siempre que dicha mayoría sea equivalente, al menos, al 50% de dichos votos, según determine el
tribunal electoral regional competente.
Si ninguno de los candidatos hubiere obtenido la mayoría señalada en el inciso anterior, se
procederá a una segunda votación donde participarán los candidatos que hayan obtenido las dos
más altas mayorías relativas. En esta segunda votación resultará electo aquél de los candidatos
que obtenga el mayor número de sufragios. Esta elección se verificará el cuarto domingo, después
de efectuada la primera.
El proceso de calificación de la elección de alcalde deberá quedar concluido dentro de los quince
días siguientes, tratándose de la primera votación, o dentro de los treinta días siguientes
tratándose de la segunda votación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 76 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En caso de empate, el tribunal electoral regional respectivo, en audiencia pública y mediante
sorteo, determinará al alcalde electo de entre los candidatos empatados.”
Diputados señores Crispi, Brito, Jackson y Vidal, y de las diputadas señoras Orsini y Pérez, doña
Catalina
[1] Ley n° 20.640 que establece el sistema de elecciones primarias para la nominación de
candidatos a presidente de la república parlamentarios y alcaldes.
[2] Un tema crítico es definir quienes son los que entran a 2da vuelta. Existen sistemas
abiertos donde todos pasan u otros dónde se ponen umbrales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Castillo,
Mix, Pérez, doña Catalina, y Rojas, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal, que Modifica la
Carta Fundamental para consagrar la reducción, la reutilización y el
reciclaje de desechos como principios orientadores del deber estatal de
velar por la protección ambiental. Boletín N° 12737-07
Considerando
La Constitución de la República de Chile consagra en su artículo 19 número 8, el aseguramiento a
toda persona el derecho de vivir en medioambiente libre de contaminación, encomendando al
Estado el deber de tutelarlo. Este encabezado que suena lo suficientemente amplio para abarcar
variadas hipótesis, no se encarga ni siquiera someramente de mencionar uno de los pilares
fundamentales de las nuevas políticas verdes, el reciclaje.
En cuanto al medioambiente, se debe hacer una salvedad conceptual, respecto a su significación,
señala Ortega Álvarez “el medio ambiente es un concepto casi universal que se relaciona con una
casi infinita variedad de conceptos” [1] Ello permitiría al menos preliminarmente afirmar que su
conservación y protección pese a estar vinculada al Estado, es una labor diaria y conjunta, que
descansa en buena parte sobre las prácticas tanto individuales como generales, ya que este bien
jurídico responde a la categoría de colectivo. Consecuencialmente, los esfuerzos mancomunados
deben no orientarse solo teóricamente, ya que el complemento ideal es la práctica diaria.
Actualmente, las campañas de concientización en cuando al desgaste del planeta, han sido de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 77 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
importante impacto para la sociedad, sobre todo para aquel sector más joven, donde se palpa de
mejor forma la preocupación por revertir un evidente escenario adverso. Según la encuesta
nacional del medioambiente:
Contaminación del aire y basura son las dos variantes con mayor reconocimiento como problema
ambiental vigente, es respecto del segundo punto donde cobra relevancia lo que ya se venía
adelantando, la implementación del reciclaje como política pública que se regula desde el nivel
central y se ejecuta en todas las plataformas posibles. Eventualmente, se podría llegar al equívoco
de asumir que el reciclaje como tal y todos los resguardos que amerita para que sea exitosa
constituyen un esfuerzo inocuo, ya que en Chile no existe una cultura que potencie su
comprensión ni menos su práctica.
Los desechos generados tienen, demoras diferenciadas para degradarse, por ejemplo, las botellas
de vidrio son de material 100% reciclable, no hacerlo implica una demora de 4.000 años para
desaparecer de la faz de la Tierra, asimismo, los envases de Tetrapak que tienen una demora de
30 años, similar caso una bolsa de plástico común que demora 150 años degradarse y una botella
de PET puede tardar 1.000 años en desaparecer, claro está que si es plausible reciclar estos
plásticos [2], debe hacerse de la forma más diligente posible, procurando seguir todas las
indicaciones previas que permitan garantizar el éxito de la acción.
Matías Asun, director nacional de la ONG “Greenpeace” consciente de los extensos plazos en que
estos desechos abandonan definitivamente el planeta, ha afirmado “Greenpeace promociona y
alienta una conducta que resulta especialmente efectiva y que es conocida como la regla 3R:
reducir, reutilizar y reciclar”” [3]
Esta concepción que está interiorizada en los organismos internacionales, debe replicarse a nivel
regional, Chile ya es parte de un selecto grupo de países que consagra con rango constitucional
este derecho, su impulso y fomento es lo que se debe reforzar ahora. El informe “Estado de
Derecho Ambiental: Primer informe global” [4] verifica una proliferación sustancial en la regulación
sobre materia ambiental, entre ellos, se cuentan acontecimientos positivos registrados desde
1972, incluida la aprobación del derecho constitucional a un medio ambiente sano en 88 países y
la consagración de la protección del medio ambiente en las constituciones de otros 65.
Lamentablemente, y aunque las estadísticas parecen ser favorables, David Boyd, Relator Especial
de la ONU sobre los derechos humanos y el medio ambiente ha declarado que “A menos que se
fortalezca el estado de derecho ambiental, incluso las normas aparentemente rigurosas están
destinadas al fracaso y no se alcanzará el derecho humano fundamental a un medio ambiente
saludable”. [5]
En suma, los esfuerzos deben trascender lo estrictamente normativo y articular todas las medidas
posibles que vayan en post del progreso, que impacta directamente en el medioambiente
propiamente tal, pero también en la salud de quienes viven en los sectores aledaños a los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 78 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vertederos, y es que resulta innegable desconocer la emergencia sanitaria presente, la alarmante
cantidad de incendios que se desarrollan en los centros de acopio de residuos y las inminentes
infecciones que se desarrollan, suman y crecen en quienes, por razones fortuitas, deben convivir
ahí.
La cuestión sobre los desechos, es una que trasciende en todo el territorio nacional, nuevamente
las estadísticas hacen lo suyo al graficar que en todas las regiones de Chile, dentro de los
principales problemas ambientales, en primer o segundo lugar, se halla la basura:
Asimismo, en distintos territorios de la República, se han desarrollado, no una, sino, cientos de
episodios con una génesis común, la basura y su acopio, por ello es importante considerar el
gráfico anterior, ya que permite comprobar que este es un tema país que trasciende cualquier
consideración previa.
Existe ademas, un despliegue periodístico que ha cubierto todas estas noticias, dejando en la
retina la preocupación por la salud pública, y la contaminación del planeta. Noticias que
demuestran que es un tema que se arrastra hace años, “incendio afecta a neumáticos, plásticos y
algunos vehículos en un acopio ubicado en camino Santa Graciela y avenida Presidente Eduardo
Frei Montalva, provocando la suspensión de clases en Lampa y Colina” [6]. Asimismo, en
Antofagasta “Respecto a las otras preocupaciones regionales, un 31% de los entrevistados
piensan que el segundo mayor problema es la acumulación de basura” [7]. El panorama no mejora
en el sur [8], en Ancud por ejemplo, “la demanda de los chonchinos por cerrar el depósito de
propiedad particular repercutió en el retiro de los residuos sólidos domiciliaros de la ciudad al no
contar con un vertedero autorizado.” Luego, este lóbrego análisis, tiene, por supuesto, formas de
enmendarse, una medida posible a realizar, con fundamento y dentro de las competencias
correspondientes, decanta sobre el reciclaje.
Por lo pronto, es necesario considerar que con el impulso y fomento al reciclaje se subsanará parte
de la deficiencia actual del sistema de acopio de residuos y comenzaremos a educar y visivilizar el
ejercicio de catalogar y separar la basura, evitando sustancialmente que todos los desechos
terminen juntos en el mismo vertedero.
Muchos de los vertederos de la grafica anterior están en etapa de cierre de faena. Aunque están
saturados y sobrepasados de basura se mantienen funcionando con los costos medioambientales
que se asocian a estos basurales, vertederos , acopios , etc y que afectan a la sociedad en su
conjunto. Es deber del Estado velar por un medioambiente libre de contaminación. Es deber de
nosotros que ese cambio comience.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 79 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Articulo único:
Reemplácese el inciso primero del numeral 8º del artículo 19º de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
8º: El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza a través de la
reducción, reutilización y reciclaje como principios orientadores en la protección ambiental.
Diputadas señoras Hernando , Castillo , Mix, Pérez, doña Catalina , y Rojas, y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Garín, González, don Félix; Venegas, y Vidal
[1] Ortega Alvarez L. «Concepto de medio ambiente» en Tratado de Derecho ambiental Dirs.
Luis Ortega Álvarez/Consuelo Alonso García ed. Tirant lo blanch Valencia 2013 p. 31.
[2]  https://www.fundacionaquae.org/blog/consejos-del-agua/cuanto-tiempo-tardan-degra-
arse-desechos/
[3]  https://radio.uchile.cl/2018/05/17/dia-mundial-del-reciclaje-organizaciones-recuer-
an-la-importancia-de-las-3r/
[4] https://drive.google.com/file/d/1YaHtUkEW4qIHOhaZlWCggTv0P-KFHFCC/view
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/se-reg-
stra-gran-aumento-de-leyes-ambientales-en-los-ultimos
[6] https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/15/incendio-lampa-colina-basura-clases.html
[7]  https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/02/25/518655/Basura-mala-calidad--
el-aire-y-el-agua-son-los-mayores-problemas-ambientales-en-Antofagasta.aspx
[8]  https://www.soychile.cl/Chiloe/Sociedad/2019/04/13/590704/Se-agudiza-crisis-por-fal-
a-de-retiro-de-basura-en-Ancud.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 80 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los diputados
señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto,
don Leonardo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones el reciclaje de residuos
domiciliarios, en las condiciones que indica. Boletín N° 12738-06
Considerando
Según un informe del Banco Mundial [1], Chile se encuentra a nivel latinoamericano, dentro de los
cinco  países  que  más  basura  genera  encontrándose  en  el  segundo  puesto  del  ranking,
produciendo 1,15 kg de desechos per cápita diarios, cifra muy alejada de Guatemala que genera
0,47 kg de basura per cápita diaria, país que menos residuos genera y desecha a nivel regional. La
diferencia coyuntural de ambas naciones radica en buena parte, sobre el impulso y fomento del
reciclaje.
La cultura del reciclaje en Guatemala, contempla diversas plataformas, siendo una de las
principales, el impulso laboral, según el Gremial de Recicladores de la Cámara de la Industria de
Guatemala, el reciclaje se ha convertido en una alternativa económica para miles de familias que
se dedican a la recolección, acopio y transformación de desechos [2].
Por contraposición, en Chile, no existe como tal un servicio orientado al reciclaje como área
laboral. Lo que tenemos es más bien una acción individual donde las personas se dedican a
recolectar y luego comercializar productos reutilizables a las empresas. Este enfoque, más
rudimentario, trunca el proceso del reciclaje, pues no existe una cadena formada que de impulso
al servicio.
Esta sustancial diferencia, no es la única que se puede evidenciar, la WWF Guatemala /
Mesoamérica con el apoyo de Tetra Pak, inauguraron el 22 de marzo los Puntos Verdes de
Reciclaje que están ubicados en la Ciudad de Guatemala y sus alrededores. En estos Puntos
Verdes  las  familias  guatemaltecas  pueden  colaborar  con  el  medio  ambiente  depositando
materiales reciclables como cartón, papel, plástico, latas, vidrio y envases de Tetra Pak [3].
En Chile la carencia de cultura de reciclaje, no permite hacer un buen uso de los “puntos verdes”
sin embargo el Ministerio de Medio Ambiente ha hecho esfuerzos para que esta situación se
transforme positivamente a través de “Chile Recicla”. Así y todo, los esfuerzos no han sido
suficientes para lograr el impacto deseado en la sociedad, ya que aún es posible ver los
contenedores usados para otros fines con desechos mezclados con basura, etc. demostrando que
aún nos falta para poder comprender y considerar el reciclaje como parte de nuestra cultura.
Necesitamos generar la conciencia medioambiental y que ésta esté presente en la sociedad
chilena para avanzar en el desarrollo de nuestra nación.
Este análisis somero de la actual situación permite plantear una serie de inquietudes, entre ellas,
qué hacer para lograr implantar políticas medioambientales, que permitan no solo fomentar el
reciclaje, sino que también generar convergencia social respecto del valor que tiene a nivel
latinoamericano, pero también mundial.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 81 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Argentina, el escenario hace unos años, era símil al de Chile, ante ello, se decidió legislar con la
“ley 25.961 sobre Gestión de residuos domiciliarios” donde se encomienda a las municipalidades
normar la gestión en la extracción de basura y su acceso a las plataformas de reciclaje.
Actualmente en nuestro país, la ley orgánica de municipalidades, individualizada como ley N°
18.695, otorga facultades exclusivas a las municipalidades: en su artículo 3° letra f, se
encomienda todo el proceso respectivo a la extracción, transporte y depósito de la basura;
además en el artículo 25 letra b se incorpora la unidad encargada de la función de medioambiente
que tiene como misión velar por la extracción de basura. Lamentablemente, y pese a que existe el
cuerpo normativo correspondiente, como tal, no hay alusión alguna al reciclaje, debiendo ser un
concepto que según las nuevas políticas públicas debería incluirse.
Para suplir esta falta conceptual, se recurre a la ley 20.920 que establece marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje. En su artículo 3 N° 23,
se trata al reciclaje con el siguiente tenor:
Reciclaje: Empleo de un residuo como insumo o materia prima en un proceso productivo,
incluyendo el coprocesamiento y compostaje, pero excluyendo la valorización energética.
Del mismo modo, en el cuerpo normativo antes mencionado, se indican todas las herramientas
hermenéuticas para implementar políticas públicas medioambientales, por tanto, es menester
redirigir la lectura a dicha ley, toda vez que en ella se hallan los insumos necesarios para instruir
efectivamente la noción de reciclaje y toda su cadena, desde la recolección hasta el ingreso del
producto para ser reutilizado.
Ahora, no es azaroso que sean las municipalidades las encargadas de impulsar este proyecto, ello
se sustenta en que la relación más directa entre los ciudadanos y las autoridades políticas son
justamente con los gobiernos comunales, quienes además pueden gestionar de forma más
expedita y oportuna, la habilitación de puntos verdes para fomentar el reciclaje particular, es
decir, que cada persona asuma el compromiso de ir responsablemente a depositar los residuos
correspondientes al contendor adecuado.
Por lo pronto, ya está estipulado que las municipalidades tiene el rol de velar por el aseo de la
comuna, este proyecto lo que hace no es tergiversar dicha función, sino mas bien, entregar una
perspectiva distinta que busca sustancialmente el mismo fin, mantener la ciudad limpia, pero con
una ganancia mayor, producir menos basura y reutilizar aprovechando el máximo posible el uso
de la materia prima.
En consecuencia, se visualiza una serie de ganancias de diverso índole, en primer lugar, nuevas
plataformas laborales, por ejemplo, el acondicionamiento que necesitaran los servicios de
extracción de basura. Se licitará públicamente para conseguir la prestación más idónea que
permita efectivamente asegurar un 10% de los residuos reciclados. Eventualmente se podrían
configurar nuevos rubros que permitan acceder a nuevos trabajos vinculados al reciclaje. Sumado
a ello, la importancia a nivel global de fomentar e impulsar estas prácticas no es más que
ganancia en los tiempos actuales y venideros.
La cultura del reciclaje, ya está presente en buena parte de Europa. Sólo en España ya se recicla
los 78,8% de los envases de plástico, latas y briks y los envases de papel y cartón [4]. El
acondicionamiento de contenedores es esencial, sobre todo en los puntos más concurridos por los
ciudadanos, ahí es donde la municipalidad, en nuestro caso particular, debe tomar un rol
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 82 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
protagónico sobre el conocimiento que tiene sobre las calles, avenidas, pasajes de mayor
confluencia, donde en principio deberían adecuarse sistemas de recolección de residuos en forma
separada.
Pese a que pareciera estar el panorama completo, no se puede obviar el lugar donde se deposita
la basura; Hoy existen 30 rellenos sanitarios; 52 vertederos; ocho rellenos manuales y 38
basurales. En detalle existen 43 recintos (rellenos y vertederos) que ya cumplieron su vida útil en
las 16 regiones del país, pero aún siguen recibiendo material, lo que equivale a un 33% del total
de acopios. Además, otros cinco puntos cumplirán su tiempo de trabajo de este 2019. El catastro
muestra que en el país hay vertederos que abrieron sus puertas en 1970, como es el caso de La
Chimba, en la Región de Antofagasta, y Lebu, en el Biobío, que comenzó a recibir basura en 1950
(ninguno tiene fecha de cierre). [5] Empeora la situación cuando en la misma noticia se afirma que
dos de cada 10 kilos de basura generada en los hogares del país se deja en lugares que no
cumplen con un estándar ambiental. Se trata de vertederos y basurales donde se pueden filtrar
desechos contaminantes a las napas de agua que bebe la población y circulen vectores sin control
hacia las comunidades.
Ese alcance, da paso y urgencia a otro aspecto que no deja de ser preocupante, el foco de
infecciones y peligros latentes que se concentra en las áreas de recepción de desechos, una
disminución sustancial a esta circunstancia viene de la mano del reciclaje, donde la previa
separación de residuos permitiría reutilizar estos desechos restándolos del simple acopio, quema o
entierro de basura. En consecuencia, este proyecto crea para las municipalidades una oportunidad
de contribuir a un medioambiente limpio y amigable donde toda la sociedad en su conjunto gana y
suma para que nuestros niños del futuro vean el gran planeta que creamos para ellos.
Por lo anterior, los diputados firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Agréguese al inciso primero de la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades la palabra “reciclaje” luego de “transporte,”
Artículo  2°:  Agréguese  un  nuevo  inciso  segundo,  Pasando  el  segundo  a  ser  tercero  y
sucesivamente, a la letra f del artículo 3° de la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades:
“Además corresponderá a la municipalidad reciclar como mínimo el 10% de los residuos
domiciliarios mensuales, con excepción de las que estén situadas en un área metropolitana y
convengan con el respectivo gobierno regional que asuma total o parcialmente estas tareas. En
cualquier caso deberá contar con las respectivas autorizaciones de las Secretarías Regionales
Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, de Medio Ambiente y de Salud.”
Artículo 3°: Sustitúyase la letra b del artículo 25 de la ley la ley 18695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 83 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) El servicio de extracción de basura y reciclaje;
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny; Castillo, Parra, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores González, don Félix; Matta, Mellado, don Cosme; Saffirio, y Soto, don Leonardo
[1]  https://www.bancomundial.org/es/news/immersive-story/2018/09/20/what-a-wast-
-an-updated-look-into-the-future-of-solid-waste-management
[2]  https://www.prensalibre.com/ciudades/la-industria-del-reciclaje-es-fuente-de-emp-
eos-y-de-dinero/
[3] http://www.wwfca.org/nuevas_estaciones_gt.cfm
[4] https://www.ecoembes.com/es/ciudadanos/envases-y-proceso-reciclaje/reciclaje-en-datos
[5]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/la-preocupante-situacion-los-vertederos--
hile-43-ya-cumplieron-vida-util/618335/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi, que “Dicta
normas sobre prevención, fiscalización y sanción de la contaminación por
malos olores, y modifica la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente al
respecto” Boletín N° 12799-12
ANTECEDENTES:
1.-Existe amplio consenso en que los malos olores son una forma de contaminación y que, en el
caso de Chile, trasgreden la disposición constitucional que garantiza a todas las personas el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación[1], pese a lo cual no existen en
nuestro ordenamiento jurídico normas de rango legal explícitas y de carácter general que
sancionen esta conducta, sino disposiciones puntuales y poco efectivas dirigidas a elementos
específicos.
De acuerdo con Ministerio del Medio Ambiente[2], el olor “es una sensación que ocurre cuando los
odorantes estimulan los receptores en la cavidad nasal”. En el mismo documento se precisa que el
olor “como el ruido, las vibraciones y la luz son considerados estresores ambientales. Esto significa
que pueden causar efectos en la salud a niveles de exposición que están por debajo del nivel de
ocasionar un daño físico real o efectos tóxicos. Así, un olor puede llegar a ser muy molesto y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 84 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectar la calidad de vida”. Si bien no constituyen un daño objetivo, la sensación de malestar sí
puede provocar alteraciones emocionales de consideración.
Es precisamente este efecto el que justifica la preocupación por un mayor control en la emisión de
los olores en el territorio nacional y fundamenta los reclamos de una ciudadanía cada vez más
atenta a sus derechos.
2.-La literatura especializada reconoce la dificultad para medir y cuantificar la intensidad de los
malos olores, ya que se trata de una percepción subjetiva que por definición puede variar entre las
personas, por la existencia de elementos externos que afectan la percepción de distintos grupos
de estos en razón de su mayor o menor sensibilidad, cercanía, humedad ambiental, temperatura y
viento, entre los principales factores, y porque no hay una medida de unidad objetiva, ni
instrumentos estandarizados para su medición, aunque se pueden convenir escalas de medición
subjetiva.
En términos generales, la legislación internacional así como la estandarización han tendido a
establecer varios grados en la percepción que van desde su inadvertencia por parte de las
personas hasta la provocación de trastornos de salud, pero no hay una cuantificación objetiva, sin
perjuicio que lo sean los efectos visibles en la salud o la medición de los gases, que es solo uno de
los componentes del olor. En este sentido, es preciso aclarar que, si bien los gases pueden causar
malos olores, el mal olor no es un gas en el sentido químico del término como tampoco lo son la
presencia de partículas en el aire.
La definición del olor difiere de acuerdo con las fuentes consultadas, aunque tienen como
elemento común su percepción.
De esta forma, olor es la sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema
sensorial olfativo.
Lo que se huele es el objeto de percepción del sentido del olfato, que se genera por una mezcla de
gases, vapores y polvo.
Dentro de las distintas especies de mamíferos, el olfato humano es uno de los sentidos más
desarrollados. Al nacer y durante la infancia somos capaces de distinguir el aroma de nuestra
madre entre un grupo de personas y cuando se llega a la vida adulta, se pueden distinguir entre
cuatro mil y diez mil aromas diferentes e incluso combinaciones de olores, lo que permite afirmar
que nuestro sistema olfativo es altamente sensible y hasta este punto del desarrollo de la
tecnología puede ser más eficientes que el mejor de los equipos de detección.
La experiencia internacional se ha inclinado por el sistema denominado Olfatometría Dinámica, en
el que se combinan la depuración de sustancias medibles en un líquido y la percepción de un
panel de personas especialmente entrenadas para este propósito.
La observación de los métodos aplicados en otras naciones permite seleccionar en particular
algunos casos en que cada país creó su propia norma de estandarización de olores para proteger
la salud de sus ciudadanos. En Francia se utiliza el "Method of the measurement of the odor of a
gaseous effluent bureau the normalization", a partir de 1986; en Alemania se usa el "Olfactometry,
Odour threshold determination, Fundamentals. Verein Deutsche Ingenieure Verlag", desde 1989; y
en los Países Bajos el "Air Quality. Sensory Odour Measurement using an Olfactometer", desde
1995.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 85 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las experiencias en cada caso, unidas a un propósito continental por homologar las distintas
regulaciones, llevó a la Unión Europea a emitir el año 2001 la norma (EN 13725) que rige dentro
de todo el territorio de la Unión Europea, superando las exigencias nacionales.
En el caso de Chile, desde el año 2009 se inicia un proceso de regulación ambiental en materia de
olores molestos, en respuesta a las crecientes quejas de vecinos y trabajadores por industrias que
emiten olores molestos. E s así como el 2010 se aprueba la norma Nch3190 “Determinación de la
concentración de olor por olfatometría dinámica”, definiéndose así el método por el cual se debe
estimar la concentración de olor de una determinada muestra[3].
En los estudios que acompañan esa norma se define el olor como una “propiedad organoléptica
perceptible por el órgano olfativo cuando inspira determinadas sustancias volátiles”.
También se lo define como la “sensación que ocurre cuando los compuestos o sustancias olorosas
estimulan los receptores en la cavidad nasal”
La complejidad del olor está relacionada con el proceso de percepción humana que está
condicionado a su vez por numerosos factores, pero hasta la fecha no ha sido posible predecir una
sensación olorosa a partir de la estructura química de una sustancia olorosa con vista a establecer
un sistema de clasificación de sustancias olorosas.
En términos generales, es posible hacer algunas distinciones, partiendo por distinguir entre olor
simple y el olor compuesto. El olor simple es el que percibe el olfato como consecuencia de la
emisión de un compuesto químico o de una sustancia olorosa determinada. Por ejemplo, el ácido
sulfhídrico (H2S) es una sustancia olorosa. Los olores de tipo simple suelen ser fácilmente
identificables
El olor compuesto, en cambio, es el que se percibe como consecuencia de la mezcla de más de un
olor simple. En la mezcla de sustancias olorosas pueden producirse fenómenos de sinergias,
interferencias e inhibiciones, y por lo mismo, en la percepción del olor compuesto no siempre es
fácil identificar las moléculas que lo causan. De esta manera la percepción fisiológica del conjunto
no es el resultado de la suma sensorial de sustancias olorosas individuales, es decir, el olor no
puede ser definido como la suma de las sustancias olorosas que lo conforman porque cuando se
agregan dos o más substancias se genera un agente odorífero nuevo.
Además, el olor se compone de diversos factores:
*La Concentración, que se define como el número de unidades de olor en un metro cúbico de gas
en condiciones normales (En la norma europea se le conoce por la expresión OUE/m3). De esta
forma, el umbral de detección se refiere a la concentración teórica mínima para generar un
estímulo que pueda ser detectado en un porcentaje específico de la población, por convención de
la norma generalmente se usa el 50% de la población.
*La Intensidad, que se refiere a la fuerza con la que el olor se percibe y que aumenta en función
de la concentración del olor. La intensidad no está relacionada directa ni necesariamente con la
molestia, sino que es un parámetro independiente de esta, es decir, se pueden tener intensidades
altas de olor que no producen molestia. La intensidad de un olor se determina mediante
olfatómetros por panelistas calibrados.
*La Calidad del olor indica cómo huele la emanación, lo que permite su clasificación en diversos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 86 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
grupos en función de descriptores como floral, frutal, vegetal, medicinal, etc., que nuevamente
corresponden a convenciones sociales subjetivas y aprendidas de generación en generación, que
no pueden ser explicitadas por medio de una fórmula científica.
*El Tono Hedónico, que se refiere a la propiedad de un olor para ser percibido como agradable o
desagradable, lo cual también es subjetivo y varía de persona en persona ya que se trata de un
juicio de placer.
En cuanto a las unidades de olor señaladas con anterioridad, de acuerdo a las normas europeas,
se ha establecido la siguiente escala[4]:
 01
3.-De hecho, la medición del olor se hace con un panel de expertos humanos que califican el aire
que respiran y no es posible confiar a una máquina este proceso que depende en gran medida de
la percepción de las personas. Se pueden utilizar máquinas detectoras para el caso de los gases
dentro de una muestra, pero el sistema olfativo humano sigue siendo el más eficiente.
Existen, sin embargo, algunos consensos establecidos por la ciencia respecto de la naturaleza de
los distintos olores. El siguiente cuadro muestra algunos ejemplos, aunque no todos son de
naturaleza molesta para las personas.
 02
En cuanto a la naturaleza química de los olores, la clasificación comprende aminas, sulfuros,
ácidos grasos volátiles, fenoles, mercaptanos, alcoholes y carbonilos.
La división puede ser aún más detallada, pero cada nuevo nivel agrega subjetividad al esquema.
 03[5]
En el curso de los estudios para definir una norma nacional se ha recogido la información de las
fuentes emisoras, a partir de las denuncias formuladas por la ciudadanía, constatándose que casi
la mitad proviene de plantas de crianza de animales, y en porcentajes mucho menores pero
similares las pesqueras, el tratamiento de las aguas servidas y la disposición final de residuos[6].
Del mismo modo, se han identificado alrededor de dos mil establecimientos que potencialmente
generan olores, lo que cuenta nuevamente que no se trata de un problema aislado. Las
actividades señaladas agrupan un 85% del total de las instalaciones y del resto de las actividades
que corresponden al 15% de instalaciones restantes, ninguna de ellas alcanza el 5% del total por
sí sola.
La recopilación de estos antecedentes ha permitido conformar un mapa de los conflictos que
demuestra que estos problemas se producen preferentemente en sectores sociales vulnerables,
ya sea por razones de distancia o aislamiento, o por condiciones socioeconómicas[7].
4.-Llama la atención que en nuestro país existan varias normas por la vía del decreto y
reglamentarias, sin que ninguna se refiera de modo explícito a este asunto ni tenga un rango
formal de cuerpo legal. Del mismo modo, dos mociones legislativas han permanecido sin
tramitación por años, aunque aún no han sido archivadas. La presente moción recoge aspectos de
esas propuestas e incorpora otros elementos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 87 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el mes de julio del año 2009 los diputados Marcos Espinosa, Guido Girardi Briere, Marta Isasi,
Carlos Abel Jarpa, Juan Lobos, Alberto Robles, Roberto Sepúlveda, Esteban Valenzuela y Patricio
Vallespín presentaron una primera moción, signada como Boletín N° 6577-12. Este proyecto crea
el concepto de contaminación olfativa y lo condiciona a que sea detectable por las personas,
regula las emisiones; reconoce el derecho a queja de los ciudadanos y clasifica las infracciones
como leves, graves y muy graves de acuerdo a las consecuencias provocadas; faculta a la
autoridad a clausurar los establecimientos contaminantes y a suspender sus actividades hasta por
seis meses, aplicando multas equivalente a un rango del último ingreso anual declarado de la
empresa a partir del 5 por ciento.
Por su parte, el Boletín N° 10268-12 corresponde a una moción ingresada el 20 de agosto del año
2015 por los diputados Daniella Cicardini, Maya Fernández, Iván Fuentes, Clemira Pacheco, Denise
Pascal y Alejandra Sepúlveda. Tiene un solo artículo que modifica la Ley de Bases del Medio
Ambiente para reconocer expresamente al olor como un agente contaminante.
La ocurrencia de diversos casos de malestar ciudadano y los conflictos con las empresas
causantes, en la mayoría de los casos plantas faenadoras de animales, llevaron al Ministerio del
Medio Ambiente a promulgar una Estrategia para la Gestión de Olores en Chile actualizada el año
2017. En este marco dentro del fortalecimiento del marco regulatorio, el Ministerio se encuentra
analizando técnica y jurídicamente propuestas de regulación de olores[8].
La revisión de las normas vigentes permite constatar que, salvo declaraciones genéricas, no hay
disposiciones explícitas ni realmente aplicables. La ley de Bases del Medio Ambiente no dice nada
al respecto[9], del mismo modo que el Decreto que Aprueba el Reglamento para la Dictación de
Normas de Calidad Ambiental y de Emisión[10], el Decreto que Aprueba el Reglamento del
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, Retc o establece norma de Emisión de
Material Particulado a Fuentes Estacionarias Puntuales que indica[11], el que Establece Norma de
Emisión para la Regulación de Contaminantes asociados a las descargas de Residuos Industriales
Líquidos  a  Sistemas  de  Alcantarillado[12],  el  que  Reglamenta  el  Funcionamiento  de  los
Establecimientos Emisores de Anhídrido Sulfuroso, Material Particulado y Arsénico en todo el
territorio de la República[13].
Las normas que contienen alguna referencia general son el decreto que Aprueba el Reglamento
del Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes, RETC[14], Establece la Norma de
Emisión de Compuestos TRS, Generadores de Olor, asociados a la fabricación de Pulpa Kraft o al
Sulfato[15], al igual que el que Aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y de
Seguridad Básica en los Rellenos Sanitarios[16], pero se refieren a actividades y productos
específicos, sin que exista una norma de aplicación general.
Antes de estas disposiciones, aunque no resultan suficientes, se deben considerar el decreto que
Establece  Normas  para  Evitar  Emanaciones  o  Contaminantes  Atmosféricos  de  Cualquiera
Naturaleza[17] y el que Aprueba el Reglamento sobre Normas Sanitarias Mínimas Municipales[18],
a los que se debe hacer mención especial de la Ley de Vivienda y Urbanismo que prohíbe el
funcionamiento en los barrios de locales con malos olores[19], al igual que la norma sobre
Contaminación Atmosférica [20] y el Código Sanitario[21], que hacen menciones generales sin
disponer un sistema de sanción a los infractores ni una metodología para la clasificación de los
malos olores.
5.-De la exposición de todos estos antecedentes se puede concluir que una primera aproximación
a un intento por legislar sobre los malos olores debe comenzar necesariamente por la definición
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 88 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del olor y su clasificación en los distintos tipos de hedores identificados hasta el momento por los
estudios sobre la materia.
6.-En cuanto a los daños, si bien hay casos en los que se pueden producir reacciones alérgicas y
enfermedades, se debe hablar de irritación del organismo, principalmente de las vías respiratorias,
más que de envenenamiento, aunque no se debe descartar que, por la vía de las alergias, se
puedan producir problemas serios de salud en que el olor desencadena una situación médica
previa que estaba en condición de latencia.
7.-En el caso de Chile, los casos conocidos de contaminación por malos olores han estado
asociados a labores productivas sin el debido cumplimiento de las normas medioambientales, por
lo que cualquier posible sanción a quienes emitan elementos que dañen a las personas por vía
aérea deben ser sancionados directamente en la raíz de su conducta, es decir su fuente
productiva porque no se trata habitualmente de una acción cometida por un particular en su
domicilio.
CONSIDERANDO:
1.-El derecho garantizado por la Constitución a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
reconociendo que es imposible la eliminación absoluta de los malos olores por lo que se busca es
su reducción a límites aceptables y tolerables para la mayoría de las personas y que los
antecedentes muestran que la mayoría de los abusos e incumplimiento de normas sectoriales se
produce en sectores socialmente vulnerables.
2.-La obligación del Estado de resguardar el bien común, entendiendo que los olores molestos
pueden llegar a ser nocivos para la salud de las personas, y que al Ministerio del Medio Ambiente
le corresponde la tarea de proponer las políticas necesarias para el cumplimiento de las
disposiciones legales y los convenios internacionales vigentes, aunque de acuerdo al artículo N°
70 de la Ley de Bases del Medio Ambiente tiene pocas facultades ejecutivas, lo cual frena la
potestad  del  Estado  para  garantizar  los  derechos  constitucionales  señalados  en  los
antecedentes[22].
Adicionalmente, a esta Secretaría de Estado le corresponde la tarea de realizar y fomentar la
capacitación y actualización técnica a funcionarios públicos y privados en materias relacionadas
con las funciones encomendadas al Ministerio, por lo que ya cuenta con las facultades legales para
cumplir con una importante función de coordinación con el conjunto de la comunidad nacional en
lo que se refiere a fomentar el conocimiento respecto a olores, creando material de difusión y
fomentando instancias de participación.
3.-La necesidad de concordar algunas definiciones básicas que permitan legislar sobre las
emanaciones y sus consecuencias, lo que requiere necesariamente la participación de la
ciudadanía.
4.-La inexistencia de normas claras y explícitas en nuestra legislación y la conveniencia de
aprovechar la experiencia internacional en la materia, en particular la Norma Europea UNE EN-
13725:2004, que rige en todo el territorio de la Unión Europea.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 89 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA Y TIPIFICA COMO DELITO Y LA EMISIÒN DE MALOS OLORES
ARTÍCULO 1º.-Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a)Olor: Sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema sensorial olfativo.
Pudiendo ser este estímulo producido por un gas, una mezcla de gases, vapores y polvo, o una
mezcla de todos los anteriores;
b)Mal olor: Olor existente en la atmósfera que causa una sensación de desagrado en la mayoría de
las personas expuestas a su contacto, producida por gases, vapores, polvo o una mezcla de estos;
c)Mal olor grave: Aquellos gases, vapores, polvos o una mezcla de estos. esparcidos al medio
atmosférico por un agente emisor de malos olores, que causa reacciones físicas de rechazo,
enfermedades, trastornos o afecta seria y documentadamente el bienestar físico, psíquico o el
desarrollo social de una persona o grupo de personas.;
d)Agente emisor de malos olores: Cualquier persona natural o jurídica responsable de despedir al
medio ambiente gases, vapores, polvos o combinaciones de estos que sean percibidas por el
sistema olfativo de las personas como malos olores o que, sin ser percibidas, provoquen trastornos
que requieran atención médica.
ARTÍCULO 2º.-Todos los proyectos sometidos al Sistema de Evaluación Ambiental regulado por el
Decreto 40 de 2012 del Ministerio del Medio Ambiente deberán acreditar una distancia mínima de
sus instalaciones respecto de los asentamientos humanos que asegure que cualquier mal olor no
afecte a las personas.
En el caso de poblados con más de cien habitantes permanentes, la distancia mínima deberá ser
de un kilómetro. Tratándose de poblados con más de cinco mil habitantes, la distancia mínima
deberá ser de cinco kilómetros.
ARTÍCULO 3º.-Serán titulares de la acción de denuncia todas aquellas personas que se vean
afectadas por la emisión de elementos molestos para las vías respiratorias o que provoquen
malestares que requieran atención médica.
Para el análisis de dicha denuncia, se deberá contar con grupos de personas que harán las veces
de paneles de evaluación de olores. En estos paneles la mitad de los participantes deberán ser
vecinos de la misma comuna que hayan alcanzado la mayoría de edad y no hubiesen presentado
reclamos previos contra el agente emisor de malos olores.
Respecto del procedimiento de las denuncias y fiscalización señaladas en los incisos anteriores,
serán aplicables, en todo lo que no revista tramitación especial, las normas del Título III de la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
ARTÍCULO 4°.-En caso de acreditarse la emanación de malos olores por alguna empresa o persona
jurídica que persiga fines de lucro, se podrá pedir que se aplique una sanción equivalente al 5 por
ciento de las utilidades declaradas por la empresa responsable en el año anterior. Si el mal olor es
calificado como grave, la multa será del 10 por ciento.
En caso de reincidencia en un período de cinco años contados desde la sanción, la multa podrá ser
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 90 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
doblada en cada nueva oportunidad.
Las decisiones en esta materia podrán ser apeladas al Tribunal Ambiental correspondiente al
domicilio de la fuente emisora de malos olores.
ARTÍCULO 5°.-Modifíquese la la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
a.Agréguese en el literal c) del artículo segundo de la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, luego de la palabra “energía” y antes de la frase “o combinación de ellos”, la expresión
“, olores” quedando en los siguientes términos:
“c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía, olores o
combinación  de  ellos,  en  concentraciones  o  concentraciones  y  permanencia  superiores  o
inferiores, según corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi
[1] Artículo 19 N° 8 https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] http://portal.mma.gob.cl/aire/olores/
[3] http://olfatometriadinamica.cl/
[4] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/ODOTECH.pdf
[5] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Suez.pdf
[6] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Daniela-Caimanque-abril-2017-.pdf
[7] http://mapaconflictos.indh.cl/assets/pdf/libro-web-descargable.pdf
[8]
http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Estrategia_Olores_Actualizacion2017.pdf
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667&idParte=0
[10] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1053036&idParte=0
[11] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=18138
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=121486
[13] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=10631
[14] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1050536&idParte=0
[15] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1049596&idParte=0
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 91 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[16] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=268137&idParte=0
[17] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=9981&idParte=0
[18] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=191957&idParte=0
[19] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=13560&idParte=8632278&a_int_=True
[20] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1029027&idParte=9175463&a_int_=True
[21] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5595&idParte=8655846&a_int_=True
[22] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de transparencia y probidad en el
funcionamiento de las corporaciones y fundaciones de participación
municipal. Boletín N° 12843-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
Las corporaciones municipales son personas jurídicas de derecho privado, constituidas conforme al
artículo 12 del DFL 1-3063 de 1981, que autoriza a las municipalidades a crearlas según lo
dispuesto en el Título XXXIII, del Libro I del Código Civil, para que tomen a su cargo servicios en las
áreas de educación, salud o atención de menores. Posteriormente, la entrada en vigencia de la ley
18.695, limitaría la posibilidad de las municipalidades de constituir o participar en estas
corporaciones  o  fundaciones  de  derecho  privado,  únicamente  a  aquellas  destinadas  a  la
promoción y difusión del arte, cultura y deporte o el fomento de obras de desarrollo comunal y
productivo.
Así, de esta normativa se deriva que existen en la actualidad dos tipos de corporaciones
municipales. Las primeras, constituidas conforme al DFL 1-3063, destinadas a tomar a su cargo los
servicios públicos de educación, salud y atención a menores, cuya creación ya no es posible, pero
cuya continuidad se permite. Y aquellas destinadas a la promoción y difusión del arte, cultura y
deporte o el fomento de obras de desarrollo comunal y productivo.
El panorama nacional en torno a las corporaciones municipales fue estudiado por el Observatorio
del Gasto Fiscal en Chile, en su estudio Análisis del Marco Jurídico de las Corporaciones
Municipales en Chile, del año 2017[1]. En dicha investigación se da a conocer que del total de 345
municipios,  un  15%  (54  comunas)  cuenta  con  corporaciones  municipales,  enfocadas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 92 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
principalmente al apoyo de las funciones de educación y salud traspasadas a las municipalidades.
En la Región Metropolitana, por su parte, 29 de 52 comunas tiene corporaciones para este objeto.
Las municipalidades que no han constituido o no participan de corporaciones municipales, asumen
sus funciones como parte de su estructura orgánica interna, por medio de Departamento o
Dirección de Administración de Educación y Salud Municipal, respectivamente.
Luego, del examen de las normas que rigen a las corporaciones municipales, y las escasas normas
que existen en la ley orgánica constitucional de municipalidades para su fiscalización y vigilancia,
puede  fácilmente  advertirse  que  estas  desarrollan  funcionen  eminentemente  públicas,  con
recursos además traspasados por las municipalidades. Pese a ello, no están sometidas a la misma
regulación que la función municipal, y su control resulta mucho más exiguo.
En general, se suele percibir a las corporaciones municipales como herramientas utilizadas por
administraciones municipales inescrupulosas, para el desvío de fondos municipales –habida cuenta
del escaso control que el concejo municipal puede realizar de los aportes de procedencia
municipal-, el pago de favores políticos mediante la contratación de personas que, pese a cumplir
con una labor de interés públicos, están regida enteramente por el derecho privado, y la
oportunidad  de  ignorar  las  normas  sobre  conflictos  intereses  al  no  estar  sometidas  las
corporaciones a la Ley de Administración Financiera del Estado.
Sin perjuicio de la fiscalización que la Contraloría General de la República pueda realizar a las
corporaciones municipales a través de las auditorias contempladas en sus planes de fiscalización,
lo cierto es que quien tiene la oportunidad más próxima de realizar dicha fiscalización, es el
concejo municipal. Sin embargo, no es extraño que las corporaciones municipales no entreguen a
este los balances o rendiciones que de acuerdo a la ley 18.695 están obligados a entregar. A su
vez, las atribuciones dadas por la ley al concejo son limitadas, en lo que respecta al informe que
puede solicitar a las empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones municipales, el cual solo
puede consistir en el destino dado a los aportes o subvenciones municipales.
La ausencia de un cuerpo normativo sistematizado que regule estas entidades, tendiendo
probablemente hacia su eliminación y la radicación de sus funciones a través de departamento
municipales, resulta una necesidad urgente de nuestra institucionalidad municipal. Dicha reforma,
sin embargo, escapa de la iniciativa parlamentaria, pero resulta fundamental avanzar en tal
sentido.
En el intertanto, por otra parte, es urgente elevar el estándar de transparencia y probidad de las
corporaciones municipales, estableciendo mecanismos de control efectivos, por lo que el presente
proyecto de ley viene en proponer lo siguiente.
1. Información sobre el destino, uso y movimiento de los fondos destinados a las corporaciones.
Se propone incorporar, en las materias de las cuales el alcalde debe dar cuenta pública al concejo,
el destino, uso y movimiento de los fondos municipales destinados a las corporaciones o
fundaciones, actualmente referido únicamente a la constitución de corporaciones o fundaciones o
la incorporación de la municipalidad a este tipo de entidades.
2. Posibilidad de fiscalizar los recursos destinados a las empresas, fundaciones, corporaciones o
asociaciones que reciban aportes o subvenciones municipales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 93 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se propone eliminar la limitación actual a la fiscalización que puede realizar el concejo municipal,
referido únicamente al destino de los aportes municipales a las corporaciones, ampliándolo al, uso,
situación y movimiento de todos los recursos municipales destinados a empresas, fundaciones,
corporaciones o asociaciones.
3. Prohibición de contratar a personas que, a su vez, presten servicios a la Municipalidad
Se propone prohibir la doble contratación de una misma persona, en la municipalidad y en las
corporaciones municipales, con el fin de evitar el incentivo a ser contratado a través de las
corporaciones municipales y no en las municipalidades, para saltar las exigencias requeridas para
entrar a las funciones municipales. A su vez, se evita que los alcaldes utilicen las corporaciones
como cajas pagadoras de favores de los municipios.
4. Transparencia en las donaciones
Se propone establecer la publicidad de las donaciones privadas realizadas a las corporaciones
municipales, individualizando quién/es las entregan, con qué motivo y el destino de las mismas
por parte de la corporación municipal.
5. Ampliación de las inhabilidades para ser director de una corporación o fundación municipal
Se propone ampliar la inhabilidad para ser director de una corporación o fundación municipal a los
convivientes civiles y se amplía la de los parientes por consanguinidad hasta el tercer grado y por
afinidad hasta el cuarto grado del alcalde o los concejales.
6. Obligación de rendición de cuenta de las corporaciones y fundaciones municipales
Se propone establecer la obligación para las corporaciones y fundaciones de participación
municipal, de deberán rendir semestralmente cuenta documentada y detallada a las municipales
respectiva sobre el uso, situación y movimiento de todos y cada uno de los aportes y
subvenciones otorgadas conforme al artículo anterior; de su gestión semestral y estado de
situación financiara; y de los litigios en que actualmente sea parte.
7. Obligación de informar de medidas precautorias sobre aportes municipales
Se propone establecer la obligación para las corporaciones a informar de medidas precautorias de
todo tipo que afecten a los aportes o subvenciones otorgadas por la municipalidad.
8. Probidad en las corporaciones y fundaciones de participación municipal
En conformidad a la reiterada jurisprudencia de la Contraloría General de la República[2], las
corporaciones municipales, pese a estar sujetas al control de la Dirección del Trabajo, en cuanto a
la interpretación y fiscalización de las normas laborales que rigen a los empleados de estas por
constituir personas jurídicas de derecho privado, constituyen el medio a través del cual los
municipios cumplen algunas de sus labores, desarrollando al efecto una función pública, por lo que
les resulta plenamente aplicable las obligaciones derivadas del principio de probidad del artículo
8° de la Carta Fundamental y de regulado en el artículo 52 de la ley 18.575.
Ahora bien, sin perjuicio lo anterior, para quienes desempeñan labores de salud y educación en las
corporaciones municipales, existen normas estatutarias especiales, estos son, la leyes N° 19.378 y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 94 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
19.070, que Establece Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y Aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, respectivamente, en los que se establecen, como causales del
término de la relación laboral, falta de probidad, con referencia explícita a la ley 18.883, que
establece el estatuto de funcionarios municipales (que además resulta supletoriamente aplicable
en todo lo no regulado por estas leyes), en donde se indica como obligación la observancia estricta
del principio de probidad administrativa regulado por la ley 18.575.
Luego, resulta del todo lógico que aquellos funcionarios que se desempeñan en las corporaciones
municipales, con independencia del vínculo de derecho privado que los une a estas, estén
igualmente sometidos al principio de probidad administrativa. Por ello, se propone, respecto de los
trabajadores de las corporaciones municipales, el deber de dar estricto cumplimiento al principio
de probidad administrativa.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto modificar la regulación que actualmente realiza la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades respecto a la fiscalización, transparencia y deberes de
probidad que actualmente tienen las corporaciones municipales y sus trabajadores.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al artículo 67
a. Para eliminar en el inciso segundo, letra g) la oración “, así como la constitución de
corporaciones o fundaciones, o la incorporación municipal a ese tipo de entidades; y para añadir
un punto final a continuación de la voz “privadas”.
b. Para incorporar en el inciso segundo la siguiente una nueva letra h, pasando la actual a ser letra
i, y así sucesivamente.
“La constitución de corporaciones o fundaciones, o la incorporación municipal a ese tipo de
entidades. Se dará cuenta igualmente del destino, uso y movimiento de los aportes o subvencione
realizados a ellas por la municipalidad
2) Al art. 79, letra j) para modificar la frase “sólo podrá consistir en el destino dado a” por “podrá
incluir el destino, uso, situación y movimiento de todos y cada uno de”.
3) Al artículo 131 inciso segundo
a. Para incorporar, a continuación de la palabra “cónyuge”, la expresión “o conviviente civil”.
b. Para reemplazar la palabra “tercer” por “cuarto” y “segundo” por “tercer”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 95 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4) Para reemplazar el artículo 133 por el siguiente:
“Las corporaciones y fundaciones de participación municipal deberán rendir semestralmente
cuenta documentada y detallada a las municipales respectiva sobre el uso, situación y movimiento
de todos y cada uno de los aportes y subvenciones otorgadas conforme al artículo anterior; de su
gestión semestral y estado de situación financiara; y de los litigios en que actualmente sea parte.
Asimismo, deberán dar cuenta de las donaciones recibidas, especificando la persona natural o
jurídica que realizó la donación, el monto de la misma o su tasación si consiste en especies, y las
causas que motivaron dicha donación.
Igualmente, deberán informar en un plazo máximo de diez días, de la interposición de medidas
precautorias  de  todo  tipo  que  afecten  a  los  aportes  o  subvenciones  otorgadas  por  la
municipalidad.”
5) Para reemplazar el artículo 134 por el siguiente:
“El personal que labore en las corporaciones y fundaciones de participación municipal se regirá
por el Código del Trabajo.
Con todo, dichos trabajadores deberán cumplir las normas sobre probidad a que se refiere título III
de la Ley N° 18.575, debiendo incluirse en sus contratos respectivos una cláusula que así lo
disponga.
De la misma forma, les será aplicable lo dispuesto en el Capítulo VII de la Ley 10.336.
No podrán ser contratados en las corporaciones y fundaciones de participación municipal, a
personas que desempeñen funciones municipalidades en calidad planta o contrata u honorarios.”
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
[1] Análisis del Marco Jurídico de las Corporaciones Municipales en Chile. Observatorio del
Gasto Fiscal en Chile (2017).
[2] Al respecto los dictámenes N°s 41579/2017 80975/2014 y 58727/2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 96 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson , y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de reelección de alcaldes y concejales,
requisitos e inhabilidades para inscribir candidaturas, y cuenta pública de
la gestión alcaldicia. Boletín N° 12840-06
I. FUNDAMENTOS
Las últimas décadas han sido testigo de cómo los municipios se han relevado como uno de los
actores institucionales más importantes para la ciudadanía. Y cómo no, si son ellos quienes
ejecutan las políticas públicas que de forma más directa inciden en el día a día de las personas.
Sin perjuicio de ello, y pese a la gran relevancia de las municipalidades en el ámbito político,
económico y social, estos no se han visto ajenos a la crisis de representatividad y confianza que
vive nuestro país. Los motivos para explicar dicho malestar con la política son variados, pero sin
duda el destape de los casos de corrupción y financiamiento irregular de la política, la falta de
mecanismos de fiscalización, investigación y sanción, sumado a la falta de voluntad política de las
grandes coaliciones para resolver dichos problemas de manera transparente, dieron cuenta de la
existencia de elementos sistémicos que requieren ser modificados de forma urgente.
Al respecto podemos mencionar, el Índice de Percepción de la Corrupción elaborado desde 1995
por Transparency International, según el cual se clasifica a los países de acuerdo a los niveles de
corrupción percibidos en el sector público. El referido índice va desde el 10 al 100, siendo10 mayor
riesgo de corrupción y 100 menor riesgo de corrupción. Desde el año 2012 podemos observar
como Chile ha caído cinco puntos en el Índice, desde el lugar N° 72 en aquel año, hasta el 67 en el
2017.
A esta crisis de representatividad, debemos añadir un factor extra en la gestión municipal, que es
la falta de mecanismos efectivos de control y fiscalización de las malas prácticas llevadas a cabo
en los municipios, y que sumado a administraciones que ponen el acento en el clientelismo, han
transformado a las municipalidades en verdaderos feudos de un alcalde o alcaldesa en particular.
No se puede soslayar que los concejos municipales cuentan con facultades de fiscalización para
evitar –se supone- lo anterior. Lamentablemente en la legislación vigente, dichas facultades son
fáciles de burlar, y tampoco existen herramientas que permitan un control ciudadano sobre la
administración municipal que haga posible a los vecinos y vecinas de una comuna conocer, de
primera mano, qué es lo que está realizando el alcalde de su comuna. La ley 20.500 sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública fue un aporte en este aspecto, pero
es innegable que, salvo en aquellas comunas en que existe una ciudadanía previamente
organizada y empoderada, el escrutinio ciudadano es inefectivo. No resulta raro, pues, que
gestiones municipales negligentes se mantengan años siendo reelecta. Por lo anterior, es que se
hace urgente contar con una herramienta sencilla, que permita a las personas conocer cuáles son
las propuestas de aquellas personas que desean ocupar el cargo de alcalde, y luego, una vez
electas, qué es lo que están haciendo para cumplir dichas propuestas.
Así, entre un concejo municipal con pocas facultades de fiscalización y una ciudadanía más bien
ausente de la gestión municipal, en ocasiones nos encontramos ante casos de corrupción, que de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 97 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
existir la regulación adecuada, podrían haberse evitado. A veces esos casos no dicen relación
necesariamente con un delito perseguido por el derecho penal, sino que con gestiones altamente
negligentes que atan el patrimonio municipal mucho después del término del periodo alcaldicio;
con administraciones que no cumplen sus obligaciones laborales y previsionales para con los
trabajadores del municipio y las corporaciones municipales, que, en definitiva, perjudican el
patrimonio municipal al mediado o largo plazo.
Luego, el desafío que supone la lucha contra la corrupción en los municipios abarca diversas
aristas, entre otras, cómo regulamos el ingreso y la salida de la gestión municipal de los acaldes y
concejales. Actualmente se encuentra en tramitación un proyecto de ley iniciado en moción que
busca agilizar la aplicación de sanciones a los alcaldes en caso de responsabilidad administrativa,
el Boletín N° 11900-06, actualmente en tramitación en el Senado. Dicho proyecto, entre otros
aspectos, clarifica qué debe entenderse por abandono de deberes, estableciendo como causal del
mismo, el mantener reiteradamente deudas de cotizaciones previsionales correspondientes a sus
funcionarios o trabajadores de los servicios traspasados en virtud de lo dispuesto con el DFL N° 1-
3 de 1979 del Ministerio del Interior, y de aquellos servicios incorporados a la gestión municipal.
Concordamos con dicha iniciativa legal, en que la gestión de la municipalidad como empleador es
fundamental, tanto por lo que implica para aquellas personas que cumplen sus funciones, como
para el patrimonio de esta. Por lo anterior, es que el presente proyecto de ley propone incorporar
a la Ley Orgánica de Municipalidades, una prohibición para inscribir una nueva candidatura a
alcalde, a aquellos ediles que, habiendo sido alcalde, no han sido diligentes para con las
obligaciones laborales y previsionales de los trabajadores de las corporaciones municipales. Al
mismo tiempo, y en consecuencia de la importancia que reviste que quien ocupe el cargo de
alcalde o concejal tenga un historial como empleador respetuoso de los derechos de los
trabajadores, también se incorpora una nueva inhabilidad para ser alcalde o concejal a quienes
mantengan deudas previsionales con quienes son o han sido sus trabajadores.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en modificar los requisitos para el ingreso a la
gestión municipal por parte de alcaldes y concejales, limitando la releección del alcalde a dos
periodos como máximo, incorporando una obligación para la inscripción de candidaturas a alcalde,
de entregar un programa de gestión municipal en que se detalles las principales acciones,
iniciativas y proyectos del candidato, para que luego, electo, deba dar cuenta pública anual de sus
avances y una vez finalizado su periodo, deba informar de la concreción de sus propuestas.
Asimismo, se establece una prohibición para la inscripción de una candidatura por un nuevo
periodo, para quienes, habiendo sido alcaldes, mantengan deudas de carácter previsional con los
funcionarios de las corporaciones municipales, y también una inhabilidad para ser alcalde o
concejal, para quienes mantengan deudas previsionales judicializadas hasta dos meses antes de la
inscripción de las candidaturas.
III. CONTENIDO
1. Limite a la reelección de alcaldes y concejales hasta por dos periodos como máximo.
Resulta fundamental dotar a la administración municipal resguardos que garanticen que la gestión
de su máxima autoridad comunal diga relación con el bien común de la comuna, y de la persona
que detenta la condición de alcalde. En nuestro ordenamiento jurídico, la reelección inmediata de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 98 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
autoridades está prohibida para el cargo de Presidente de la República, y sin perjuicio de que para
la gran mayoría de los cargos de elección popular, esto es, senadores, diputados, consejeros
regionales, alcaldes y concejales no existan normas en tal sentido, resulta insoslayable la gran
cantidad de iniciativas parlamentarias en dicho sentido. A su vez, debe recordarse que respecto de
los gobernadores regionales, se ha limitado la posibilidad de reelección a un solo período, habida
cuenta del cambio de criterio en la materia. Por ello, se propone limitar la reelección de los
alcaldes para una misma comuna, a dos períodos como máximo.
2. Obligación de presentar programa municipal y dar cuenta de este durante el periodo alcaldicio.
Se propone establecer la obligación, al inscribir una candidatura a alcalde, de presentar un
programa municipal en el cual se indiquen las principales acciones, iniciativas y proyectos que el
candidato pretende realizar durante su gestión, con especial referencia al Plan de Desarrollo
Comunal. De igual forma, se incorpora el programa municipal a aquellos contenidos respecto de
los cuales el alcalde debe dar cuenta en el mes de abril de cada año, así como también se
incorpora la obligación de presentar un informe respecto a este al finalizar el periodo alcaldicio.
Respecto de esta propuesta, el programa municipal cumple dos funciones. En primer lugar, al ser
entregado al momento de inscribir la candidatura a alcalde, permite que los votantes de la
comuna conozcan las propuestas que cada candidato tiene y puedan realizar un voto informado.
Por otra parte, al incorporarse en la cuenta pública anual y al tener que entregar un informe al
finalizar el mandato del alcalde, se constituye en un instrumento de fiscalización de la gestión de
este por parte de la ciudadanía.
3. Prohibición de inscribir candidaturas por un nuevo período a aquellos alcaldes con deudas
previsionales
Se propone que, aquellos alcaldes en ejercicio que mantengan deudas de carácter previsional
correspondientes a sus funcionarios o a trabajadores de los servicios traspasados en virtud de lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1979, del Ministerio del Interior, y de
aquellos servicios incorporados a la gestión municipal no puedan inscribir una nueva candidatura,
a que justifiquen la existencia de convenios de pago actualmente vigentes y cuyo cumplimiento se
esté realizando de forma cabal y oportuna.
Lo anterior responde a que los trabajadores de las Corporaciones Municipales en muchas
ocasiones  se  encuentran  desprotegidos  respecto  al  pago  oportuno  de  sus  cotizaciones
previsionales, toda vez que son funcionarios de la municipalidad, generándose así conflictos en
que, a la hora de existir un municipio con una mala gestión financiera, resultan ser los primeros
perjudicados.
4. Inhabilidad para ser candidato a alcalde o concejal
Se establece una inhabilidad para ser candidato a alcalde o concejal, para aquellas personas que
mantengan deudas de carácter previsional, con quienes son o han sido sus trabajadores,
judicializadas, hasta dos meses antes de la fecha de inscripción de candidaturas. Lo anterior, con
el objeto de que aquellas personas que accedan a estos cargos, tengan un historial limpio de pago
de cotizaciones a sus propios trabajadores.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 99 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al artículo 57
a. Para incorporar, en el inciso primero, antes del punto aparte, la expresión “hasta por dos
periodos consecutivos como máximo en la misma comuna”
b. Para intercalar nuevos incisos tercero y cuarto del siguiente tenor:
Al realizar la inscripción de la respectiva candidatura, los candidatos deberán presentar un
programa en el cual se indicarán las principales acciones, iniciativas y proyectos que se pretenden
realizar durante su gestión, con especial referencia al Plan de Desarrollo Comunal. De no hacerlo,
se aplicará el apercibimiento establecido en el artículo 6° ter de la Ley 18.700.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 60 de esta ley, no se procederá a la inscripción de
candidaturas por un nuevo periodo, a aquellos alcaldes que mantengan deudas de carácter
previsional correspondientes a sus funcionarios o a trabajadores de los servicios traspasados en
virtud de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1979, del Ministerio del
Interior, y de aquellos servicios incorporados a la gestión municipal. No obstante, se podrá realizar
la inscripción de la candidatura si se justifica la existencia de convenios de pago actualmente
vigentes y cuyo cumplimiento se esté realizando de forma cabal y oportuna.
2) Al artículo 67:
a. Para incorporar una nueva letra m) del siguiente tenor:
“Una relación detallada del avance, concreción y/ o modificación del programa municipal
presentado al momento de realizar la inscripción de su candidatura a alcalde.“
b. Para incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
De igual forma, el alcalde deberá entregar, al finalizar su mandato, un informe referido al
cumplimiento del programa municipal ingresado al inscribir su candidatura.
3) Al inciso primero del artículo 72, luego de la palabra “reelegidos”, la frase "por dos periodos
consecutivos máximo en la misma comuna".
4) Al artículo 74, para incorporar una letra d) del siguiente tenor:
“Las personas que hasta dos meses antes de la fecha de inscripción de sus candidaturas
mantengan deudas de carácter previsional, con quienes son o han sido sus trabajadores,
judicializadas en Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional.”
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 100 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jackson , y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para ampliar los mecanismos de participación ciudadana
y elevar los niveles de transparencia de la gestión municipal. Boletín N°
12841-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
El principio de transparencia, uno de los ejes rectores de la labor de los órganos del Estado, se
puede entender, en el concepto de la ONG Transparency International, como aquella acción
consistente en traslucir las reglas, planes, proceso y acciones. Es saber por qué, cómo qué y
cuándo. Este principio cautela que los funcionarios públicos y los administradores actúen de forma
visible y comprensible, y den cuenta, al mismo tiempo, de sus actividades. A su vez, la
transparencia consiste que el público en general, puede tenerlos en cuenta, siendo esta la forma
idónea para protegerse de la corrupción y ayudar a fortalecer la confianza en las instituciones[1].
En nuestro ordenamiento jurídico existen diversas normas relativas a la transparencia que deben
observar los órganos del Estado respecto de sus actos y resoluciones, sus fundamentos y los
procedimientos mediante los cuales han tomado alguna decisión. Así, podemos mencionar el
artículo 8° de la Constitución, la Ley 20.285 sobre acceso a la información pública, la Ley 20.730
que regula el lobby y las gestiones de intereses, entre otras normas pertinentes.
Con el objeto de fiscalizar y cautelar derecho al acceso a la información pública, la ley 20.285 creó
el Consejo para la Transparencia (CPLT), corporación autónoma de derecho público y patrimonio
Desde su creación, el CPLT se ha relevado como una de las instituciones más importantes y
fundamentales en torno a la forma en que los órganos del Estado adoptan políticas públicas,
protocolos o buenas prácticas, y en general, modifican su cultura institucional en torno a la
transparencia. En lo que compete a la fiscalización del derecho de acceso a la información en
materia municipal, resultan relevantes los resultados de la fiscalización llevada a cabo por este
órgano, por cuanto permiten dar cuenta del nivel de cumplimiento que tienen los gobiernos
locales en esta materia.
Así podemos mencionar que los resultados del proceso de fiscalización del año 2017, arrojaron que
el promedio nacional de cumplimiento de los requerimientos de información realizados a través
del procedimiento de la ley de transparencia, es de un 80,95%, encontrándose bajo este promedio
las regiones del Maule, Bío Bío, La Araucanía , Los Lagos, Tarapacá , Antofagasta y Arica-
Parinacota. Por otra parte, la Región con mayor nivel de cumplimiento en sus comunas fue
Magallanes y la Antártida Chilena, con un 91,80%[2]. Luego, desagregado, 77 municipios contaron
con un 100% de cumplimiento, mientras que 33 contaron con 0% de cumplimiento.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 101 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Luego, podemos constatar que existen cumplimientos muy dispares de la Ley de Transparencia a
nivel local. Y sin perjuicio del aparato estatal destinado a la cautela del principio de transparencia,
es insoslayable que, en muchas ocasiones, la ciudadanía encuentra con muro cuando se trata de
conocer más a fondo lo que están realizando sus representantes comunales. Y sin perjuicio de las
cuentas públicas que está obligado a realizar el alcalde, y la publicidad propia de los concejos
municipales, estas acciones requieren, la mayoría de las veces, la presencia física del vecino o
vecina interesada, lo que entorpece en gran medida el conocimiento que la ciudadanía pueda
tener respecto a la gestión de su municipio. Lo anterior, contribuye a que existe una cierta
oscuridad respecto a la gestión de las municipalidades, aumentando con ello la desconfianza en
estas instituciones y sus representantes, y profundizando así la crisis de representación que vive
nuestra institucionalidad.
Por otra parte, cabe hacer mención de los resultados de la X Encuesta Nacional de Transparencia
2018[3], estudio realizado de forma anual por el Concejo para la Transparencia. Según este, el
70% de los encuestados considera que el acceso a la información del Estado es útil, el 86% la
considera necesaria, el 54% cree que permite a los ciudadanos controlar las acciones de los
funcionarios públicos y la autoridad, y el 52% considera que sirve para prevenir la corrupción. De
esta forma, resulta claro que existe un gran porcentaje de la ciudadanía, ávido por conocer de
forma más directa e integral la gestión del Estado y de sus representantes electos, pero que, en el
caso de los gobiernos locales, en muchas ocasiones dicho acceso es dificultoso o poco
centralizado.
Por lo anterior, el presente proyecto viene en proponer las siguientes medidas para mejorar la
transparencia y difusión de la gestión municipal, abriendo los municipios a un escrutinio más
efectivo y directo por parte de la ciudadanía.
1. Difusión de la cuenta municipal
En abril de cada año, el acalde debe dar cuenta pública de su gestión al concejo municipal, el
concejo comunal de organizaciones de la sociedad civil y al concejo de seguridad pública.
Sin perjuicio de que se establece la obligación dar a conocer un extracto de esta cuenta pública a
la comunidad, resulta claro que dicha obligación es en extremo laxa y que no se concretar en nada
especifico y exigible por los vecinos y vecinas. Por lo anterior, se propone que la referida cuenta
pública deba ser publicada en los medios digitales con que cuente la municipalidad, o en un lugar
visible en las dependencias de esta, entre otros medios que la municipalidad pueda decidir
arbitrar para dar la mayor difusión posible a dicha cuenta municipal.
2. Obligación de registrar y transmitir las sesiones del concejo
Con el objeto de dar mayor publicidad a los concejos municipales, se propone establecer la
obligación de registrar por medios digitales, ya sea grabación de audio o video, los concejos
municipales, y que estas estén disponibles para la comunidad en los medios digitales de los que
disponga la municipalidad. A su vez, se propone que, en la medida que la municipalidad cuente
con los medios para ello, los concejos municipales puedan ser transmitidos a la comunidad.
3. Restricción a las sesiones secretas del concejo municipal
La actual regulación de las sesiones secretas del concejo municipal resulta en extremo amplia, por
lo que se propone restringir esta posibilidad a tres causales en especifico, estas son, afectación a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 102 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derechos de las personas, seguridad de la Nación o interés nacional, y estrategias judiciales en
litigios en que la municipalidad sea parte, en este último caso, con la obligación de hacer públicas
dichas sesiones, una vez que exista sentencia firme sobre el juicio que se trate.
4. Posibilidad de solicitar ser escuchado en el concejo municipal por parte de organizaciones
sociales y tener una retroalimentación.
Sin perjuicio de la existencia de los Concejos Comunales de la Sociedad Civil introducidos por la
ley 20.500, resulta claro que en muchas ocasiones, las organizaciones de la sociedad civil no
tienen una voz en las decisiones adoptadas por los concejos municipales.
Actualmente el artículo 97 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, permite, con la
concurrencia de a lo menos cien ciudadanos, solicitar audiencia en el concejo municipal. Se
propone incorporar a dicho artículo, la posibilidad de ser escuchado por el concejo municipal, a
requerimiento de dos organizaciones de la sociedad civil con personalidad jurídica vigente y con a
lo menos seis meses de antigüedad.
Se propone, a su vez, incorporar una retroalimentación por parte del concejo, mediante un
pronunciamiento de este, realizado por escrito, respecto a la materia planteada, indicando en ella
las medidas concretas que adoptará respecto a la situación planteada en la audiencia.
5. Transparencia en la gestión de los concejales
De las asistencias, votaciones y solicitudes realizadas por los concejales, se deje registro en las
actas de los concejos municipales. Sin embargo, no es este el medio más eficaz para conocer de
las labores o desempeño de los concejales, debido a la falta de centralidad de la información. Por
ello, se propone establecer la obligación de transparentar la asistencia individual de cada concejal,
sus votaciones en las distintas materias que se sometan a conocimiento del concejo municipal y
las solicitudes de información que haya realizado.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en modificar la 18.695 y la ley 18.883, incorporando
normas relativas a la transparencia municipal de la cuenta pública, las sesiones de los concejos
municipales y la labor y desempeño de los concejales.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al inciso tercero del artículo 67, para incorporar a continuación de la voz “comunidad”, antes
del punto seguido, la frase “, mediante su publicación en un lugar visible de las dependencias
municipales, o en los medios electrónicos o digitales de la municipalidad, o mediante cualquier
forma que permita su adecuada divulgación”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 103 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2) Al artículo 84:
a. Para incorporar en el inciso cuarto, a continuación de “públicas”, la oración “y se transmitirán
cuando la municipalidad cuente con los medios digitales o electrónicos para ello”.
b. Para incorporar en el inciso cuarto, antes del punto aparte, “cuando la publicidad pudiere
afectar el derecho de las personas, la seguridad de la Nación, el interés nacional o la materia de la
sesión se refiera a estrategias judiciales en litigios en que tenga parte la municipalidad. En este
último caso, se dará a conocer el acta de la sesión cuando la sentencia del juicio que se trate se
encuentre firme.”
c. Para incorporar en el inciso quinto, a continuación del punto final, la siguiente oración, “De igual
forma, se publicarán los registros de audio o video de las sesiones del concejo en los medios
electrónicos con que cuente la municipalidad, con excepción de aquellas en que se hubiere
acordado el secreto”.
3) Al artículo 97
a. Para modificar su inciso primero, añadiendo a continuación de la voz “ciudadanos” la expresión
“o a lo menos dos organizaciones de la sociedad civil con personalidad jurídica vigente y con a lo
menos seis meses de antigüedad”.
b. Para incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Al finalizar la audiencia pública, los requirentes podrán solicitar al concejo un pronunciamiento
por escrito respecto a la materia planteada, indicando en ella las medidas concretas que adoptará
respecto a la misma. Este pronunciamiento deberá estar disponible para los requirentes en un
plazo no superior a quince días y ser publicado en los medios digitales con que cuente la
municipalidad”
4) Para incorporar un artículo 92 ter nuevo del siguiente tenor:
“La municipalidad deberá publicar la información individual referida a la asistencia de cada
concejal a las sesiones del concejo, sus votaciones y las solicitudes de información realizadas. “
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
[1] “ANÁLISIS DE LA POLÍTICA DE TRANSAPARENCIA ACTIVA MUNICIPAL EN CHILE DURANTE
2012-2016” Javiera Kretschmer (U. del Desarrollo) (Revista Estudios de Políticas
[2] Públicas U. de Chile) (2018) Resultados Proceso de Fiscalización a Municipalidades. Derecho
de Acceso a la Información. Consejo Para la Transparencia (2017)
[3] Detalles X Encuesta Nacional de Transparencia 2018 Percepción de corrupción. Concejo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 104 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para  la  Transparencia  (2018)  Disponible  en:  https://www.consejotransparencia.cl/wp-
content/uploads/estudios/2019/03/Minuta-Estudio-Nacional-Transparen-
ia-Corrupci%C3%B3n_-Graficos.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y la ley N° 18.883, Que aprueba Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, en materia de capacitación de los
concejales, cumplimiento de requisitos de la planta de directivos, y para
aumentar las facultades de fiscalización del concejo al interior de los
municipios. Boletín N° 12844-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
Resulta innegable que la percepción ciudadana sobre el quehacer público y político da cuenta de
un repudio social generalizado, producto, entre otras cosas, de la proliferación en la última
década, de decenas de casos de corrupción municipal, administraciones negligentes, conflictos de
interés, y otras tantas situaciones que evidencian los vacios que existe en regulación de la gestión
de las municipalidades.
Los municipios ocupan un rol esencial en la relación del poder público con las personas, puesto
que son los gobiernos locales y su adecuada gestión, quienes impactan de manera más próxima
en las condiciones de las vidas de las personas, mediante la provisión de una gran cantidad de
servicios y prestaciones a la comunidad.
Las municipalidades son tan diversas como diversos son los territorios de nuestro país, y también
lo son sus ingresos, en ocasiones en extremo disimiles. Pero sin perjuicio de ello, o de la fuerza
política que gobierne en un periodo de tiempo determinado la municipalidad respectiva, lo cierto
es que un municipio negligentemente administrado, con recursos públicos desperdiciados o mal
utilizados, servirá de poco o nada a los vecinos y vecinas de la comuna.
Son múltiples los factores que inciden en una buena o mala administración. Luego, en ocasiones
se arrastran las consecuencias de administraciones deficientes anteriores que han comprometido
por muchos años el patrimonio municipal. Y si bien la administración financiera es fundamental, no
es el único elemento determinante. También lo son la discrecionalidad con que actúe el alcalde y
la efectividad del concejo municipal para fiscalizarlo; la existencia de personal profesional idóneo y
capacitado; el cumplimiento de los estándares legales de transparencia, entre otras, son también
piezas claves de la gestión municipal.
La Ley 20.922, que reformó las plantas municipales, introdujo diversas reformas necesarias que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 105 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contribuyeron a elevar este estándar. Lamentablemente, el nivel de profesionalización continúa
siendo bajo. Aumentar la profesionalización de la gestión municipal se erige así, como uno de los
grandes desafíos en materia de municipios y lucha contra la corrupción.
Desde la otra vereda, el concejo municipal es el órgano de carácter normativo, resolutivo y
fiscalizador, encargado de ejercer las facultades que la ley les señala. Y sin perjuicio de que la
Contraloría General de la República sea el órgano técnico de control de las municipalidades, lo
cierto es que los concejales municipales son quienes más próximamente pueden advertir las
irregularidades que se susciten en la gestión municipal, cuando le es posible ejercer sus facultades
de forma efectiva. Lo anterior, sin embargo, no siempre se concreta, habida cuenta de la facilidad
con que los ediles pueden burlar dichas atribuciones.
Por lo anterior, y advirtiendo que existen aún muchos espacios en nuestra legislación que
permiten dar espacio a conductas poco probas que impactan de forma negativa en la
administración de las municipalidades, es que el presente proyecto de ley viene en realizar las
siguientes  propuestas  para  perfeccionar  la  gestión  municipal,  elevando  su  estándar  de
profesionalización y fortaleciendo las facultades fiscalizadoras con las que cuenta el concejo
municipal.
1. Regularización de deudas municipales
No es raro encontrar Municipios que se encuentran permanentemente endeudados o en déficit
financiero. Lo anterior puede obedecer a diversas circunstancias, como malas administraciones
previas, pocos recursos o mala gestión de los mismos. Por ello, se propone establece la posibilidad
de que el concejo solicite al alcalde un plan pormenorizado de saneamiento de la deuda municipal,
con el fin de que este conozca, de forma detallada, de qué forma se regularizará la deuda
municipal.
2. Posibilidad de solicitar auditoría externa al finalizar el periodo alcaldicio.
Actualmente la ley permite al concejo municipal solicitar una auditoría externa, al inicio de la
gestión municipal de un alcalde. A su vez, se establece la obligación para el alcalde de entregar un
Acta de Traspaso de Gestión al finalizar su mandato, el cual debe contener la información
consolidada de su período alcaldicio. Sin perjuicio de ello, no existe en nuestro ordenamiento
jurídico una auditoría contable general al término del periodo municipal. Lo anterior resulta
particularmente problemático si consideramos que una buena o mala gestión al interior de la
municipalidad conduciría a mayores niveles de eficiencia en la gestión y con ello a una mejor
administración de los dineros públicos por parte del municipio. Por ello, se propone incorporar la
posibilidad de solicitar dicha medida, también al finalizar el periodo alcaldicio, hasta seis meses
antes del término de este.
3. Regulación más estricta de las capacitaciones de concejales
En los últimos años, han salido a la luz diversas noticias relativas a la realización de dispendiosas y
aparentemente injustificadas capacitaciones en el extranjero por parte de algunos concejales de
diversos municipios. Sin perjuicio de que esta pueda ser una herramienta interesante para
capacitar a los concejales, lo cierto es que en muchas ocasiones no parecen estar debidamente
justificadas, ni las capacitaciones, ni los gastos en que se incurre para realizarlas fuera del país.
Por ello, se propone que el concejo municipal deba aprobar tales capacitaciones, por dos tercios
de sus miembros cuando se realicen en territorio nacional y por unanimidad cuando se realicen en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 106 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el extranjero.
A su vez, propone que estas capacitaciones se realicen preferentemente en el país, mediante
convenios celebrados con instituciones de educación superior que cuenten con a lo menos seis
años de acreditación.
4. Responsabilidad del alcalde por incumplimiento de títulos de directores de unidad
La ley 20.922, que modificó la ley de plantas municipales, estableció la exigencia de que en
ciertas unidades relevantes, como la unidad jurídica, sus funcionarios cuenten con un título
profesional determinado. Sin embargo, a dicha obligación no se le asoció ninguna sanción en
particular, por lo que en la práctica resulta poco efectiva. Por lo anterior, se propone incorporar
una sanción para el alcalde ante el incumplimiento de los títulos profesionales requeridos para
ciertos cargos de especial relevancia.
5. Experiencia laboral requerida para ser director de unidad
En la misma línea de lo anterior, y de la modificación legal que obligó a que los cargos directivos
de ciertas unidades fueran ocupadas por personas que tuviesen un título profesional determinado,
proponemos añadir a aquello una exigencia de años de experiencia profesional, con el fin de
elevar el estándar de profesionalización de la gestión municipal, y de proveer tales cargos con
personas que cuenten con una experiencia laboral mínima para el buen desempeño de dichos
cargos directivos.
6. Fortalece la fiscalización del concejo municipal.
Junto con la gestión municipal, resulta fundamental la tarea de fiscalización que realiza el concejo
municipal, cuyas facultades en ocasiones resultan burladas por administraciones que pretenden
pasar por encima de las atribuciones que la ley le otorga a este órgano colegiado. Por ello, se
propone incorporar dos normas en esta materia, una que incorpore una sanción para el alcalde por
incumplimiento de las normas referidas a la solicitud de información por parte de los concejales, y
por otra parte, establecer la obligación de hacer llegar a los concejales la tabla sesión y todos los
antecedentes relevantes de la sesión con a lo menos 48 horas de anticipación de la sesión del
concejo, con el fin de que su examen por parte de los concejales pueda ser acucioso, previo a
tener que decidir sobre algún punto no estudiado con la necesaria anticipación.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en introducir modificaciones a las leyes 18.695 y la
ley 18.883, incorporando normas relativas a la profesionalización de la gestión municipal de los
directores de unidad y la capacitaciones realizadas por los concejales y fortaleciendo las
facultades fiscalizadoras del concejo, en particular, la posibilidad de solicitar al alcalde un plan de
regularización y saneamiento de la deuda municipal, la posibilidad de solicitar una auditoria al
final de un período alcaldicio, las normas relativas a la solicitud de información realizada por los
concejales y la debida anticipación con que les deben ser entregadas la tabla de la sesión del
concejo y sus antecedentes respectivos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 107 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Artículo 65, parta intercalar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor
“Por acuerdo de la mayoría de los miembros del concejo, se podrá solicitar al alcalde, que
presente al concejo un plan pormenorizado de regularización y saneamiento de la deuda
2) Al inciso tercero del artículo 80
a. Para incorporar, a continuación de la palabra “inicie” la frase “o concluya”.
b. Para incorporar, a continuación de la expresión “artículo 83”, la frase “o tres meses antes de
que concluya el actual período alcaldicio,”.
3) Al artículo 92 bis, para incorporar nuevos incisos cuarto y quinto del siguiente tenor:
“El concejo municipal aprobará la incorporación presupuestaria a que hace referencia el inciso
anterior por la unanimidad de sus miembros cuando estas se realicen en el extranjero y por los
dos tercios de estos cuando se realicen en el territorio nacional.
Sin perjuicio de lo anterior, se preferirán las capacitaciones realizadas en el territorio nacional,
para lo cual la municipalidad podrá celebrar convenios con instituciones de educación superior que
cuenten con a lo menos cinco años de acreditación. Para aprobar las capacitaciones realizadas en
el extranjero se deberá justificar debidamente la circunstancia de que no puedan realizarse en el
territorio nacional.”
Artículo  segundo.  Modifíquese  la  ley  18.883  que  aprueba  el  estatuto  administrativo  para
funcionarios municipales, para incorporar al numeral del 1) del artículo 8° los siguientes incisos:
“El alcalde será responsable por el incumplimiento de las normas referidas a los títulos
profesionales requeridos para los cargos de dirección de las unidades de obras municipales y
asesoría jurídica.
Para el ingreso a las plantas de directivos se deberá acreditar una experiencia profesional no
inferior a cinco años.”
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 108 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Castillo , y de los diputados señores Brito , Crispi , Jackson y
Vidal , que Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, y la ley N°18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, para incorporar normas de prevención de
la corrupción en el desempeño de la función de alcaldes o concejales.
Boletín N° 12842-06
I. FUNDAMENTOS Y CONTENIDO
Los vacios o espacios oscuros en la gestión municipal son uno de los grandes desafíos que nos
plantea la lucha contra la corrupción. Lo cierto es que sí se han producido avances legislativos en
la materia. Al efecto podemos mencionar la Ley 21.121 que modifica normas sobre corrupción, en
que se elevaron las penas para los delitos de cohecho y soborno, malversación de fondos, fraude
al fisco, negociación incompatible, entre otros, se crearon las nuevas figuras de cohecho y soborno
sin contraprestación, se establecieron normas especiales de prescripción y normas especiales de
determinación de la pena para funcionarios con especial poder de decisión. Sin embargo, pese a
este nuevo marco jurídico en materia de anticorrupción, resulta insoslayable el hecho de que aún
existen grandes lagunas en diversas áreas de nuestra institucionalidad.
Y una de esas áreas, que ocupa además un lugar fundamental en el impacto en la calidad de vida
de las personas, está dada por las municipalidades. Estas siguen siendo, todavía, espacios en que
es posible realizar actos de corrupción con relativa facilidad, debido a la falta de herramientas que
permitan un control efectivo.
Al respecto, resulta fundamental referirse al Informe del Consejo Asesor Presidencial contra los
conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción del año 2016 (conocido como Informe
Engel, por el Presidente del Consejo, Eduardo Engel) , que propuso diversas medidas para la
prevención de la corrupción en materia municipal. Varias de ellas fueron recogidas por el gobierno
de la época y se concretaron en leyes, como la 20.922, que modificó la ley de plantas municipales,
por ejemplo.
Otras propuestas, sin embargo, se quedaron en el tintero y no fueron recogidas. Una de ellas dice
relación con otorgar atribuciones a la Contraloría General de la República, para controlar el gasto
en publicidad en períodos electorales, estableciendo un límite de aumento máximo de un 5% en
relación al promedio de los tres años anteriores.
La propuesta, dice relación con el posible uso de recursos fiscales para fines políticos en los años
electorales. Al respecto, es atingente mencionar el Estudio sobre Gastos en Publicidad &amp;
Difusión en el Sector Municipal 2006 – 2016, realizado por la Contraloría General de la República.
Allí se analizó, entre otras cosas, cuántos municipios se sujetaban a la recomendación del Consejo
Asesor Presidencial de no elevar en más de un 5% el gasto destinado a publicidad, dando como
resultado que tan solo un 29% de ellos cumplían con esta recomendación, mientras que un 36%
de los municipios elevaba el gasto entre un 5% y un 50%, y un 32% lo elevaba en más de un 50%.
La propuesta, dice relación con el posible uso de recursos fiscales para fines políticos en los años
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 109 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
electorales. Al respecto, es atingente mencionar el Estudio sobre Gastos en Publicidad &amp;
Difusión en el Sector Municipal 2006 – 2016[1], realizado por la Contraloría General de la
República. Allí se analizó, entre otras cosas, cuántos municipios se sujetaban a la recomendación
del Consejo Asesor Presidencial de no elevar en más de un 5% el gasto destinado a publicidad,
dando como resultado que tan solo un 29% de ellos cumplían con esta recomendación, mientras
que un 36% de los municipios elevaba el gasto entre un 5% y un 50%, y un 32% lo elevaba en
más de un 50%.
Respecto a este análisis resulta también relevante hacer referencia a los resultados del indicador
de aumento de gasto en publicidad y difusión realizado por las municipalidades, según la
condición de reelegibilidad de cada alcalde, respecto del primer semestre del año 2016 y los tres
años precedentes. El estudio arroja que respecto a los alcaldes que fueron a reelección y ganaron
(correspondiente a 219), el aumento promedio del gasto en publicidad y difusión fue de un 42,2%,
respecto de alcaldes que fueron a la reelección y perdieron, un 28,7% y respecto a alcaldes que no
fueron a la reelección, el aumento fue de un 22,8%. Luego, el vacío legal al respecto, da lugar a
posibles usos de recursos fiscales para fines electorales.
A lo anterior, se debe sumar otra medida que no fue considerada en su momento, esto es la
limitación de la contratación de personal a honorarios en los periodos electorales, con similares
justificación que la anterior medida, es decir, evitar la desviación de recursos públicos con
propósitos electorales del alcalde.
Es por lo anterior, que el presente proyecto viene en proponer las siguientes medidas para
prevenir aquellos espacios grises que suelen dar la oportunidad a la corrupción.
1) Plan municipal de prevención de la corrupción
Se propone establecer la obligación para el alcalde de presentar al concejo, dentro de los noventa
días siguientes a asumir, un plan municipal anual de prevención de delitos de corrupción. Dicho
plan debiera indicar, a lo menos, el establecimiento de protocolos que minimicen el riesgo de
comisión de los delitos de corrupción y la forma de realizar denuncias ciudadanas.
2) Justificación del mayor gasto en publicidad en año electoral
Como se mencionó previamente, el Consejo Asesor Presidencial propuso otorgar atribuciones a la
Contraloría General de la República, para controlar el gasto en publicidad en períodos electorales,
estableciendo un límite de aumento máximo de un 5% en relación al promedio de los tres años
anteriores. Sin perjuicio que el otorgamiento de dicha atribución a la Contraloría pueda exceder las
atribuciones parlamentarias, resulta fundamental avanzar hacia dicha aquello.
Por lo anterior, y conscientes de las limitaciones que posee la iniciativa legislativa parlamentaria,
se propone que, a petición de cualquier concejal, el alcalde deba justificar, de forma detallada,
desagregada y comparativa con años anteriores, los gastos del presupuesto o sus modificaciones,
destinados a publicidad.
3) Inhabilitación de los concejales
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 110 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se propone modificar la regulación de los conflictos de interés de los concejales al tratar o votar
una materia determinada en el concejo, especificando la abstención, no solo de votación, sino que
también de intervención, cuando el respectivo concejal o sus parientes cercanos, posean un
interés  personal  en  la  cuestión  sometida  al  concejo.  A  su  vez,  se  propone  establecer
especialmente esta obligación de inhabilitación cuando de las declaraciones de intereses o
patrimonio de los concejales se desprenda que existe un conflicto de interés personal o respecto a
sus cónyuges, convivientes civiles o parientes. En consecuencia con lo anterior, se plantea
también que aquellos concejales inhabilitados no se considerarán para el cómputo de los quórum,
conforme a la reiterada jurisprudencia de la Contraloría General de la República en la materia[2].
4) Limitación a la contratación a honorarios
La ley 19.280 establece en su artículo 13, una limitación a la contratación de personal a
honorarios, indicando que las sumas que cada municipalidad destine anualmente al pago de
honorarios, no podrá exceder el 10% del gasto contemplado en el presupuesto municipal por
concepto de remuneraciones de su personal de planta. Sin perjuicio de ello, resulta frecuente que
esta norma no posea un control real, y se exceda el límite al 10%.
Lo anterior se hace particularmente patente en los años de elección municipal, por lo que se
propone limitar la contratación de personal a honorarios hasta seis meses antes del término de un
periodo alcaldicio, con el objeto de evitar que los fondos municipales destinados a la contratación
de personal, que sin perjuicio de la limitación respecto del 10% comparativo con el personal de
planta, no revisten mayores requisitos y que puede ser empleado con fines de desvío de recursos
para fines electorales.
II. IDEA MATRIZ
La idea matriz del presente proyecto consiste en modificar la 18.695 y la ley 18.883, incorporando
normas relativas a la prevención municipal, concretamente la creación de un plan municipal de
prevención de la corrupción, la regulación más estricta de las inhabilidades de los concejales, el
gasto destinado a publicidad en los presupuestos municipales y la contratación de personal a
honorarios en periodos electorales.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2006, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley n°18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades en el siguiente sentido:
1) Al artículo 6°, para incorporar una letra f) nueva del siguiente tenor:
“f) El plan municipal de prevención de la corrupción”
2) Para incorporar un artículo 12 bis nuevo del siguiente tenor:
“Los alcaldes deberán presentar al concejo municipal, dentro de los noventa días siguientes al
inicio de su mandato, un plan municipal anual de prevención de delitos que contemple el modelo
adoptado por la municipalidad para la prevención de la comisión de los delitos establecidos en los
párrafos V, VII y IX del Título V del Libro II del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 111 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El plan municipal de prevención de la corrupción indicar, a lo menos, el establecimiento de
protocolos que minimicen el riesgo de comisión de los delitos indicados en el inciso anterior; y la
forma de realizar denuncias ciudadanas referidas a posibles casos de corrupción.
El concejo municipal aprobará el plan municipal de prevención de la corrupción por la mayoría de
sus miembros.”
3) Al artículo 65, para intercalar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“En los años de elección municipal, cualquier concejal podrá solicitar que se justifique de forma
detallada, desagregada y comparativa con los tres años anteriores, los gastos relativos a
publicidad que se incorporen en el presupuesto municipal y sus modificaciones.”
4) Al artículo 79
a. A la letra b) para intercalar, antes de la palabra “emitir”, la expresión “intervenir o”
b. A la letra b) para incorporar nuevos incisos segundo y tercero del siguiente tenor:
“Se entenderá especialmente que existe un motivo o causa para inhabilitarse cuando de las
declaraciones de intereses y patrimonio reguladas por la ley 20.880 se desprenda que existe un
conflicto de interés personal o respecto a su cónyuge, conviviente civil, hijos o parientes hasta el
cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.
El o los concejales que se abstengan de intervenir o emitir voto no serán contabilizados para la
determinación del quórum necesario para sesionar o adoptar un acuerdo.”
Artículo  segundo.  Modifíquese  la  ley  18.883  que  aprueba  el  estatuto  administrativo  para
funcionarios municipales en el inciso primero del artículo 4°, para incorporar a continuación del
punto aparte la siguiente oración. “No obstante no podrán realizarse nuevas contrataciones de
esta especie dentro de los seis meses que anteceden al término del período alcaldicio.”
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Castillo  , y de los diputados señores Brito , Crispi ,
Jackson y Vidal .
[1] Estudio sobre Gastos en Publicidad y Difusión en el Sector Municipal 2006-2016. Contraloría
General de la República (2016).
[2] Sobre lo anterior los Dictámenes Nºs 31.353 de 2006 y 32.430 de 2008 han señalado que
los concejales que se hayan inhabilitado “Deben estimarse legalmente inhabilitados para
hacerlo de manera que ni siquiera procede considerarlos para la determinación de los quórum
exigidos para que el concejo pueda sesionar y adoptar acuerdos en relación con tal asunto.”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 112 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi, Brito, Hirsch,
Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, y la ley N° 19.886, de Bases
sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios,
para prohibir y sancionar la celebración de éstos, con las ex autoridades y
ex funcionarios que indica, durante el plazo que señala” Boletín N° 12903-
06
I.FUNDAMENTOS
Para garantizar el interés general, en el marco de una política de Estado orientada a la lucha
contra la corrupción, resulta necesaria la discusión sobre restricciones legítimas en las relaciones
que ex funcionarios público mantengan con el Estado.
El momento en que altas autoridades dejan sus cargos ha estado fuera de la regulación nacional,
permitiendo que luego de dejar la administración pública estas personas puedan constituir
empresas o sociedades que contraten con las mismas instituciones o reparticiones en que
desempeñaron sus funciones de jefatura.
Sin dudas la falta de normativa en la materia y sus efectos, permite que ex autoridades habiendo
obtenido información privilegiada puedan contratar con el Estado con ventaja sobre otras
personas. Como recientemente se han dado a conocer casos en el área de la salud, en que un ex
director de la Cenabast puede sin restricción alguna, luego de dejar su cargo, crear una empresa
que se dedica a la venta de medicamentos y contratar con la misma institución que tiempo atrás
dirigía.
Para evitar que exista abuso de la información y contactos adquiridos en el ejercicio propio del
cargo público, es que es necesario plantear la incorporación a nuestra legislación de un
mecanismo útil que restrinja las contrataciones que ex autoridades puedan realizar con el Estado.
Una prohibición de carácter temporal para la contratación entre el Estado y ex autoridades, se
presenta como una alternativa eficaz y razonable, que sin negar la libre contratación impediría el
menoscabo del interés público.
El servidor público que ha ocupado un cargo de jefatura al dejar su cargo, mantendrá los
escenarios para desarrollar sus actividades laborales y sus competencias profesionales o técnicas,
salvo la contratación con la repartición en que desempeñó sus funciones, en favor de los intereses
de la administración pública y la igualdad de derechos para competir por los contratos
gubernamentales, prevenir cualquier favoritismos injustos, colusión o fraude en la adjudicación de
los contratos, garantizando a la Administración los beneficios de una competencia libre.
Esta medida en el marco de una política estatal, no vulnera el ejercicio de los derechos de los ex
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 113 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
servidores públicos, sino que comporta una restricción tolerable y de menor impacto frente al
valor y significado del fin perseguido.
La preocupación que motiva este Proyecto de Ley, responde a un fin legítimo como es el terminar
con las prácticas de indebidas influencias en la administración pública y ventajas inaceptables,
que no se eliminarían de aceptarse que los ex autoridades, dentro de ese plazo razonable, puedan
sin límite alguno, contratar con la misma entidad a la cual prestaron sus servicios, o gestionar ante
ellas asuntos relacionados con el cargo que desempeñaron o inclusive en relación con los asuntos
concretos que el funcionario conoció en ejercicio de sus funciones, o hacerlo a favor de empresas,
sociedades o entidades que precisamente estuvieron sujetas a su vigilancia, inspección o
regulación cuando desempeñó las funciones públicas.
La norma propuesta establece la prohibición temporal para contratar a quienes hayan ejercido
cargos en el nivel directivo en entidades del Estado, y las sociedades en las cuales estos hagan
parte o estén vinculados a cualquier título. Es claro que la norma señala que la prohibición se
aplica en relación con aquellos servidores públicos que desempeñaron funciones de dirección para
evitar que puedan utilizarlos vínculos, influencia y ascendencia que estos ex directivos puedan
tener con la entidad y sus funcionarios encargados de los procesos de selección, precisamente por
el rol de jerarquía y mando que ejerció, con lo cual se trata de poner a salvo los principios de
administración pública.
Normativa nacional sobre inhabilidades e incompatibilidades
La Constitución Política de la República establece que el ejercicio de las funciones públicas obliga
a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones. Para
dar cumplimiento a dicho mandato, la normativa nacional se ha ido adaptando e incorporando
paulatinamente mayores estándares de exigencia para quienes desarrollan funciones públicas.
Entre  las  exigencias  se  encuentran  los  requisitos  e  inhabilidades  para  el  ingreso  a  la
administración pública, además de una serie de incompatibilidades establecidas para resguardar
el interés general sobre el particular.
Según la Ley de Bases, el principio de probidad administrativa consiste en “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular” (artículo 52, inc. 2º, de la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado)
Por su parte, el artículo 54 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado dispone expresamente que “deberán dar estricto cumplimiento al
principio de la probidad administrativa” las autoridades de la administración pública, cualquiera
que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la
Administración del Estado, sean de planta o a contrata.
Por otra parte, la Ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses, dispone en su artículo 1°, que ”[e]l principio de probidad en la función
pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto y leal
de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular”.
Se establece, en el citado artículo, que existe conflicto de intereses en el ejercicio de la función
pública “[c]uando concurren a la vez el interés general propio del ejercicio de las funciones con un
interés particular, sea o no de carácter económico, de quien ejerce dichas funciones o de los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 114 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
terceros vinculados a él determinados por la ley, o cuando concurren circunstancias que le restan
imparcialidad en el ejercicio de sus competencias”.
Asimismo, el ordenamiento jurídico nacional, establece una serie de requisitos de ingreso a la
Administración del Estado en los artículos 12º del Estatuto Administrativo y 56º de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado.
Las disposiciones que regulan las incompatibilidades existentes para los funcionarios públicos, se
establecen entre los artículos 85 al 88 del Estatuto Administrativo, así como entre los artículos 56
y 58 de la Ley de Bases.
Específicamente para prevenir potenciales conflictos de interés, nuestra legislación establece la
prohibición de celebrar contratos de suministro y prestación de servicios consigo mismo, con los
parientes, o con empresas en las que éste o aquéllos participen, al respecto la Ley Nº 19.886 de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en su artículo 4º,
dispone que los órganos administrativos y las empresas y corporaciones del Estado (o aquéllas en
que éste tenga participación) no pueden suscribir contratos administrativos de provisión de bienes
o de prestación de servicios con: los funcionarios directivos del mismo órgano, empresa o
corporación y con, las personas unidas a ellos por los vínculos de parentesco descritos en la letra
b) del artículo 56 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado. De celebrarse un contrato de este tipo sería nulo, y los funcionarios que hayan participado
en su celebración incurrirán en la contravención al principio de probidad administrativa.
Sin embargo, esta normativa no contempla el fenómeno de suscripción de contratos con personas
que han cesado su función pública y que podrían utilizar la información obtenida en razón de sus
cargos en perjuicio de la administración. Este vacío se profundiza con la inexistencia de una
regulación que prevenga conflictos de interés a través de la normativa de entrada y salida de la
administración estatal, ya que la mencionada ley orgánica constitucional de bases generales de la
administración del Estado no contempla la situación de funcionarios que habiendo tenido acceso a
información relevante para la suscripción de contratos, al cesar su cargo utilicen esta información
para fines personales que puedan perjudicar el interés general.
En este sentido, no se contempla en la normativa general de la administración ninguna prohibición
temporal de contratación del Estado con personas que cumplieron funciones públicas de jefatura y
dirección.
Como se mencionó al inicio, este año, se pudo conocer públicamente[1] el caso de nombramiento
del Director de la Central de Abastecimiento (CENABAST) que ya había cumplido estas funciones
desde mayo de 2011 hasta marzo de 2014. Dentro del mismo mes en que cesó en su cargo
constituyó una empresa de responsabilidad limitada que se dedicaría a comercializar fármacos y
dispositivos médicos. En mayo de 2015, la empresa participó en dos licitaciones públicas para
venderle a Cenabast lentes para la presbicia. Ambas licitaciones le fueron adjudicadas, por un
monto total de $37.739.184 (unos US$54 mil al cambio actual), en un proceso de compra
gestionado por los que, tan solo unos meses atrás, eran subordinados del proveedor.
Este y otros casos, ameritan la revisión de la legislación en materia de incompatibilidades
temporales luego de la cesación en altos cargos públicos.
En atención a la normativa vigente y las situaciones que se pueden gestar, es que se evidencia un
falta de mecanismos efectivos que permitan regular las actividades de funcionarios públicos que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 115 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se hayan desempeñado en altas direcciones públicas en materias que el Estado tiene especial
interés como las contrataciones de bienes y servicios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto regular las actividades de contratación entre determinados
funcionarios públicos que hayan cesado en su cargo y la administración pública.
III.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en el siguiente
sentido:
Agréguese en el artículo 58º los siguientes nuevos incisos 5º , 6º, 7º y 8º :
“Los ministros de Estado, los secretarios regionales ministeriales, los jefes de división, los jefes
superiores de servicios y los jefes de departamentos que cesen en su cargo por cualquier motivo,
no podrán suscribir, por sí o a través de otras personas jurídicas en las que tengan participación o
representación, contratos de provisión de bienes o prestación de servicios con el mismo órgano de
la administración en la que hayan cumplido sus funciones o con servicios relacionados al mismo,
hasta 2 años después del cese de sus funciones.
Los funcionarios directivos de las empresas y corporaciones del Estado que cesen en su cargo por
cualquier motivo, no podrán suscribir contratos de provisión de bienes o prestación de servicios
con las mismas empresas y corporaciones en las que prestaron estos servicios, hasta 2 años
después del cese de sus funciones.
El jefe de servicio que contrate, para la administración con las personas señaladas en el inciso
anterior, dentro de los 2 años después de la fecha del cese de sus funciones, serán sancionados
con multa de 50 a 100 UTM.
Es deber del jefe de servicio verificar la incompatibilidad señalada anteriormente. Esta falta se
entenderá como infracción grave al principio de probidad”.
ARTÍCULO  2:  Modifíquese  la  Ley  19.886,  sobre  contratos  administrativos  de  suministro  y
prestación de servicios, agregando en el inciso 6º del artículo 4, luego del punto aparte que pasará
a ser seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, no podrán suscribir contratos con las personas señaladas en el inciso 5º y 6º de la Ley
18.575”.
Diputados señores Crispi, Brito, Hirsch, Vidal y Walker, y de las diputadas señoras Mix, Orsini, y
Pérez, doña Catalina
[1] Gaete C. y Desormeaux P. “Valentín Díaz Gracia: de funcionario público a empresario
farmacéutico”. Centro de Investigación Periodística (CIPER). 08 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 116 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín N° 12902-29 [2] http://e.tribunalconstitucional.cl/repertorio/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Girardi,
Nuyado, Parra, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, y de los
diputados señores Meza, Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y
Vidal, que “Modifica la ley N°19.253, que Establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer el derecho de quienes
tengan tal calidad a consignar en su cédula de identidad la etnia a que
pertenecen” Boletín N° 12929-17
1.- En nuestro país el reconocimiento de los pueblos indígenas u originarios está consagrado en la
Ley 19.253. Donde se destaca en su artículo 1°:
Artículo 1º.- El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las
agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que
conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento
principal de su existencia y cultura.
2.- El Estado reconoce como principales etnias de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o
Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas y Collas del norte del país, las
comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado valora
su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su integridad y
desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores.
Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su
adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación.
Artículo 2º.- Se considerarán indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad
chilena que se encuentren en los siguientes casos:
a) Los que sean hijos de padre o madre indígena, cualquiera sea la naturaleza de su filiación,
inclusive la adoptiva;
Se entenderá por hijos de padre o madre indígena a quienes desciendan de habitantes originarios
de las tierras identificadas en el artículo 12, números 1 y 2.
b) Los descendientes de las etnias indígenas que habitan el territorio nacional, siempre que
posean a lo menos un apellido indígena;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 117 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Un apellido no indígena será considerado indígena, para los efectos de esta ley, si se acredita su
procedencia indígena por generaciones, y
c) Los que mantengan rasgos culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la
práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo
cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se autoidentifiquen como
indígenas.
2.- Desde los años 1990, acabada la dictadura militar, en nuestro país se desarrollaron procesos
políticos y sociales para lograr una relación de representación democrática de los pueblos
originarios. Un hito histórico de este proceso fue el Acuerdo de Nueva Imperial de 1989, donde se
comenzó un trabajo en conjunto a las comunidades que ya poseían representación y movilización
social en sus territorios.
Como destaca el informe del Centro de Políticas Publicas de la Universidad Católica “Pueblos
Indígenas y Reconocimiento Constitucional: aportes para un debate” hacia fines del Gobierno del
Presidente Eduardo Frei, se impulsaron grandes proyectos de infraestructura en espacios donde
había una presencia significativa de comunidades indígenas, lo que motivo el resurgimiento de los
reclamos y de la cuestión indígena en la agenda pública del país. Durante 1999 el gobierno llevo
distintas instancias para establecer diálogos con las comunidades, destacando la discusión de la
ratificación del Convenio 169.
En el gobierno de Michelle Bachelet, durante 2006 se realizo en nuestro país el Debate Nacional de
los Pueblos Indígenas en el que participaron 120 organizaciones indígenas y más de 5000
dirigentes que discutieron en torno al reconocimiento constitucional y la ratificación del convenio
169. Durante este periodo se presento un proyecto de reforma constitucional para reconocer
constitucionalmente a los pueblos originarios. A su vez durante 2007 Chile dio su voto favorable en
la Asamblea de las Naciones Unidas para adoptar la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
derechos de los Pueblos Indígenas. Es así como en 2008 tras 17 años de tramitación, el Congreso
Nacional aprobó la ratificación del Convenio 169 de la OIT.
Desde el año 2010, el cambio entre los Gobiernos de Sebastian Pïñera y Michelle Bachelet no tuvo
cambios significativos sobre la agenda con respecto a los pueblos originarios. Durante el primer
gobierno de Sebastian Piñera se llevaron a cabo las mesas de diálogo para un reencuentro
histórico en el cerro Ñielol de Temuco. En el 2011 se llevo a cabo la Consulta Sobre
Institucionalidad Indígena, sin embargo, a finales de ese mismo año el gobierno decidió acortar los
alcances de la consulta renombrándola “Consulta de la Consulta”. En 2012 se le quitaron
urgencias al proyecto de ley de reconcomiendo constitucional y desde ahí no ha vuelto a ser
reactivado. Hasta 2017 han sido diversas mociones parlamentarias las que han intentado reactivar
el debate sobre el reconocimiento de los pueblos pero ninguna ha llegado a discutirse en el
Congreso.
3.- De acuerdo al CENSO 2017, los pueblos originarios e indígenas tienen una representación
destacable dentro de las agrupaciones humanas en nuestro país. Estas que vienen desde los
tiempos precolombinos aun en la actualidad poseen comunidades y una cultura que permea a
todos los habitantes de nuestra nación.
Con respecto a los datos de CENSO 2017, el 12,8% de la población efectivamente censada
respondió afirmativamente a la pregunta ¿Se considera perteneciente a algún pueblo indígena u
originario?
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 118 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De estos porcentajes:
79,8% se considera perteneciente al pueblo Mapuche
7,2% se considera perteneciente al pueblo Aymara
4,1 se considera perteneciente al pueblo Diaguita
Cuadro 1 Datos CENSO 2017 sobre Población que se considera perteneciente a un pueblo
originario
 01
 02
4.- En nuestro país existe una alta parte de la población que se considera perteneciente a un
pueblo originario, estos desde los inicios de nuestra república han nutrido de cultura, colores y
tradiciones a todo nuestro país.
Al día de hoy todavía no existe un reconocimiento constitucional que pueda hacer eco a las
demandas históricas de los pueblos originarios, pero tenemos la posibilidad de poder avanzar en
medidas que reconozcan en el día a día a los pertenecientes de nuestras comunidades, es así
como la posibilidad de poder incluir dentro de la Cedula de Identidad la pertenencia es parte del
reconocimiento tan postergado durante años en nuestro país, además de reafirmar la identidad, se
podrán simplificar tramites y ayudar al reconocimiento entre pares.
Por todo lo anterior, los Diputados firmantes es que se presenta el siguiente Proyecto de Ley.
Proyecto de ley
Artículo 1°: Agréguese un inciso 3° al artículo 3° de la ley 19.253 del siguiente tenor:
“Con todo las personas consideradas indígenas según lo define la ley 19.253 tendrán el derecho
incluir su etnia Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas,
Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana
o Yagán de los canales australes y cualquier otra etnia que posterior a la promulgación de esta ley
se incorpore en la ley N.° 19.253, en la cedula de identidad.”
Artículo 2°: Agréguese un inciso 4°y final al artículo 3° de la ley 19.253 del siguiente tenor:
"Asimismo, el Registro Civil no obtaculizará el derecho a fotografiarse, para la cedula de identidad,
con el atuendo, vestimenta o adornos propios de la cultura o etnia reconocidas en la ley 19.253
Diputadas señoras Hernando, Girardi, Nuyado, Parra, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, y
de los diputados señores Meza, Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 119 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Alinco , Gutiérrez , Mulet , Romero , Saffirio , y Velásquez, don
Pedro , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda ,
doña Alejandra , que Modifica la Carta Fundamental para consagrar el
derecho del Estado a obtener una compensación económica por la
explotación de las minas cuyo dominio le pertenece. Boletín N° 12963-07
I. Antecedentes
1. La Constitución Política de la República regula exhaustivamente la propiedad minera en los
incisos 6° y siguientes del artículo 19 N° 24 en el siguiente sentido:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas.
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por resolución judicial y
tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la
que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al dueño a
desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su otorgamiento.
Su régimen de amparo será establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener
el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de
incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso dichas causales
y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión.
Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales
concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio
sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de caducidad, el afectado podrá requerir de
la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional de
que trata este número.
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 120 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto
supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas
que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El
Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con
la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de
operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la
seguridad nacional”.
2. Como se puede observar de la norma anteriormente expuesta, no existe una compensación
específica a favor del Estado por la explotación de estos recursos minerales. En este sentido, pese
a la declaración nominal que hace la Constitución Política, reservándole el dominio de las minas, lo
cierto es que no existe un derecho establecido en ésta para quienes obtengan la respectiva
concesión para explotar sus minerales. De esta forma, el documento que contiene el pacto político
y social del país, no regula una consecuencia económica por la extracción de recursos naturales no
renovables de propiedad del Estado por parte de concesionarios.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. La minería chilena ha sido el motor de la economía nacional desde los orígenes de la República,
incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos factores productivos que intervienen en
esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo largo de su historia.
En efecto, ya desde el siglo XIX, se ha reconocido esta contribución de la minería. Don Juan Egaña
, en su informe presentado al Real Tribunal de Minas el año 1803 señalaba “Esta magnífica barrera
(la Cordillera de los Andes), y aun sus bases, son el depósito más abundante de cuantas riquezas
minerales ha producido la naturaleza. La gran cantidad de fuegos subterráneos, que comprueban
tantas erupciones Volcánicas , siempre benignas, una inmensidad de materias creadoras o
compañeras inseparables de los metales, derramadas por cuantos puntos se miran, manifiestan
que aquí existe el más copioso origen y todos 1os principios activos de la fecundidad mineral[1]”
No obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en cuanto a
retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada, careciendo
nuestro ordenamiento jurídico de un Royalty aplicable a la minería.
En efecto, en la cuarta parte del siglo XX ya se señalaba que “Los estudios históricos de
producción de cobre en el mundo indican que, desde 1os principios de nuestra civilización, se ha
producido y consumida un poco menos de 200.000.000 de toneladas métricas de cobre. Dentro de
este total, Chile ha producido aproximadamente 26.000.000 de toneladas, vale decir una de cada
ocho barras de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a
estudios que indican que, en los 26 años que aun restan de este siglo, el mundo va a consumir
cerca de 400.000.000 de toneladas de metal rojo, de los cuales mas 100.000.000 de toneladas se
encuentran en nuestro territorio nacional[2]”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 121 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De esta forma, es clara la importancia para Chile, contar con un royalty minero, ya que como país,
nos vemos enfrentado a una merma en nuestros recursos naturales como el cobre, el cual,
evidentemente constituye un recurso natural no renovable, y de gran trascendencia en nuestra
sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto económico, funcionando como
motor de nuestra economía.
2. El Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la explotación de
sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países desarrollados, abundantes
en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como instrumento de
compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le pertenece al
Estado.
3. Se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación por el
hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen. En efecto, en
virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mucha mayor cantidad que
el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo de una gran parte de
utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma, debe existir otra forma
de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar y mitigar las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
4. Asimismo, debe indicarse que en los últimos tiempos la valoración que tiene la ciudadanía por
nuestros recursos naturales es muy distinta a la que existía al momento en que se redactó la
actual Carta Fundamental. En efecto, se trata de otro estándar al apreciar la relevancia de los
recursos naturales, lo que nos exige establecer mayores resguardos y protecciones a éstos y un
cuidado superior por los territorios en el que impacta la voraz minería.
Adicionalmente, la situación medioambiental del país, en gran parte agravada por la explotación
de estos recursos, sumado a los efectos del cambio climático, deben inspirar al constituyente a
modificar aquellas nociones que se tienen de los recursos naturales no renovables, sobre todo
aquellos que implican un deterioro de las aguas, el suelo y el aire de las comunas en donde se
extraen.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene por objeto establecer un royalty aplicable a la explotación de las minas,
que son de propiedad del Estado.
IV. Contenido del proyecto de reforma constitucional
El proyecto de reforma constitucional establece que el legislador podrá establecer un royalty
específico por la explotación de las minas de propiedad del Estado.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 122 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de reforma constitucional modifica el inciso sexto del numeral 24 del artículo 19, que
establece el dominio del Estado sobre todas las minas, estableciendo que el legislador podrá
establecer un royalty por la explotación de dichos recursos.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el numeral 24 del artículo 19 en el siguiente sentido:
1. En el inciso sexto, agréguese a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “El legislador podrá establecer compensaciones a favor del Estado, las que
serán exigibles a toda persona natural o jurídica que extraiga minerales, a cualquier título. Estas
compensaciones deberán destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se
encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga. La ley podrá eximir fundadamente a
ciertas personas del pago de esta compensación”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Alinco  , Gutiérrez  , Mulet  , Romero  , Saffirio  , y
Velásquez, don Pedro  , y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra .
[1] Gastón Fernandez Montero (editor) “Minería y metalurgia colonial en el Reyno de Chile; una
visión a través del Informe de don Juan Egaña al Real Tribunal de Minería de 1803” disponible
en: http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/mc0037104.pdf
[2] Corporación del Cobre “El Cobre Chileno” Santiago 1975 p.1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras Fernández , y
Pérez , doña Catalina , que Declara el 3 de octubre de cada año como el
Día de la Protección de los Animales. Boletín N° 12973-24
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 123 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundamentos:
La relación de las personas con los animales está en constante evolución. Paulatinamente han ido
quedando atrás aquellas concepciones según las cuales los animales son cosas objeto del dominio
que pueden ser utilizadas según el arbitrio de su propietario, sin consideración a su capacidad de
sufrir. En su lugar, la sociedad ha ido tomando consciencia de que los animales son seres
sintientes cuya condición debe ser considerada, respetada y protegida.
En el mundo existen variadas fechas destinadas a conmemorar el respeto a los animales. En este
sentido se pueden mencionar que la Organización Mundial de Protección Animal en su congreso
celebrado en Viena, año 1920, declaró el día 4 de octubre como "el Día Mundial de los Animales".
El propósito de esta fecha es recordar la importancia de todas las especies animales que nos
rodean y con quienes compartimos el planeta. Sin embargo, a través de la educación y al
importante trabajo de sensibilización que han liderado los defensores de los animales y
organizaciones sociales en todo el mundo, se ha logrado instaurar una nueva cultura del respeto,
en donde -afortunadamente- cada vez más gente intenta hacer de este mundo un sitio más justo
para todos los seres vivos.
Por otra parte, en Argentina se conmemora el día 29 de abril, con ocasión del aniversario del
fallecimiento del presidente de la asociación protectora de animales de Buenos Aires.
Mediante este proyecto de ley, proponemos que Chile instituya el 3 de octubre de 2009, como el
día de la protección animal, debido a que esa fecha se publicó en el Diario Oficial la ley
N||AMPERSAND||quot; 20.380 , Sobre Protección de Animales, cuyo objeto -tal como señala
genéricamente su artículo 1"- es establecer "normas destinadas a conocer, proteger y respetar a
los animales, como seres vivos y parte de la naturaleza, con el fin de darles un trato adecuado y
evitarles sufrimientos innecesarios."
Dicho  cuerpo  legal,  que  podría  conceptualizarse  como  ley  marco[1],  contempla  normas
concernientes a los animales domésticos, de compañía y crianza (producción industrial), a la
exhibición comercial o recreativa de los mismos, a su utilización para fines de experimentación
científica o formación educativa, contribuyendo al mismo tiempo a reponer el maltrato o crueldad
como delito penal.
Considerando el alcance de las disposiciones contenidas en el proyecto original, los casi quince
años de tramitación legislativa y las iniciativas existentes en el pasado -entre las cuales destaca
aquella promovida hace ya casi 50 años por un pionero como lo fue don Godofredo Stuzin -, el
resultado final puede no haber sido el que se esperaba. Sin embargo, y pese a la modesta
satisfacción de las expectativas que se forjaron en su momento respecto de esta primera ley de
protección animal en nuestro país, no puede desconocerse que la promulgación de la misma
constituyó al fin y al cabo una señal institucional de evolución sociocultural que reconocía un
mayor respeto hacia seres indefensos; dotados de la capacidad de padecer, experimentar
sufrimiento y afectos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 124 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si bien, queda mucho por avanzar cultural y políticamente en temas de bienestar y protección de
los animales en nuestro país, sostenemos que el instaurar un día para reflexionar sobre los
animales que nos rodean y formalizar esta jornada bajo el amparo de los distintos hitos nacionales
e internacionales antes descritos, es una oportunidad y una necesidad de los tiempos que
empiezan.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Institúyase en todo el territorio nacional el 3 de octubre de cada año como el Día
Nacional de la protección de los Animales."
Diputados señores Mirosevic , Bernales ; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras
Fernández , y Pérez , doña Catalina .
[1] Dada la existencia también de leyes/normas especiales ya vigentes en ese entonces
(Código Penal; Ley de Caza) o bien dictadas posteriormente como es el caso de la Ley N°
20.962 (de Aplicación CITES) y Ley N° 21.020 (Sobre Tenencia responsable de Mascotas).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Pérez, doña
Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis;
González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter, que
“Modifica la ley de control de armas y otros cuerpos legales para prohibir
y sancionar el uso de las armas no letales que indica, como medios de
control del orden público por parte de Carabineros de Chile Boletín N°
13081-02
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
CONSIDERANDOS:
El 04 de octubre de 2019, el Panel de Expertos del Transporte Público anunció una nueva alza del
transporte público Metropolitano RED, indicando que el pasaje de Metro alcanzará un costo de
$830 en horario punta. De esta forma, solo en 2019, el pasaje del transporte público subió 50
pesos. A partir de la semana siguiente, estudiantes de diversos colegios de Santiago, realizan las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 125 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
primeras “evasiones masivas” en el Metro de la capital, manifestándose así contra el abuso al que
estaban sujetos los santiaguinos por el alza del tren subterráneo, exigiendo un precio justo y
adecuado al contexto nacional. La sordera al clamor popular y la ceguera ante la realidad del país,
provocó un estallido social que devino en que la decisión de evadir el metro, fuera tomando cada
vez más fuerza, organizándose, a través de las redes sociales, convocatorias a todos los sectores
de la sociedad para realizar evasiones masivas en distintas estaciones del servicio.
El día 18 de octubre aumenta la masividad de las protestas en el tren subterráneo, ante lo cual,
las autoridades de Metro deciden suspender el servicio en su totalidad pasadas las 19 horas,
cuestión que obliga a miles de chilenos a desplazarse a pie o en buses repletos hacia sus casas,
cuestión que aumenta el descontento de las mayorías frente al abuso. Debido a los incidentes, el
19 de octubre de 2019, el Presidente de la República declara Estado de Excepción Constitucional
por emergencia en la Región Metropolitana, para extenderlo posteriormente a casi todo el
territorio nacional, mediante la dictación de los decretos supremos N° 472 y 479.
Para tales efectos, se destinó al General Javier Iturriaga como Jefe de la Defensa Nacional en la
Región Metropolitana, con las facultades previstas en el artículo 5° del Decreto Ley N° 18.415,
dictado por la Junta de Gobierno de la República de Chile con fecha 12 de junio de 1985. En dicho
contexto, y en uso de sus atribuciones, el General determinó una serie de medidas, entre las
cuales estuvo la declaración de “toque de queda”, el primero en el país desde el retorno a la
democracia.
Esta seguidilla de eventos desata la crisis social en la que aún estamos sumergidos, con protestas
no solo en la Región Metropolitana, sino que a lo largo de todas las regiones del país, donde cada
zona y cada comunidad revela sus propias necesidades, explicitando la demanda
masiva y la urgencia por un cambio en el modelo político y las políticas públicas en nuestro país.
La superación de la desigualdad y la justicia que soportan las grandes mayorías, se convirtieron en
el marco para la emergencia de demandas por una salud pública de calidad, por un cambio en el
sistema de pensiones que termine con la miseria de los adultos mayores, por una educación
pública, gratuita, integral y de calidad, y finalmente, por una nueva constitución que permita las
transformaciones diversas que impulsa la ciudadanía.
Sin embargo, desde que los estudiantes comienzan a evadir el metro, hasta nuestros días y con la
declaratoria de estado de excepción, se han restringido y violado derechos fundamentales de
todos los habitantes de nuestro país que, en el ejercicio legítimo de su derecho a manifestarse en
un régimen democrático han salido a las calles a reclamar y exigir su dignidad ante un sistema
que consideran abusivo.
En datos del Instituto de Derechos Humanos, para el día 08 de noviembre de 2018, se registran
262 acciones judiciales presentadas (Querellas y Recursos), 1.915 personas heridas en hospitales
(Disparos de bala, perdigones, balines, golpes u otros) y 201 de ellas con heridas oculares. De la
misma forma, indica a través de la red social Twitter, que “en las últimas semanas el INDH ha
presentado más querellas que en los 9 últimos años, por desnudamientos en comisarías. (…)”[1]
Es decir, según los datos vigentes entregados por el INDH, la violencia cometida por la Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad, han sobrepasado excesiva, brutal y vejatoriamente cualquier
límite tolerable en un estado de derecho, aún durante el periodo de vigencia del estado de
excepción constitucional, que sólo autoriza una restricción limitada de algunas garantías como la
libertad de locomoción y reunión. Estas cifras, además, son inéditas a nivel internacional, y dan
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 126 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuenta de una práctica sistemática de vulneración a derechos fundamentales con la finalidad de
restaurar el orden público, sin mediar por parte del Ejecutivo una apertura al diálogo democrático
con la ciudadanía.
Producto de lo anterior, ha quedado de manifiesto un actuar desmedido, imprudente y violento,
que se traduce eventualmente en la comisión de tratos y apremios ilegítimos, u otros tratos
crueles, inhumanos y degradantes por parte de funcionarios públicos pertenecientes a las fuerzas
armadas y de orden, en contra de personas que han ejercido el derecho constitucional
a manifestar su opinión, en un lugar público, y el derecho a reunión pacífica y sin armas. Las
consecuencias de esto deberán, necesariamente, revisarse debidamente en instancias nacionales
e internacionales que determinen las responsabilidades personales e institucionales que concurran
en cada caso.
De hecho, varias personas han sido golpeadas, vejadas y maltratadas duramente en sectores
como, Plaza Baquedano, comuna de Santiago Centro y Providencia, plaza de Ñuñoa, comuna de
Ñuñoa, Metro Escuela Militar y comuna de Las Condes, entre otras comunas de Santiago y a lo
largo de todo Chile, destacándose la violencia en las comunas pericentrales y periféricas, como
Renca, Maipú y Puente Alto, donde la ausencia de uniformados en situaciones de alta peligrosidad
para la población, como saqueos y quemas de bienes públicos y privados, ha expuesto a la
población a la violencia, para luego verse nuevamente expuestos a la violencia de la represión
sistemática de sus manifestaciones pacíficas. Todo esto, corresponde a información de público
conocimiento, transmitida por todos los medios de comunicación nacional e internacional escrita o
verbal, digital o papel, como ya lo hizo la plataforma web del reconocido diario The New York Time
quien tituló su registro como: “‘It’s Mutilation’: The Police in Chile Are Blinding Protesters” que
traducido al español sería: "Es mutilación: la policía en Chile está cegando a los protestantes”[2].
Por su parte, la prestigiosa cadena televisiva británica BBC News, tituló en su página en español:
“Protestas en Chile: la “epidemia” de lesiones oculares que ponen en entredicho al gobierno de
Piñera”[3]. A mayor abundamiento, el presidente del Departamento de Derechos Humanos del
Colegio Médico, Enrique Morales, ha indicado que el organismo ha recibido más de cien denuncias
por abuso de los agentes del Estado, agregando además, que las autoridades han bloqueado la
información respecto de los casos.[4]] De la misma forma, la Defensoría Jurídica de la Universidad
de Chile, a través de su último informe de monitoreo N° 12 del 07 de noviembre de 2019, registra
ya más de 1.015 denuncias, 3 casos por impacto de proyectil balístico y 730 casos de disparo de
perdigones,  así  como  122  lesiones  oculares[5],  ]indicando  que  “subsisten  las  detenciones
vinculadas a protestas sociales, y preocupan especialmente las detenciones de manifestantes
pacíficos, quienes ven restringido su derecho a la protesta social y a la manifestación pública de
ideas y reivindicaciones sociales. (…) las denuncias continúan
refiriéndose mayoritariamente a lesiones ocurridas por disparos de perdigones fundamentalmente
en el cuerpo y extremidades inferiores.”[6]
Los casos que más han conmocionado a la sociedad, corresponden a la muerte de 20 personas,
entre las cuales 5 corresponden a homicidios perpetrados por Agentes del Estado, según lo
señalado por el INDH[7]. Entre las múltiples lesiones cometidas por agentes de Carabineros, una
de las más graves, y que más ha generado polémica, ocurrió el viernes 08 de noviembre de 2019,
cuando un manifestante recibió en su rostro 2 proyectiles, perdiendo uno de sus ojos de manera
inmediata y el otro, luego de ser operado en la Clínica Santa María, esperando a que evolucione
positivamente, a sus 21 años.[8]
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 127 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antes de que la Organización de las Naciones Unidas solicitara el cese inmediato en el uso de
balines y perdigones, el ataque sufrido por las alumnas del Liceo 7 provocó el rechazo de toda la
comunidad educativa y de buena parte del país, luego de que fueran heridas por un funcionario
policial que disparó perdigones al interior de su establecimiento educacional. La situación se
agravó luego de que se confirmara que el agente que percutó los disparos fue un mayor de
Carabineros, siendo finalmente detenido y formalizado por el delito de apremios ilegítimos.[9]
Por su parte, la ONU fue lapidaria. Con fecha 08 de noviembre de 2019, publica en su página
oficial, en la sección noticias, el siguiente titular: “El Sistema de Naciones Unidas en Chile llama a
las autoridades a terminar con el uso de proyectiles no letales. En el cuerpo de la noticia reitera su
rechazo a toda forma de violencia y su preocupación por la situación nacional, producto de la alta
cantidad de heridos, que ya alcanzan los más de 170 personas con trauma ocular”[10].
Por tanto, todo lo anterior se traduce en la necesidad imperiosa de discutir en profundidad acerca
de la desigualdad social y el rumbo de nuestra democracia. En efecto, el uso de la fuerza
desproporcionado, irracional e ilegítimo de las fuerzas de orden y seguridad, considerando además
los múltiples registros en videos y fotografías que circulan por redes sociales y medios de
comunicación, así como las denuncias de los distintos institutos y observadores de derechos
humanos  y  los  relatos  de  las  víctimas,  hacen  imperioso  que  carabineros  se  apegue
irrestrictamente a sus protocolos, eliminando en lo inmediato el uso de armas de fuego no letales,
producto de su alto impacto y las graves lesiones en la población.
NORMATIVA INTERNACIONAL
Hoy en día, Chile cuenta con una serie de normativas internacionales firmadas y ratificadas que
garantizan el Derecho Humano a Manifestarse pacíficamente de las y los ciudadanos, y como
también el derecho a expresar sus opiniones con libertad.
En esta línea, la Declaración Universal de los derechos humanos, del año 1948, en sus artículos 19
y 20 señala que “Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este
derecho incluye el de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir
informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de
expresión. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.”
Por su parte, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos en su artículo 21 dispone lo
siguiente: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica. El ejercicio de tal derecho sólo podrá estar
sujeto a las restricciones previstas por la ley que sean necesarias en una sociedad democrática, en
interés de la seguridad nacional, de la seguridad pública o del orden público, o para proteger la
salud o la moral públicas o los derechos y libertades de los demás.”
La Convención Americana sobre Derechos Humanos, también conocida como “Pacto de San José
de Costa Rica”, instrumento suscrito por nuestro país en el año 1969 y ratificado el año 1990, en
su artículo 15 señala que: “Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de
tal derecho sólo puede estar sujeto a las restricciones previstas por la ley, que sean necesarias en
una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad o del orden
públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos o libertades de los demás.”
También, la Convención de Derechos del Niño en su artículo 15 refuerza el derecho a reunión
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 128 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estableciendo lo siguiente:
“1. Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad
de celebrar reuniones pacíficas.
2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos distintas de las establecidas de
conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la
seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la salud y la moral públicas o la
protección de los derechos y libertades de los demás.”
Asimismo, varios de estos instrumentos internacionales, consagran el Derecho a la vida y a la
integridad física de las personas.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 3° establece que, “Todo
individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”, y luego, en su
artículo 5° dispone que, “Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes.”
Esto debe ser complementado el artículo 5° del Pacto de San José de Costa Rica, especialmente
con lo dispuesto en los N°1 y N°2 del mismo. El primero de ellos establece que, “Toda persona
tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.” Mientras que el segundo
dispone que, “Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad
inherente al ser humano.”
Es a raíz de la vulneración sistemática de estos Derechos reconocidos en nuestro ordenamiento y
en tratados internacionales, y que además sorprenden en un escenario global como el presente,
donde el uso desmedido de la fuerza en países desarrollados o en vías de desarrollo parece cosa
del pasado, que la opinión internacional ha demostrado una transversal preocupación por la
situación que vive actualmente nuestro país, destacando especialmente los atentados directos
contra la integridad física de los afectados, y en varios casos, la pérdida o parcial de la visión de
alrededor de 200 ciudadanos..
La Convención contra la tortura y otras penas Crueles señala en su artículo 1 que:
“A los efectos de la presente Convención, se entenderá por el término "tortura" todo acto por el
cual se inflija intencionadamente a una persona dolores o sufrimientos graves, ya sean físicos o
mentales, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, de castigarla
por un acto que haya cometido, o se sospeche que ha cometido, o de intimidar o coaccionar a esa
persona o a otras, o por cualquier razón basada en cualquier tipo de discriminación, cuando dichos
dolores o sufrimientos sean infligidos por un funcionario público u otra persona en el ejercicio de
funciones públicas, a instigación suya, o con su consentimiento o aquiescencia. No se considerarán
torturas los dolores o sufrimientos que sean consecuencia únicamente de sanciones legítimas, o
que sean inherentes o incidentales a éstas.”
Lamentablemente, debemos destacar además que en nuestro país hemos visto en las últimas
semanas  sucesivos  casos  sobre  abuso  policial,  en  que  oficiales  de  carabineros  han  sido
formalizados por delitos de tortura[11]. Esta gravísima acusación vulnera de sobremanera lo
dispuesto en los instrumentos internacionales ya citados.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 129 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ahora bien, los principios básicos sobre el empleo de la fuerza y armas de fuego por los
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, adoptados por el Octavo Congreso de las
Naciones Unidas sobre la Prevención del Delito y Tratamiento del Delincuente, celebrado en La
Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de septiembre de 1990, en su artículo 3 señalan que: “El
derecho nacional restringe ordinariamente el uso de la fuerza por los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley, de conformidad con un principio de proporcionalidad. Debe entenderse que
esos principios nacionales de proporcionalidad han de ser respetados en la interpretación de esta
disposición. En ningún caso debe interpretarse que esta disposición autoriza el uso de un grado de
fuerza desproporcionado al objeto legítimo que se ha de lograr.”[12]
DEL USO DE ARMAS DE NO LETALES
Las altas cifras de heridos por uso de perdigones y balines son alarmantes, tanto así que el mismo
Ministro de Salud, Jaime Mañalich, indicó a la Tercera: "Carabineros podría haber sido más
prudente en el uso de este último instrumento (perdigones y balines) cuando son agredidos y se
ven superados por alguna turba. Lamento este saldo tan triste que está quedando", respecto de
los daños oculares que han quedado como saldo de estas 3 semanas de protestas. "Toda la
información la hemos canalizado a través del INDH. De hecho, la información que ellos entregan
de lesiones oculares son las que el Minsal les entrega", agrega[13].
A la fecha, son múltiples las autoridades y organismos internacionales que se han sumado a
exigirle al Presidente de la República el cese inmediato en el uso de este tipo de armas; así, con
fecha 09 de noviembre de 2019, el Presidente del Senado, Jaime Quintana, vuelve a insistir en que
“No estamos en Guerra”, y por tanto, se debe terminar con las violaciones a los Derechos
Humanos. De la misma forma, lo ha hecho Amnistía Internacional quienes hicieron un duro
balance de la violencia que se ha vivido en las protestas, indicando que “una de las primeras
conclusiones es que el Estado está usando la fuerza para dañar.”. Pilar San Martin, investigadora
de la organización señaló: “demasiadas lesiones graves, que demuestran que las personas están
siendo intencionalmente atacadas en las partes superiores del cuerpo, la cabeza y por esto
tenemos este nivel de daños oculares irreparables.”[14].
Por su parte, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Paulo
Abrao sostiene que están profundamente preocupados por lo que está ocurriendo en Chile en
materia de DD.HH, indicando que el número de heridos por las protestas es muy alto en
comparación a lo que ha ocurrido en Ecuador y que el patrón de heridas en la cabeza de los
manifestantes es un indicio muy fuerte del uso desproporcionado de la fuerza y la ausencia del
cumplimiento de los protocolos de seguridad ciudadana.[15] Asimismo, el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia (UNICEF) mediante su representante en el país, Paolo Mefalopulos, declaró
sobre el “rápido aumento de casos de violencia y violaciones de los derechos de menores de edad,
niños, niñas y adolescentes”[16], quien fue apoyado por la defensora de la Niñez, Patricia Muñoz,
quien ha denunciado y ha interpuesto las acciones judiciales correspondientes para la protección
de los y las menores, instando también al cese de las agresiones a la infancia.
Lamentablemente, el ministro del Interior, Gonzalo Blumel, en entrevista con el programa de
televisión Mesa Central de Canal 13, del día 10 de noviembre de 2019, a la pregunta del
periodista, respecto de si era posible prohibir los perdigones o balines, contestó que: “los medios
deben ser progresivos”. La desidia e indolencia respecto de las recomendaciones internacionales,
y de la falta de empatía con lo que están viviendo los manifestantes en las calles... Hoy el
Presidente de la República, se ha convertido en un espectador de la violencia, no tomado el peso a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 130 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las evidentes mutilaciones que los ciudadanos y ciudadanas estamos viviendo.
Ahora, la pregunta que cabe hacerse es dónde se encuentra la autorización y regulación del uso
de estas armas para disolver manifestaciones.
En marzo del año 2018 el Estado de Chile firmó el Acuerdo de Cumplimiento de las
Recomendaciones emitidas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) en el
caso “Edmundo Alex Lemun Saavedra vs Chile”, donde se estableció la responsabilidad del Estado
por la violación de derechos fundamentales, producto de la muerte del adolescente y mapuche
Alex Lemun por un agente de Carabineros durante un operativo en la comunidad Requén Lemun
en el año 2002.
En dicha oportunidad el Estado de Chile se obligó a aprobar un decreto presidencial que contenga
los lineamientos generales sobre el uso de la fuerza policial, revisar y actualizar los protocolos
existentes relativos al empleo del uso de la fuerza para la mantención del orden público, así como
establecer el mecanismo para que carabineros de Chile reporte a anualmente al Ministerio del
Interior las estadísticas relativas al uso de la fuera y episodios violentos.
En cumplimiento de lo anterior, se dictó el decreto Nº265 del Ministerio del Interior, mediante al
cual se establecieron disposiciones relativas al uso de la fuerza en las intervenciones policiales
para mantenimiento del orden público. Este decreto contiene los lineamientos generales sobre el
uso de la fuerza estableciendo en primer lugar:
“Que las fuerzas policiales deberán velar por la protección de la seguridad pública y los derechos
de las personas. En correlación con ello el numeral 6, establece que en reuniones no autorizadas
por la autoridad y siendo de carácter no violentas, los funcionarios deberán evitar el uso excesivo
de la fuerza.”
El artículo 5 de la Constitución Política de la República, en su inciso segundo, consagra el deber de
los órganos del Estado de respetar y promover los derechos que emanan de la naturaleza humana,
ya sea que estén garantizados en la Constitución o en los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes; por consiguiente, el artículo 101, señala que las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y la seguridad pública interior.
La Ley N°20.502 establece la competencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en
materias relativas a la mantención del orden público en el territorio nacional, facultándolo para su
cumplimiento, a solicitar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, antecedentes y estadísticas
con el objeto de evaluar las medidas adoptadas.
La Circular N°1.832 de fecha 01 de marzo de 2019 denominado: “Uso de la Fuerza: Actualiza
Instrucciones al Respecto”, establece un modelo para el uso de la fuerza policial de Carabineros,
siendo el cuarto nivel aquel en que existe agresión activa contra Carabineros, permitiéndose el
uso de armas no letales.
Así mismo, es necesario mencionar que existen 5 niveles para el uso de la fuerza, por tanto, el uso
de perdigones al estar en el número 4, corresponde a un arma de ultima ratio, ya que el siguiente
nivel es el uso de armas letales.
El punto 2.8 del protocolo, correspondiente al empleo de escopeta antidisturbios establece que su
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 131 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
uso deberá ser consecuencia de una aplicación necesaria, legal, proporcional y progresiva de los
medios (…), Correspondiendo a los niveles 4 y 5 de “Agresión Activa” y “Agresión Activa
potencialmente letal”. Es decir, para poder ser utilizados es porque Carabineros
estaría en presencia de las formas más graves y violentas de manifestación o control de
muchedumbre. El punto 3 del mismo protocolo manifiesta:
“Se deberá considerar en todo momento por parte del usuario aspecto como la distancia entre el
tirador y la muchedumbre, las características del lugar o si en la muchedumbre se encuentran
participando niños, niñas o adolescentes, mujeres embarazadas, adultos mayores, personas con
capacidades diferentes o con notorios problemas de salud, (…)”
En el mismo sentido, el Anexo n°1 sobre la categorización del uso de las armas, en orden de
intensidad, a la escopeta antidisturbios con munición no letal corresponden a: Cartucho de
impacto (súper sock o similar) y cartucho con perdigón de goma, para los casos de control de
muchedumbres e individuos violentos, seguido de ello se encuentra la Carabina Lanza Gases para
controlar los disturbios y las muchedumbres violentas.
El Anexo n°2 establece un glosario que indica:
-Cartucho 12MM. Perdigón de goma: Cartucho calibre12 mm, el cual mantiene como proyectil 12
postas de goma endurecida, de material de caucho, el cual es de carácter no letal.
-Cartucho 12MM Super-Sock: Es un cartucho calibre 12 mm, modelo 2581, de impacto no letal que
se compone por un saquete o bolso, una tapa de cartón del plano de boca y una vaina, que según
sus datos técnicos del cartucho, el alcance efectivo es de 25 metros, el cual contiene plomo
envuelto en una malla balística de kevlar.
-Escopeta antidisturbios: Es un arma de fuego larga, y su denominación de antidisturbios se debe
a que utiliza cartuchos calibre 12 mm. No letales, tales como, perdigón de coma, super-sock, entre
otros, utilizándose bajo el nivel 4 del uso de la fuerza.
En lo medular, la regulación nacional de estas armas está contenida en la Ley de Control de
Armas, que establece en el artículo 3 una prohibición genérica contra la posesión y tenencia de
armas de balines o de aire comprimido adaptadas o transformadas para el disparo de municiones
o cartuchos, la que es levantada respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden. Sin embargo, el
mismo artículo delega a la potestad reglamentaria la regulación del uso a la forma que señale el
respectivo Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional. Por tanto, la
Ley de Control de Armas, no contiene ni principio ni criterios mínimos para el empleo de dicho
armamento.
Por ello, y a pesar de que Carabineros expresa patentemente cómo debe llevarse a cabo el empleo
del uso de la fuerza, la evidencia indica que los múltiples manifestantes heridos en circunstancias
en las cuales no cometían hechos de violencia, y en el contexto de convocatorias completamente
pacíficas, así como de personas que no estaban involucradas en la protesta, demuestran la
inobservancia al protocolo de Carabineros.
En razón de las consideraciones ya expuestas, y haciendo énfasis en que el uso de la fuerza por
parte del Estado debe responder a criterios de proporcionalidad, y no vulnerar los derechos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 132 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fundamentales, como ha ocurrido reiteradamente en nuestro país a raíz de manifestaciones y
demandas sociales legítimas que han sido reprimidas utilizando de manera indiscriminada balines
y perdigones, es que se hace menester prohibir el uso de este tipo de armamento para disolver las
manifestaciones sociales que ocurren y seguirán ocurriendo en nuestro país.
Por tanto, las y los diputados aquí firmantes proponen el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modificase el Decreto Nº 400, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 17.798, sobre control de armas de la siguiente manera:
1.Agregase un artículo 3 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 3 bis. - Se prohíbe el uso de medios que amenacen, perturben o puedan vulnerar
gravemente la integridad física de las personas en contextos de manifestaciones públicas. En
ningún caso el Reglamento Orgánico y de Funcionamiento Institucional y el protocolo de uso de la
fuerza de Carabineros de Chile podrá permitir como armas no letales para el restablecimiento del
orden público, el uso de escopetas antidisturbios ya sea con cartuchos de impacto, cartuchos con
perdigones de goma o cualquier otro tipo de munición, así como de carabinas lanza gases.
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifícase la Ley n° 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros de la
siguiente manera:
1.Incorpórese en el artículo 4 el siguiente inciso cuarto nuevo del siguiente tenor:
“En toda actividad, diligencia u actuación que realice Carabineros en el ejercicio de sus
atribuciones, deberá contar, el funcionario, con la identificación del nombre claramente visible y
legible en su uniforme y equipo en todo momento. Además, y en contextos de intervenciones
policiales destinadas al restablecimiento del orden público, deberá quedar registro de los
funcionarios que hubieran participado en ellas, detallando la zona geográfica a la que concurrieron
o fueron destinados, los medios disuasivos letales y no letales utilizados y la cantidad de
municiones  percutadas,  así  como  el  jefe  del  dispositivo  o  del  servicio  responsable  del
procedimiento.”
2.Intercálase en el artículo 36 entre la palabra: “obligaciones” y la palabra: “incurrirá”, la siguiente
frase: “en especial la contemplada en el inciso cuarto del artículo 4,”
ARTICULO TERCERO: Modificase el Código Penal de la siguiente manera:
1.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 D entre la palabra: “tortura” y la frase: “, será
castigado con las penas de presidio menor en sus grados medio a máximo y la accesoria
correspondiente.” la siguiente frase:
“, o utilizare armas prohibidas para el restablecimiento del orden público”
2.Intercálase en el inciso primero del artículo 150 E entre la palabra: “degradantes” y la frase: “se
cometiere  además:”  la  siguiente  frase:  “,  o  si  se  utilizaren  armas  prohibidas  para  el
restablecimiento del orden público”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Agregase el siguiente artículo transitorio del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 133 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“La actualización del protocolo de uso de la fuerza de Carabinero de Chile, para el caso establecido
en el artículo primero del presente proyecto de ley, deberá ser dictado dentro del plazo de 30 días
a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial."
Diputadas señoras Girardi, Pérez, doña Catalina; Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis; González, don Rodrigo; Jarpa, Santana, don Juan; Venegas y Winter
[1]  https://ciperchile.cl/2019/11/11/lesiones-oculares-advertencias-ignoradas-durante-2-
-dias-podrian-ser-clave-en-proceso-penal-contra-pinera/
[2]  https://www.nytimes.com/video/world/americas/100000006795557/chile-protesters-sh-
t-eye.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur
[3] https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-50354968
[4]  https://radio.uchile.cl/2019/10/23/colegio-medico-por-violaciones-a-los-dd--
h-vimos-desbordada-la-cantidad-de-denuncias/
[5] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192644224300261376
[6] https://twitter.com/DefensoriaUch/status/1192616650496991233
[7]  https://www.theclinic.cl/2019/10/24/desde-el-indh-detallan-cinco-muertes-en-que--
starian-involucrados-agentes-del-estado/
[8]  https://thetimes.cl/contenido/3800/clinica-no-pudo-hacer-nada-finalmente-estu-
iante-perdio-sus-dos-ojos-por-impacto
[9]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/11/07/966483/Mayor-formalizado-Lic-
o-7.html
[10]
http://www.onu.cl/es/el-sistema-de-naciones-unidas-en-chile-llama-a-las-autoridades-a-terminar
-con-el-uso-de-proyectiles-no-letales/
[11]  https://www.cnnchile.com/pais/formalizacion-por-delitos-
de-
tortura_20191106/#:~:targetText=Fiscal%20confirma%20que%2014%20carabineros%20ser%
C3%A1n%20formalizados%20por%20el%20delitoun%20d%C3%ADa%20a%2010%20a%C3%B1
os.
[12] https://www.comunidad.org.bo/assets/archivos/publicacion/cartillita_principios.pdf
[13]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/manalich-desclasifica-visitas-a-h-
ridos-civiles-en-varias-de-esas-lesiones-desproporcionadas-hay-violacion-a-los-dd-hh/891619/
[14]  https://www.24horas.cl/nacional/amnistia-internacional-y-protestas-en-chile-el-
estado-esta-usando-la-fuerza-para-danar-3716520
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 134 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[15]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/secretario-ejecutivo-de-la-cidh-e-
-numero-de-heridos-por-las-protestas-en-chile-es-muy-alto-en-compar-
cion-a-lo-que-ha-ocurrido-en-otros-paises/891641/
[16]  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/protestas-en-chile-uni-
ef-denuncia-que-violaciones-de-ddhh-a-menores/2019-11-08/043243.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña Catalina , y de los
diputados señores Matta , Molina y Mulet , que "Modifica la Ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para
sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las
excepciones que indica". Boletín N° 13105-06.
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que fue un
error eliminar el voto obligatorio, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012, promulgada por el
Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración[1], dada la escasa
participación ciudadana en los asuntos de interés nacional que se ha registrado a continuación de
su entrada en vigencia y su efecto en una cultura que prefiere la abstención al compromiso que se
requiere para resolver los conflictos.
2.- En las circunstancias actuales, parece prudente mantener la inscripción obligatoria de los
ciudadanos en los registros electorales, estableciendo que sea responsabilidad de cada persona
participar de los procesos democráticos que se desarrollen en nuestro país.
3.- Ante ello, parece pertinente garantizar la obligatoriedad en el proceso electoral democrático
mediante el sistema que regulaba dicho deber ciudadano, previo a la aprobación de la referida Ley
N° 20.568.
4.- Con anterioridad, y en conformidad al texto ya modificado de del artículo 139 de la Ley
N°18.700, que señalaba que “el ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio
municipal de media a tres unidades tributarias mensuales”; lo cual sería necesario reestablecer en
el presente proyecto de ley.
En razón de los antecedentes anteriormente expuestos, vengo a proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 135 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY PARA RESTABLECER MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DEL DEBER CIUDADANO DE
PARTICIPAR EN VOTACIONES POPULARES O PLEBISCITOS.
Artículo único.- Agréguese en la ley 18.700, Orgánica Constitucional Sobre Votaciones Populares Y
Escrutinios, el siguiente artículo 139 bis:
“Artículo 139 Bis.- El ciudadano que no votare será penado con multa a beneficio municipal de
media a tres unidades tributarias mensuales.
No incurrirá en esta sanción el individuo que haya dejado de cumplir su obligación por
enfermedad, ausencia del país, encontrarse el día de la elección o plebiscito en un lugar situado a
más de doscientos kilómetros de aquél en que se encontrare inscrito o por otro impedimento
grave debidamente comprobado ante el juez competente, quien apreciará la prueba, de acuerdo a
las reglas de la sana crítica.
Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley, se eximirán de la sanción establecida en el presente artículo remitiendo al
juez competente un certificado que acredite esta circunstancia.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Castillo , Girardi , Hernando , Luck , Parra y Pérez , doña
Catalina , y de los diputados señores Matta , Molina y Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°137. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Winter; y de las diputadas
señoras Castillo; Pérez, doña Catalina, y Yeomans, que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los extranjeros avecindados en Chile sufragar
en el plebiscito a que se refiere su artículo 130” Boletín N° 13181-07
Antecedentes
El día 29 de Diciembre de 2019, Patricio Santa María, Presidente del Servicio Electoral de Chile,
SERVEL, consultado por la votación de los extranjeros avecindados en nuestro país en el proceso
constituyente que se desarrolla en Chile gracias a las protestas sociales iniciadas en octubre del
año recién pasado, señaló mediante su cuenta de Twitter que, “El padrón electoral provisorio,
cuyo dato entregamos ayer, está conformado sólo por compatriotas y no es comparable con el de
las elecciones 2017 que incluía a electores extranjeros con derecho a voto”. Esta interpretación
nace de una frase del artículo 130 de la Reforma Constitucional recientemente aprobada, que
indica que ‘la ciudadanía dispondrá de dos cédulas electorales para el plebiscito del 26 de abril del
2020″.
La definición del Consejo Directivo de SERVEL suscitó críticas transversales, prácticamente de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 136 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
totalidad de los actores políticos vinculados al proceso, partiendo por la Mesa Técnica conformada
por oficialismo y oposición, que en un comunicado emanado con ocasión de esta polémica, señaló
que “La interpretación del Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral es incorrecta y
excluye infundadamente a los extranjeros residentes en Chile del plebiscito del 26 de abril del
2020”[1]. Agregaron así mismo que “la exclusión en el ejercicio del derecho a voto de un grupo de
personas, en este caso los extranjeros residentes en Chile, exigiría encontrar una decisión expresa
de los órganos colegisladores que entregara además sólidas razones para sostener una exclusión
como esa. Nada de ello se podrá encontrar en la discusión de la Comisión Técnica o en la
sostenida durante la tramitación de la Reforma Constitucional en el Congreso Nacional”.[2]
Por su parte, la Doctora Pamela Figueroa, integrante de la mesa técnica y académica de la
Universidad de Santiago, señaló a CNN que Servel no sería el órgano encargado de definir el
padrón votante, sino que “tiene un rol bien específico que es actualizar los padrones y oficializar
cuál es el padrón, pero ese padrón se define de acuerdo a la legislación vigente”[3], y que el
órgano asimilaría erróneamente “el concepto ciudadanía a ciudadano, pero la ciudadanía implica
todas las personas con derecho a voto, y esos son chilenos y extranjeros”[4]. En la misma línea, el
abogado Sebastián Aylwin señaló que “Uno esperaría que cuando el Servel toma una decisión así,
que restringe un derecho fundamental, estudie la abundante historia legislativa de la reforma
constitucional, donde encontraría que no hay ningún fundamento para quitarle el voto a los
extranjeros que cumplen con los requisitos constitucionales. Es más, en la Comisión Técnica a
propósito ocupamos las misma expresiones de plebiscitos anteriores, donde sí votaron”[5].
A este respecto, la legislación vigente es clara y no limita la participación en plebiscitos
exclusivamente a los ciudadanos, señalándose expresamente en el artículo 14 de la Constitución
vigente, que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años, y que cumplan con los
requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13 del mismo cuerpo normativo, podrán
ejercer el derecho de sufragio en los casos y formas que determine una LOC. En particular, las
leyes orgánicas constitucionales que determinan los casos y forma en que se ejercerá el derecho a
sufragio de extranjeros avecindados en nuestro país, son las leyes N° 18.700 y N° 18.556.
El Artículo 66 de la ley N° 18.700 indica que son electores los ciudadanos con derecho a sufragio,
y los extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos dieciocho años de
edad el día de la votación. Por su parte, el artículo 9 de la ley N° 18.556 establece que el padrón
de extranjeros se construye a través del registro de extranjeros avecindados en Chile emitido por
el Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Considerando
ambas normas, es posible sostener que todo extranjero avencidado en nuestro país por al menos
cinco años, mayor de 18 años, e incluido en el registro del Departamento de Extranjería, podrá
votar en elecciones y plebiscitos, de no mediar otra causal que lo inhabilite, como el hecho de
encontrarse condenado a pena aflictiva.
Esta interpretación está así mismo respaldada por el criterio que históricamente ha desarrollado
SERVEL. Así por ejemplo, en los plebiscitos de 1988 y 1989, la convocatoria se realizó igualmente
a la ciudadanía, incluyéndose para estos efecto a las y los extranjeros residentes con derecho a
voto. Así mismo, una interpretación orgánica de la legislación vigente, ceñida al criterio armónico
que debe informar la revisión de cualquier sección de nuestro ordenamiento, reafirma que las y los
extranjeros avecindados en el país tienen derecho a sufragar en este plebiscito. En este sentido,
las y los integrantes de la mesa técnica señalaron que “no debe olvidarse que, como ha sostenido
reiteradamente la jurisprudencia constitucional, la Constitución es un todo armónico y debe
interpretarse de forma coherente con sus otras disposiciones sin que sea razonable leer
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 137 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aisladamente algunas de sus normas.Desde esta perspectiva, y como lo ha sostenido el Tribunal
Calificador de Elecciones en numerosas ocasiones, los extranjeros residentes en Chile con derecho
a voto, por cumplir los requisitos de avecindamiento, forman parte de la ciudadanía electoral e
interpretaciones restrictivas no pueden limitar el ejercicio de sus derechos”[6]
Esta discusión se inserta en un contexto de movilización social donde la exigencia de la gran
mayoría de la población, es la de participar activamente de sus procesos sociales y políticos para
asegurar, precisamente, la dignidad y el respeto a sus derechos. La convicción de que grandes
cambios  estructurales,  como  la  reforma  constitucional,  son  necesarios  para  producir  las
transformaciones exigidas por el pueblo movilizado, es compartida transversalmente por la gran
mayoría de la ciudadanía, integrada como bien señaló la comisión técnica, por nacionales y
extranjeros avecindados en el país y que cumplan con los requisitos que exige la legislación
vigente. Que un órgano que no ha sido electo democráticamente se arrogue la facultad de excluir
a parte de los votantes por una interpretación restrictiva del texto constitucional reformado,
supone a todas luces, una contradicción con los principios perseguidos por el proceso y las normas
que rigen nuestro ordenamiento.
Así mismo, nuestro país tiene una deuda histórica con la población migrante. Nuestra legislación
está desfasada, teniendo ya varias décadas de retraso respecto de las transformaciones que
nuestro país ha vivido; dictada en un contexto autoritario, y cuando nuestro país no era destino de
numerosas y numerosos extranjeros en busca de oportunidades como lo es hoy, representa entre
muchos otros ejemplos, uno de los bastiones del antiguo régimen político que hoy está en
cuestionamiento y requiere ser actualizado. De esta forma, la inclusión de extranjeros que
cumplan con los requisitos para participar de los comicios, representa un primer paso en saldar
esta deuda pendiente e iniciar un proceso de transformaciones institucionales que se hagan cargo
de la situación migrante con una perspectiva de derechos humanos, acomodada a la realidad del
Chile actual y los flujos migratorios globales.
Cabe considerar que hoy, cerca del 8% de la población del país es migrante y más de un 12% de
las  y  los  niños  chilenos  tienen  un  padre  o  madre  migrante,  según  indica  la  encuesta
#VocesMigrantes, realizada a población migrante a nivel nacional[7]. Esta misma encuesta nos
indica que el 55% de la población migrante habilitada para votar acudiría a las urnas en las
siguientes elecciones, y que sus preocupaciones y expectativas están en sintonía con las
exigencias de la población chilena, expresada masivamente durante la movilización de los últimos
meses. Esto indica que existe un interés de la población migrante en participar de los derechos
que otorga la ciudadanía, cuestión que se reafirma por el porcentaje superior a un 40% que señala
que se proyecta viviendo definitivamente en Chile.
Los procesos migratorios están interpelando al Estado chileno, respecto de quiénes se consideran
como  legítimos  y  legítimas  ciudadanas,  con  derechos  políticos  plenos  y  derecho  a  ser
representados. La Constitución de 1980 vincula la ciudadanía a la nacionalidad, lo que excluye a
las y los residentes extranjeros de considerarse propiamente ciudadanos con derechos plenos. Si
entendemos el actual proceso constituyente como punto de partida y no sólo de llegada en el
proceso de profundización democrática de nuestra sociedad, aparece así mismo como una
oportunidad para resolver esta deuda. Siendo así, asegurar el derecho a votar, y así mismo, a
presentarse como candidatos y candidatas para el órgano constituyente, es una forma de dar
inicio a una discusión que nos permita entender la ciudadanía no necesariamente en relación a la
nacionalidad, sino además, en torno a la participación en la construcción social, cultural,
económica y política de la sociedad.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 138 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Así mismo, consideramos que la comunidad migrante no puede quedar fuera de este proceso
participativo, en tanto está constituída por residentes legítimos de nuestro territorio, que trabajan,
estudian, cotizan y producen a la par con las y los nacionales; en razón de esto, debemos evitar
cualquier forma de exclusión a los grupos migrantes de la vida política. Incorporar a las y los
migrantes en plenitud, implica el reconocimiento de la actual composición de nuestra comunidad
política, permitiéndonos así participar en condición de iguales en las decisiones que nos afectan.
Idea Matriz
Este proyecto de reforma busca aclarar el contenido del artículo 130 de la Constitución Política de
la República, para evitar que pueda interpretarse erróneamente y contra la voluntad manifiesta y
transversal de los actores políticos del proceso constituyente, que las y los extranjeros que
cumplan con los requisitos para sufragar, están excluidos de votar en el plebiscito.
Contenido
El proyecto consta de un único artículo modificatorio del artículo 130 de la Constitución Política de
la República, que altera específicamente la frase en controversia, que permitió la interpretación de
SERVEL en comento.
Por todo lo anterior, las y los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Reemplácese, en el inciso segundo del artículo 130 de la Constitución Política de la
República,  en  la  frase  “la  ciudadanía  dispondrá  de  dos  cédulas  electorales”,  la  palabra
“ciudadanía” por la frase “todas y todos aquellos habilitados para votar de acuerdo a la legislación
vigente”.
Diputado señor Winter; y de las diputadas señoras Castillo; Pérez, doña Catalina, y Yeomans
[1]  https://www.cnnchile.com/pais/extranjeros-pueden-votar-plebiscito-abril--
ueva-constitucion_20200102/
[2] Ibid.
[3]  https://www.cnnchile.com/lodijeronencnn/entrevista-pamela-figueroa-extranjeros-pu-
den-votar-plebiscito_20200103/
[4] Ibid.
[5]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/extranjeros-sin-derecho-v-
to-la-interpretacion-del-servel-no-les-permitiria-votar-plebiscito/958830/
[6] Ibid.
[7] https://www.migracionenchile.cl/voces-migrantes
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 139 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Celis, don Ricardo; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y de las diputadas
señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina, que "PROHÍBE LA
INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES TERMOELÉCTRICAS A
CARBÓN EN TODO EL PAÍS, A CONTAR DE LA FECHA QUE INDICA BOLETÍN
N° 13196-12
I.FUNDAMENTACIÓN
El 12 de diciembre de 2015, en la 21ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático(COP21), se adoptó el Acuerdo de París. En este
importante acuerdo que se encuentra suscrito y ratificado por Chile, las partes establecieron como
objetivo principal “mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C
con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la
temperatura a 1,5°C con respecto a los niveles preindustriales”.
Con tal propósito, los países firmantes se obligaron a preparar, comunicar y mantener sus
contribuciones determinadas a nivel nacional (NDC). En 2015, nuestro país presentó su NDC a la
Secretaria de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Los compromisos adquiridos se dividen en cinco pilares: i) mitigación, ii) adaptación, iii)
construcción y fortalecimiento de capacidades, iv) desarrollo y transferencia de tecnologías, y v)
financiamiento[1].
En materia de mitigación, se presentaron dos metas relativas a la intensidad de emisiones:
a) Reducir, al 2030, sus emisiones de CO2 por unidad de PIB en 30 % con respecto al nivel
alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que le permita implementar las
medidas adecuadas para alcanzar este compromiso.
b) Ampliar, al 2030, su reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una
disminución de entre 35 % y 45 % con respecto al nivel alcanzado en 2007. Esta meta se
encuentra condicionada a la obtención de aportes monetarios internacionales (Grant) y a un
crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar
este compromiso.[2]
En 2016, las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) totales del país (excluyendo
UTCUTS[3]) fueron de 111.677,5 kt CO2 eq, incrementándose en un 114,7 % desde 1990 y en un
7,1 % desde 2013. Cuando se observa en detalle cada uno de los componentes de los GEI
emitidos, el principal gas fue el CO2 (78,7 %), seguido del CH4 (12,5 %), N2O (6,0 %), y los Gases
fluorados (2,8 %).[4]
De dichas emisiones, el sector energía fue el causante del 78% de éstas, considerando tanto el
consumo de combustibles fósiles como sus emisiones fugitivas asociadas. En el mismo año, 2016,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 140 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las emisiones de GEI de dicho sector contabilizaron 87.135,6 kt CO2 eq, lo que representa un
incremento de 137,5 % desde 1990 y de 16,6 % desde 2013. El aumento del consumo energético
de la población se considera como una de las principales causas de este incremento, época en que
se potenció el uso de carbón mineral y de gas natural para la generación eléctrica.[5]
El sector energía se divide en dos categorías: Actividades de quema de combustibles y Emisiones
fugitivas de combustibles. Respecto de las categorías de actividades de quema de combustible en
2016 representó el 98,9 % de las emisiones y el 1,1 % restante a la categoría emisiones fugitivas
de combustibles. Dentro de la categoría actividades de quema de combustible, la subcategoría
industrias de la energía tiene la mayor participación en generación de gases, con un 41,5%.
Dentro de dicha subcategoría, la Producción de electricidad y calor como actividad principal es la
de mayor importancia con un 96,8 %. En consecuencia, la generación eléctrica constituye la
mayor fuente individual de GEI en el país, representando el 31, % de las emisiones GEI totales.[6]
La crítica situación global relativa al aumento sostenido de la emisión y concentración de gases de
efecto invernadero (GEI), establecida de manera fehaciente en los recientes informes emitidos por
el  Panel  Inergubernamental  de  expertos  sobre  el  Cambio  Climático  (IPCC)  y  ratificada
internacionalmente a través de la aprobación del Acuerdo de París; exigen a los Estados lograr el
desafío de reducir las emisiones de GEI y alcanzar economías carbono neutrales. Este ambicioso
objetivo fue asumido explícitamente por el Gobierno en el Anteproyecto de Ley Marco de Cambio
Climático, desarrollado el 2019, que aún espera su presentación ante este Congreso.
En el marco de ese objetivo y considerando el rol dominante que cumple la industria de
generación en el inventario de emisiones, debemos dar señales claras que apunten a la
descarbonización absoluta de nuestra matriz eléctrica. Esta necesidad se hace aún más patente,
considerando que los procesos de descarbonización de las economías necesariamente requerirán
una electrificación de procesos, tales como el transporte, que exigirán una mayor demanda al
sistema eléctrico nacional. Dicho requerimiento no puede ser cubierto a través de nuevos
proyectos con base en combustibles fósiles.
En Chile existen 28 centrales termoeléctricas a carbón en operación con una potencia instalada de
5.529  MW,  ubicadas  en  diferentes  comunas  del  país.  Estas  se  encuentran  concentradas
principalmente en ocho: Iquique, Mejillones, Tocopilla, Huasco, Puchuncaví, Curicó, Hualpén y
Coronel.
La contaminación producida por la industria energética en nuestro país, no solo se vincula a la
generación de gases de efecto invernadero, sino que también produce efectos nocivos en la salud
de las personas y externalidades negativas en los suelos y agua donde se encuentran instaladas
centrales termoeléctricas.
En efecto, en todas las comunas anteriormente mencionadas, se superan las normas de calidad
del aire, por lo que han debido ser declaradas zonas saturadas de contaminantes atmosféricos y
sometidas a Planes de Descontaminación. Es más, según datos del último reporte de indicadores
ambientales de la OCDE, Chile es el quinto país de la organización con mayor intensidad de
emisiones de dióxido de azufre con 0,79 kg por cada 1000 dólares de PIB, estando más de tres
veces por sobre el promedio de la OCDE[7].
Además, la actividad energética utiliza importantes suministros de agua para el proceso de
enfriamiento de sus sistemas, las que una vez usadas son vertidas en el océano, contaminando
sus aguas con residuos propios de su funcionamiento. Esta práctica no solamente genera un
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 141 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impacto negativo en la biodiversidad marina en la zonas contiguas a la central, sino que también
provoca un riesgo para la salud de las personas, debido a que puede afectar también especies que
son objeto de la actividad pesquera y que están destinadas para el consumo humano; sin
considerar la prohibición de esta actividad en zonas contaminadas. Tal caso ocurre en la comuna
de Quintero, donde los pescadores demandaron a la termoeléctrica AES Gener por perjudicar su
capacidad de extraer recursos del mar, afectando con ello su posibilidad de trabajar, y los daños
morales que esto implica[8].
A lo anterior, se suma que las centrales producen residuos sólidos que corresponden a cenizas y
otros que vienen del proceso de desulfuración de gases. Si bien estos debiesen ser depositados en
sitios especiales para su disposición final, pueden contaminar mediante el manejo desprolijo que
termina con grandes vertimientos en el océano. Un ejemplo de esto sucedió en la bahía de
Puchuncaví por parte de la termoeléctrica AES Gener S.A., la que de acuerdo a lo señalado por la
Fiscalía Marítima, habría derramado grandes cantidades de carbón combustionado al océano,
debido al manejo inadecuado de los residuos de sus procesos productivos.[9]
Como se mencionó anteriormente, la contaminación provocada por las centrales termoeléctricas a
carbón también afecta gravemente la salud de las personas.
Así lo demostró el estudio realizado por el Departamento de Salud Pública de la Facultad de
Medicina de la Universidad Católica, que midió los daños en la salud de los habitantes de las
comunas de Tocopilla, Huasco y Mejillones asociados a la presencia de termoeléctricas, se
concluyó que: en Huasco, el riesgo de morir por una enfermedad cerebrovascular es 281% mayor
que el promedio nacional; las probabilidades de desarrollar enfermedades crónicas de las vías
respiratorias es un 139% más alta y la presencia de pacientes con asma es casi cuatro veces
mayor que en el resto del país. Por su parte, en Tocopilla, el riesgo de fallecer a causa de tumores
malignos en tráquea, bronquios y pulmón es 172% mayor, mientras que las atenciones médicas
de pacientes con patologías crónicas de las vías respiratorias y con enfermedades isquémicas del
corazón prácticamente duplican a las del promedio nacional. [10]
En el mismo sentido, un estudio realizado por la Sociedad Chilena de Pediatría concluyó que:
▪“Con respecto a la presencia de biomarcadores, los estudios analizados fueron consistentes en el
hallazgo del aumento de biomarcadores de exposición interna (metales pesados y 1- hidroxipireno
en orina) y biomarcadores de efectos en salud tempranos (8-OHdG, HNE-MA, 8- isoPGF2α y 8-
NO2GUA) en las zonas expuestas cercanas a instalaciones que funcionan con combustión a carbón
en comparación con zonas no expuestas. Por otro lado, uno de los estudios evaluó ciertos
biomarcadores después del cierre de una planta de energía a carbón y reportó una reducción del
nivel de aductos del ADN, de los niveles de HAP[11] en sangre y un aumento de la proteína BDNF
madura[12], lo cual refuerza la consistencia de estos estudios.
▪En relación a las alteraciones perinatales, los estudios analizados reportaron que la exposición
según distancia desde la residencia a las emisiones de centrales eléctricas a carbón en el
embarazo se asoció al nacimiento de niños con bajo y muy bajo peso al nacer, menor longitud al
nacer, gestación más corta y menor diámetro de circunferencia cráneo. Además, este diámetro de
circunferencia cráneo aumentó en los niños nacidos después del cierre de la central eléctrica.
▪Los artículos revisados del desarrollo cognitivo apuntan a una disminución del cociente del
desarrollo y cociente de inteligencia en los niños expuestos a emisiones de centrales eléctricas a
carbón comparados con niños no expuestos, y además un aumento del cociente del desarrollo en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 142 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una cohorte de niños que crecieron cuando la central se había cerrado.
▪También, se relacionó el vivir en zonas con fuentes de emisión de mercurio (centrales eléctricas
y plantas de cemento que funcionan con carbón) con un mayor riesgo de autismo.
▪Los artículos enfocados en salud respiratoria, fueron consistentes en reportar un menor
desarrollo de la función pulmonar a largo plazo en los niños que vivían en zonas expuestas a
fuentes de combustión de carbón comparados con grupos de niños no expuestos. Otros estudios
reportaron una mayor frecuencia de síntomas respiratorios (tos, sibilancias y dificultad para
respirar), mayor prevalencia de sarampión y neumonía, y más diagnósticos de asma en los niños
que residen en las comunidades expuestas comparados con menor o sin exposición. El estudio
realizado en Chile, enfocado hacia efectos de corto plazo en la salud respiratoria infantil, reportó
tanto  caídas  en  la  función  pulmonar  como  aumento  de  síntomas  respiratorios  en  niños
sintomáticos y asintomáticos respiratorios que viven en una zona expuesta.
▪Por otro lado, un artículo presentó los efectos deletéreos de las emisiones de una central
eléctrica a carbón sobre la audición de los niños para sonidos de determinadas frecuencias. Otro
estudió encontró un leve aumento en el riesgo carcinogénico, riesgo que los autores señalan se
encuentra dentro de un rango aceptable, no peligroso.
▪La evidencia de daño en salud en población general mayor de 15 años muestra claramente
daños en la función respiratoria; evidencia nacional muestra aumentos del riesgo a morir o a
enfermar por causas respiratorias, cardiovasculares, cáncer en total, cáncer pulmonar, en aquellas
personas que viven en comunas con al menos una megafuente, entre las que se incluyeron
fundiciones de cobre, plantas de celulosa o termoeléctricas en base a carbón. En general, las
agencias internacionales declaran que la exposición a la emisión de contaminantes proveniente de
la  combustión  del  carbón  es  dañina  para  la  salud,  generando  una  fuerte  preocupación
especialmente la exposición y los daños en la salud infantil. Estas agencias hacen un llamado a
que se cumplan los límites de emisión o márgenes de seguridad de la emisión de contaminantes
en las centrales eléctricas a carbón o bien que sean convertidas a gas natural”.[13]
II.COMISIÓN TÉCNICA
Las diputadas y diputados firmantes solicitan que el proyecto de ley se remita a la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
III.IDEA MATRIZ
Prohibir la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas con el objeto de reducir las
emisiones de gases de efecto invernadero.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Prohíbase  la  instalación  y  funcionamiento  de  plantas  de  generación
termoeléctrica a carbón en todo el territorio nacional.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Esta ley comenzará a regir para las plantas de generación termoeléctrica
a carbón que tengan menos de 30 años de antigüedad el 31 de diciembre de 2025.
Diputados señores González, don Félix ; Celis, don Ricardo ; Ibáñez, Labra, Saavedra y Verdessi; y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 143 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las diputadas señoras Girardi, Mix, y Pérez, doña Catalina
[1] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[2] Ibídem.
[3] En la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) el uso
de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura (UTCUTS) se define como un sector
referido al inventario de gases de efecto invernadero que comprende la emisión y la extracción
de gases de efecto invernadero como resultado de actividades directas inducidas por el ser
humano de uso de la tierra cambio del uso de la tierra y silvicultura. Las actividades asociadas
al sector del UTCUTS pueden influir en el ciclo mundial del carbono al contribuir a la adición o
extracción de GEI de la atmósfera (UNFCCC 2012).
[4] Ministerio del Medio Ambiente (2018). Tercer informe bienal de actualización de chile sobre
cambio  climático  2018.  Consultado  en  https://mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/12/3r-
-BUR-Chile-SPanish.pdf
[5] Ibídem.
[6] Ibídem.
[7] OECD (2019) "Air quality" in Environment at a Glance Indicators OECD Publishing
Paris.Consultado en https://doi.org/10.1787/80661e2d-en
[8] Instituto Nacional de Derechos Humanos (2018). Informe Anual Situación de los Derechos
Humanos en Chile.
[9] Ibídem.
[10] Chile Sustentable (26 de agosto de 2019). Estudio UC: habitantes de zonas con
termoeléctricas  se  enferman  4  veces  más.  Consultado  en:
http://www.chilesustentable.net/estudio-uc-habitantes-de-zonas-con-termoelectricas-se-enferm
an-4-veces-mas/
[11] Hidrocarburos aromáticos policíclicos formados durante la combustión incompleta de
cualquier tipo de materia orgánica (como el carbón) sus compuestos han sido identificados
como carcinógenos mutágenos y teratógenos.
[12] Factor Neurotrófico Derivado del Cerebro maduro.
[13]Cortés A. Sandra Yohannessen V. Karla Tellerías C. Lidya & Ahumada P. Ericka. (2018).
Informe para Chile Sustentable “Salud infantil y la exposición a contaminantes provenientes de
termoeléctricas a carbón en Chile”. Revisión de literatura internacional y nacional. Consultado
en:
https://www.amisdelaterre.org/IMG/pdf/salud_infantil_y_la_exposicion_a_contaminentes_proveni
entes_de_termoelectricas_a_carbon_en_chile.pdf
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 144 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 145 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 146 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
20.900, Para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, en
materia de eliminación de mi-litantes desde el registro general de afiliados
de partidos políticos, por las causales que indica". Boletín N° 13238-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Berger, Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 147 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo , Mix , Orsini
, Pérez , doña Catalina , y Rojas , que Modifica la Carta Fundamental para
incorporar una prestación monetaria fiscal, a la que tendrá derecho toda
persona mayor de edad, denominada renta básica universal Boletín N°
13247-07
Fundamentos
1. Chile es un país que destaca en el panorama internacional por sus desigualdades sociales,
particularmente en lo relativo a ingresos y riqueza. El país también presenta niveles de pobreza
considerables, contando con alrededor de un quinto de su población en situación de pobreza[1].
La alta desigualdad económica tiene efectos negativos y persistentes sobre múltiples áreas de la
sociedad[2] y Chile se sitúa como el segundo país más desigual de la OECD[3]. La desigualdad de
ingresos puede ilustrarse en hechos como que el 1% más rico del país posee un cuarto de todos
los ingresos[4] o la circunstancia de que se estima que en Chile alguien que proviene de una
familia de bajos ingresos demoraría seis generaciones en llegar a tener un ingreso promedio[5] La
desigualdad económica tiene efectos incluso sobre la democracia, socavando las posibilidades de
los ciudadanos de participar de forma efectiva en la política y dificultando el desarrollo de una
sociedad verdaderamente democrática[6]
2. A pesar de que Chile es uno de los países donde más tiempo se trabaja[7] y donde las tasas de
desocupación son relativamente bajas[8], trabajar no constituye un seguro contra la pobreza. Más
de la mitad de los pobres desempeñan alguna ocupación de forma remunerada[9]. Contrario a un
fundamento de la institución moderna del trabajo que lo destaca como la principal forma de
asegurar el bienestar, en Chile es compatible estar trabajando y, a la vez, ser pobre. En este
sentido, se hace evidente un incremento en la precariedad de las condiciones generales en que
vive la gente: incluso estando empleadas y recibiendo ingresos sobre la línea de la pobreza,
muchas personas viven con alta incertidumbre sobre su futuro. Obtener una posición de empleo
seguro es cada vez más excepcional: formas atípicas y precarias proliferan en el sector formal de
la economía[10] en línea con tendencias globales[11].
Han sido profusamente documentadas las consecuencias negativas que tiene la pobreza en
múltiples dimensiones de la vida como la salud, la educación, las capacidades para integrarse al
mercado laboral, entre otras. A lo anterior, se añade el efecto reproductor que tiene en familias en
situación de pobreza, condenándolas a enfrentar sus vidas con menos oportunidades que el resto
de la ciudadanía. Una de las consecuencias de la pobreza es precisamente la carga cognitiva y
material de tener que lidiar con ésta. Las capacidades de las personas se vuelcan a atender la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 148 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
inmediatez y urgencia de la situación[12], sin poder sacarles mayor provecho en proyectos de vida
significativos y potencialmente con mayores rendimientos para su bienestar material y social.
3. Las cortapisas a la libertad que existen para la población en general se ven amplificadas para
algunos grupos en particular. Entre ellos, destaca la subordinación histórica que han vivido las
mujeres  para  poder  realizar  una  vida  social  plena  y  libre.  Ya  sea  como  dependientes
económicamente de un hombre con trabajo remunerado, o bien sujetas a discriminaciones en el
mercado laboral y a menor acceso a educación y oportunidades en general, las mujeres han
enfrentado una discriminación sistemática hasta la actualidad. Se añade a esto la carga que
implica realizar la mayor parte del trabajo no remunerado, en la forma de trabajos de cuidado y
tareas de reproducción del hogar en general[13]. Tanto para las mujeres como para otros grupos
que ven su libertad fuertemente restringida, la política social ha creado programas específicos
que, pese a ingentes esfuerzos, no han sido capaces de revertir la situación. Mujeres, jóvenes,
personas  de  la  tercera  edad,  residentes  en  ciertos  territorios,  entre  varios  otros,  sufren
especialmente las consecuencias de la desigualdad económica y la pobreza.
4. Parte importante de los fundamentos que desataron el llamado “estallido social” de 18 de
octubre de 2019, se identifican con las grandes desigualdades existentes en Chile y que se han
descrito precedentemente. En efecto, la más reciente encuesta del Centro de Estudios Públicos
(CEP) informa que la razón más importante tras las manifestaciones pacíficas en Chile atribuida
por las personas es la alta desigualdad de ingresos existente en nuestro país, seguida por las
bajas pensiones y el alto costo de la vida[14].
5. Al contexto descrito, se suman los problemas sociales que parecen amenazar el futuro. Por un
lado, la transformación demográfica en curso hacia nuevos modelos de convivencia y constitución
de hogares hace necesario replantear la relación entre el Estado y la ciudadanía. La tasa de
dependencia[15] tiende a aumentar, así como los hogares se constituyen de formas más diversas
y con relaciones menos estables en el tiempo. Es necesario encontrar la forma de sostener este
cambio demográfico con una política social adecuada para los nuevos modelos de organización
social.
Por otro lado, se encuentra en curso un proceso de transformación del trabajo apuntalado por la
automatización de tareas y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción, cuyas
consecuencias no pueden preverse totalmente, pero que apuntan a la necesidad de reconversión
de segmentos de trabajadores y de crecientes rendimientos de factores productivos[16]. En su
informe ¿Cómo es la vida en la era digital?[17] la OCDE ha informado los impactos que la
automatización podría tener en el mundo y en particular para Chile, en donde esta organización la
estima en cerca de un 53% de los empleo. En esta misma línea, el Centro de Estudios CLAPES ha
señalado que la probabilidad de automatización de un empleo promedio en Chile es de 42,2%,
mientras que el 17% de los ocupados presenta un alto riesgo de automatización[18].
Finalmente, otro riesgo futuro que debemos administrar como país es la crisis vinculada al cambio
climático demanda una transformación del modelo de producción predominante y de las formas
de consumo y tratamiento de desechos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 149 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6. Que, en este contexto varios países han desplegado frente a condiciones similares y como
forma de explorar posibles soluciones, pilotos de lo que se ha denominado ingreso o renta básica
universal.  La  renta  básica  universal  (en  adelante,  indistintamente  RBU)  consiste  en  una
transferencia periódica de dinero que no está supeditada a condiciones o contraprestaciones y
cuyos receptores son individuos: todas y todos reciben una parte de la riqueza producida en la
sociedad como reconocimiento del carácter colectivo de tal producción.
La política de ingreso básico es una forma de avanzar hacia una ciudadanía libre en sentido
integral y más igualitaria en términos políticos, facilitando el despliegue de las capacidades de
mujeres y hombres para el bienestar social. Se trata de una política que apunta a amortiguar los
efectos de un contexto como el descrito, potenciando las capacidades de las personas. Libera a los
individuos para que se dediquen a otro tipo de actividades no consideradas como “productivas”,
así como también permite que dentro del área productiva las personas puedan tener mayor
facilidad para elegir lo que quieren hacer; esta mayor libertad individual puede generar sinergias
positivas en la sociedad como un todo. Asumiendo la libertad real y una ciudadanía igualitaria
como un horizonte de desarrollo para Chile, esta política propone cambiar las directrices de la
política social desde un enfoque integral que sea capaz de anticiparse a los cambios en las
estructuras tradicionales de la sociedad que progresivamente se materializan. Finalmente, ante la
catástrofe climática y ecológica que vivimos, es necesario replantear seriamente el dogma de una
economía basada en el incremento constante de la producción y el consumo, que se impulsa y
justifica bajo la idea de mantener niveles de pleno empleo[19].
7. Una renta básica universal permite avanzar en soluciones a diversos problemas que no han sido
abordados por la política social en Chile o para los que esta se ha mostrado insuficiente. Si bien
por sus características es una política costosa en principio, es también una política con un enfoque
holístico que apunta a diversos problemas sociales actuales y potenciales. En términos generales,
la RBU busca maximizar la libertad de quienes están en las posiciones más desaventajadas para
ejercerla. Esto se realiza al actuar sobre áreas como las que se exponen a continuación.
En primer lugar, una RBU provee un piso mínimo de seguridad económica con el que siempre se
puede contar, dada su incondicionalidad. Al no estar supeditado a medios de prueba para su
provisión, ni supeditado a condiciones, permite que las personas planifiquen sus vidas contando
con esta red de seguridad. Así, se favorece evitar la trampa de empleo que lleva a tomar cualquier
ocupación por necesidad ya que es la única forma posible de subsistir para quienes carecen de
otras fuentes de ingreso aparte de su propia fuerza de trabajo. La RBU mejora la eficiencia del
mercado laboral porque menos trabajadores están atrapados en empleos donde no encajan bien.
La productividad nacional mejoraría, en tanto las personas cuentan con más herramientas para
buscar un trabajo afín a sus intereses y habilidades, lo que promoverá una mayor satisfacción
laboral.
Paralelamente, permite evitar la trampa de desempleo al crear oportunidades y facilitar aceptar
una oferta de trabajo, sin temor a perder beneficios sociales por entrar al mercado laboral
formalmente[20].
8. Esta política también supone un cambio en el enfoque de la asistencia a familias hacia uno que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 150 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
beneficia individuos. Por un lado, se beneficia la autonomía individual en detrimento de las
jerarquías establecidas en el seno familiar. Por otro lado, y aunque paradójico a primera vista, es
un cambio que potencia la vida en comunidad[21]. Dado que no se hacen ponderaciones por el
anidamiento en un grupo familiar o colectivo, se hace más eficiente cohabitar con otras personas
ya que el costo marginal tiende a decrecer en este contexto, manteniéndose la RBU igual para
cada individuo. Si bien la RBU apela a una universalidad, su implementación tampoco significa la
desaparición de otras políticas sociales. En especial, la RBU no puede significar menores beneficios
que los que actualmente recibe una persona. Así, por ejemplo, personas en situación de
discapacidad seguirán recibiendo mayores beneficios que la población en general, solo que el
beneficio asociado a la discapacidad será menor en la medida que se considere la RBU que esa
persona recibe. Un principio a mantener en mente es que una RBU debe siempre contribuir a
aumentar el ámbito de la incondicionalidad
9. La entrada en régimen de una RBU conlleva una disminución de la desigualdad de ingresos, al
ser una operación cercana a introducir una constante de dinero mensual para cada individuo en la
distribución de ingresos, lo que necesariamente reduce la desigualdad[22]. En esta dirección,
permitiría morigerar los efectos nocivos de la desigualdad económica mencionados. Cabe destacar
que antes que una política igualitarista, la RBU constituye una política de disminución de la
desigualdad. Los ingresos recibidos a través de otras fuentes como el trabajo, el capital o las
rentas siguen operando y produciendo diferencias de ingresos entre las personas.
10. La RBU también contribuye a disminuir la pobreza y asegurar cuestiones básicas que permitan
desarrollar el potencial de las capacidades de quienes se encuentran en esta situación[23]. La
provisión de una RBU reduce la carga cognitiva y material con la que diariamente deben lidiar
quienes se encuentran en la pobreza. Así, se espera que esta política dé un impulso a quienes se
encuentran  en  las  posiciones  más  desaventajadas  para  aprovechar  el  potencial  de  sus
capacidades al no tener que verse urgidos a conseguir el mínimo necesario para subsistir
diariamente. La RBU también mejora la salud mental de los receptores porque reduce las
condiciones de escasez, pobreza e inseguridad financiera, que son las principales fuentes de
estrés para millones de personas. En ese mismo sentido, una política de esta naturaleza ayudaría
a las personas a tomar decisiones más inteligentes. La RBU podría proporcionar la seguridad que
las personas necesitan para enfocarse en cosas importantes como sus familias. Adicionalmente, la
RBU daría más espacio al arte, el trabajo sin fines de lucro y a los cuidados porque proporciona un
ingreso suplementario para aquellos interesados en actividades no remuneradas en el mercado.
11. Desde una perspectiva de género, también destaca el rol de la RBU en aumentar la autonomía
económica de las mujeres. Tanto las que se desempeñan en trabajos remunerados como no
remunerados recibirán directamente una RBU que reduzca su dependencia económica relativa a
terceros o que facilite su inserción y trayectoria en el mercado laboral. Si bien la discriminación de
género tiene raíces profundas en el mundo del trabajo, ciertamente será un alivio y una
oportunidad para muchas mujeres saber que pueden buscar trabajos contando con esta red de
seguridad. Evidencia sobre pilotos de renta básica en India, Namibia y Canadá coinciden en el
impacto  positivo  que  estos  tuvieron  en  aumentar  la  independencia  económica,  así  como
indicadores de salud y nutrición, y la capacidad de abandonar relaciones abusivas.[24] La RBU
también  ofrece  rendimientos  para  incentivar  el  desarrollo  de  territorios  más  deprimidos
económicamente, así como incentiva mercados laborales menos desarrollados. En principio, dadas
las disparidades de costos de vida de las ciudades, una RBU con un monto único puede promover
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 151 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la migración hacia estos territorios dinamizando las economías locales al desarrollarse en estas
actividades económicas y no económicas antes inexistentes.
12. La RBU además puede jugar un rol clave en el futuro considerando un escenario donde se
prevén importantes cambios. Dentro de la discusión que ha sido denominada genéricamente como
futuro del trabajo se identifican amenazas y oportunidades importantes a partir de los efectos que
tendrán la automatización y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción. La RBU
apela a aprovechar las oportunidades de este escenario, distribuyendo extensivamente la riqueza
asociada a la mayor productividad de los factores productivos aparejada a estos cambios. Dadas
las  expectativas  de  mayores  rendimientos  de  los  medios  de  producción  que  trae  la
automatización, una RBU se plantea como una oportunidad para distribuir la riqueza de esa mayor
productividad a la sociedad en general, evitando acrecentar las brechas de desigualdad de riqueza
como ocurriría si solo los dueños de tales medios se benefician de la automatización. Así también,
en un contexto donde algunas habilidades de trabajo quedarán obsoletas y ciertas ocupaciones
desaparecerán mientras se crean otras, contar con una RBU facilita adaptarse a este nuevo
contexto. Aún más, dada la incondicionalidad de la renta básica universal, hace viable vivir este
proceso disminuyendo la incertidumbre y el estrés asociado a este. Eventualmente, una RBU
también posibilita una reducción de las horas de trabajo remunerado, potenciando la libertad de
que cada persona escoja cómo tener una vida más plena.
13. En definitiva, optar por una política de renta básica universal implica avanzar hacia una
sociedad donde cada ciudadano merece un piso mínimo de seguridad, sin testeos burocráticos de
merecimiento. Al hacerlo, hace más eficiente los procesos de distribución de beneficios a la vez
que potencia el desarrollo de las capacidades de todas y todos. Se trata de una política que
fomenta la libertad de los individuos en un sentido real, promoviendo el desarrollo de un contexto
social e institucional donde las oportunidades sean menos desiguales y la economía esté al
servicio de la ciudadanía.
14. Históricamente, el Estado ha tenido un rol fundamental en asegurar el bienestar social de la
ciudadanía. La forma en que este contribuye al bienestar social ha variado en el tiempo y según
territorios: desde un enfoque de asistencia pública -ayudando a lo más necesitados-, pasando por
uno de seguridad social -creando seguros colectivos basados en cotizaciones obligatorias-, hasta
el Estado de bienestar del siglo XX. En línea con el contexto internacional sobre el rol que le
compete al Estado en relación a los problemas de la sociedad, Chile ha desarrollado un enfoque de
política social particular. Si bien nunca existe un solo enfoque de política social en un país, sin
duda puede establecerse cuál predomina. Desde el giro neoliberal en la década de los setenta, en
Chile ha prevalecido un enfoque de política social focalizada con un carácter subsidiario, donde el
Estado entrega recursos a privados para que brinden servicios públicos[25].
En principio, los beneficios del Estado van dirigidos a quienes verdaderamente lo necesitan. No
obstante, esta focalización deriva en estigmatizar a los beneficiarios, tiende a producir una carga
material y cognitiva asociada a buscar y tramitar los beneficios, así como es susceptible a todos
los problemas técnicos asociados a identificar quiénes son esos verdaderos necesitados. Por
ejemplo, la dificultad técnica de tal identificación deriva en sub coberturas -quienes deberían
recibir el beneficio no lo reciben- o sobre cobertura -quienes no debieran beneficiarse lo hacen-,
así como puede facilitar prácticas clientelistas de distribución de beneficios.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 152 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15. El enfoque de política social predominante en Chile también ha considerado como unidad
sustantiva a las familias que componen un hogar. Bajo un modelo de familia nuclear estable en el
tiempo, parecía más eficiente evaluar y distribuir beneficios a las personas según la composición
familiar. Los cambios demográficos, considerando la mayor volatilidad de los matrimonios y
convivencias, la reducción del número de hijos y aumento de dependientes hacen menos
adecuado este enfoque. El modelo de asistencia a hogares también conlleva la reproducción de la
subordinación femenina, en tanto muchas veces se asume el rol de la mujer como cuidadora y
madre, reforzando socialmente esta imagen.
De tal forma, hasta ahora, tanto la insuficiencia de recursos para vivir y desarrollarse en nuestra
sociedad como las desiguales oportunidades que enfrentan las personas en Chile, se han abordado
de forma compartimentada a través de políticas de gasto social focalizado. Estas han mostrado ser
insuficientes, como el contexto nacional antes descrito atestigua. Más aún, en algunos casos,
estas políticas han mostrado estar asociadas a consecuencias nocivas para sus beneficiarios,
estigmatizándolos. Se trata de políticas que llevan a las y los ciudadanos más desaventajados a no
solo ser, sino que especialmente aparecer como carentes frente al Estado[26]. Esta situación hace
urgente pensar una forma de mejorar la situación de todos avanzando hacia una red de seguridad
social que efectivamente resguarde el bienestar social de todas y todos.
16. En este sentido, no son pocos los países y/o ciudades que han intentado pilotos de políticas de
renta básica universal (Alaska, Hawái , Ontario , Finlandia y Barcelona son algunos ejemplos).
Brasil tiene desde 2004 una ley, dictada bajo el primer mandato del Presidente Lula Da Silva, que
consagra un derecho a un renta básica universal cuya implementación será gradual, a través del
Programa Bolsa de Familia focalizado en personas vulnerables, y que ha significado una primera
etapa a una Renta Básica de Ciudadanía[27], como se le ha denominado en dicho país.
Por otro lado, diversos partidos y candidaturas de países desarrollados se encuentran revisando
hoy programas de RBU para ser implementados a nivel país. En Mayo de 2019, el profesor Guy
Standing presentó el documento “ Piloting Basic Income as Common Dividends ”[28] a solicitud del
Shadow Chancellor of the Exchequer, parlamentario por el partido laborista, don John McDonnell ,
con una propuesta de RBU para UK. En EEUU, el candidato presidencial Andrew Yang , propone el
“dividendo de la libertad”[29] una política de renta básica universal que entregaría US$1000 a
todos los ciudadanos estadounidenses por igual y que se financiaría con una combinación de
diversas fuentes (nuevos impuestos, redistribución de gasto, etc.)
17. El estallido social del 18 de octubre de 2019 ha evidenciado la insuficiencia del rol que ha
tenido el Estado para enfrentar problemas como la desigualdad económica y sus efectos sobre
áreas como la salud, la educación y la política, que no han sido abordados propiamente. La
subordinación de la mujer y el cambio climático han sido tematizados progresivamente, todavía
con grandes desafíos pendientes. La pregunta que cabe hacer es desde qué enfoques el Estado en
Chile ha apelado a contribuir al bienestar social de su pueblo.
Chile está viviendo un proceso constituyente inédito en su historia que se iniciará con el plebiscito
en abril de 2020, en el cual se consultará a los ciudadanos por la formulación de un nuevo pacto
social. Se trata de una oportunidad histórica para redefinir, entre otras cosas, el rol que debe
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 153 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cumplir el Estado en pos del bienestar de su pueblo y la posibilidad de adoptar una RBU como un
derecho social. Ciertamente esto implica un giro institucional en términos de cómo se relaciona el
Estado con la sociedad. Se trata de un nuevo pacto social con un compromiso de seguridad
mínima actualmente inexistente. ¿Significa esto desmantelar los avances en seguridad social
alcanzados en Chile? Si bien esta transformación requiere reestructurar beneficios sociales, en
ningún lugar puede implicar que alguien reciba menores beneficios que en el esquema anterior sin
renta básica universal. Se trata de una política que robustece el sistema de seguridad social del
Estado, haciéndolo más eficiente y orientado hacia los rendimientos en el potencial de las
personas. Así, apela a un enfoque universal, en detrimento de la preeminencia actual de políticas
focalizadas, y apunta a individuos antes que a familias.
18. En este sentido, y tomando en consideración lo que dispone el artículo 25 de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos que señala que: “Toda persona tiene derecho a un nivel de
vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la
alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; ...”
creemos que es fundamental asegurar a las personas el derecho de vivir en condiciones
materiales de dignidad, el Estado debe honrar sus compromisos internacionales con los derechos
humanos y garantizar hoy que sus ciudadanos cuenten con los elementos mínimos que les
permitan cubrir sus necesidades vitales sin que por ello deban contraprestación alguna.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO:
Para modificar el numeral 2° del artículo 19, agregándole el siguiente inciso tercero nuevo:
“Toda persona mayor de edad, con independencia de su sexo, orientación sexual, estado civil o
condición laboral, tiene derecho a percibir del Estado una transferencia monetaria periódica que le
permita asegurar sus condiciones básicas de vida. Este derecho se denominará derecho a una
renta básica universal y podrá ser implementado de manera progresiva por el Estado en cuanto a
su monto y cobertura.”
Diputados señores Jackson , Boric , Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo ,
Mix , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Rojas .
[1] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados” (Agosto de 2018)
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/Resulta
dos_pobreza_Casen_2017.pdf.
[2] Richard Wilkinson y Kate Pickett The Inner Level: How More Equal Societies Reduce Stress
Restore Sanity and Improve Everyone’s Wellbeing (Penguin UK 2018); Göran Therborn Los
campos de exterminio de la desigualdad (México D.F.: FCE 2016); Charles Tilly La desigualdad
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 154 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
persistente (Buenos Aires: Manantial 2000).
[3] Ver OECD: https://data.oecd.org/chart/5EJC
[4] Tasha Fairfield y Michel Jorratt De Luis “Top Income Shares Business Profits and Effective
Tax Rates in Contemporary Chile” Review of Income and Wealth 62 no S1 (agosto de 2016):
S120–44 https://doi.org/10.1111/roiw.12196.
[5] Organisation for Economic Co-operation and Development Society at a Glance 2019: OECD
Social Indicators 2019.
[6] Larry M. Bartels Unequal Democracy: The Political Economy of the New Gilded Age (Russell
Sage Foundation 2008); Robert R. Kaufman “The Political Effects of Inequality in Latin America:
Some Inconvenient Facts” Comparative Politics 41 no 3 (1 de abril de 2009): 359–79
https://doi.org/10.5129/001041509X12911362972359.
[7] OECD “Hours Worked” accedido 6 de agosto de 2019 https://doi.org/10.1787/47be1c78-en.
[8]  OECD  “Unemployment  Rate”  accedido  6  de  agosto  de  2019
https://doi.org/10.1787/997c8750-en.
[9] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados”.
[10] Álvaro Stecher y Vicente Sisto “Trabajo y precarización laboral en el Chile neoliberal.”
Hilos tensados: para leer el octubre chileno (páginas 37-82)
[11] Standing G. The precariat: the new dangerous class (Bloomsbury 2014)
[12] A. K. Shah S. Mullainathan y E. Shafir “Some Consequences of Having Too Little” Science
338 no 6107 (2 de noviembre de 2012): 682–85 https://doi.org/10.1126/science.1222426; J.
Haushofer y E. Fehr “On the Psychology of Poverty” Science 344 no 6186 (23 de mayo de
2014): 862–67 https://doi.org/10.1126/science.1232491.
[13] INE “Documento de Principales Resultados ENUT 2015” (Santiago de Chile: Instituto
Nacional de Estadísticas noviembre de 2016).
[14]  Estudio  Nacional  de  Opinión  Pública  N°  84  diciembre  de  2019  disponible  en:
https://www.cepchile.cl/cep/encuestas-cep/encuestas-2009-2018/estudio-naci-
nal-de-opinion-publica-n-84-diciembre-2019
[15] Relación entre la población activa y dependiente.
[16] Nick Srnicek y Alex Williams Inventing the future: postcapitalism and a world without work
(Brooklyn NY: Verso Books 2015).
[17]  Informe:  How's  Life  in  the  Digital  Age?  Opportunities  and  Risks  of  the  Digital
Transformation  for  People's  Well-being.  OECD  2019.  Disponible  en:  https://www.oecd-
ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-in-the-digital-age_9789264311800-en
[18] https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/09/doc-trabajo-59-version-agosto-2019-vf.pdf
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 155 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[19] Maslin M. & Lewis S. (2019). We’ve declared a climate emergency – here’s what universal
basic income could do to help the planet. Retrieved 11 June 2019 from The Conversation
website:
http://theconversation.com/weve-declared-a-climate-emergency-heres-what-universal-basic-inc
ome-could-do-to-help-the-planet-110222. Frey P. (2019). The Ecological Limits of Work: On
carbon emissions carbon budgets and working hours. 12.
[20] Philippe Van Parijs y Yannick Vanderborght Basic Income: A Radical Proposal for a Free
Society and a Sane Economy (Harvard University Press 2017).
[21] Van Parijs y Vanderborght 325–26.
[22] Guillermina Jasso “What can you and I do to reduce income inequality?” The Journal of
Mathematical  Sociology  42  no  4  (2  de  octubre  de  2018):  186–204
https://doi.org/10.1080/0022250X.2017.1343826.
[23] Erik Olin Wright Construyendo utopías reales (Madrid: AKAL 2014).
[24] Annie Miller Toru Yamamori y Almaz Zelleke (2019) “The Gender Effects of a Basic
Income” en The Palgrave international handbook of Basic Income (pp. 133-153)
[25] Carlos Ruiz y Giorgio Boccardo Los chilenos bajo el neoliberalismo. Clases y conflicto social
(Santiago de Chile: Nodo XXI y El Desconcierto 2014).
[26] Claudio Ramos Ramos-Zincke La producción de la pobreza como objeto de gobierno
(Santiago de Chile: Ediciones Universidad Alberto Hurtado 2016).
[27]  Christine  Weidenslaufer  y  Paola  Álvarez  D.  Renta  Básica  Universal  antecedentes
doctrinarios y experiencia extranjera. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del
Congreso Nacional agosto de 2019.
[28]  https://www.progressiveeconomyforum.com/wp-
content/uploads/2019/05/PEF_Piloting_Basic_Income_Guy_Standing.pdf  [29]
https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
[29] https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Modifica
la ley N°19.300, que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impulsar la dictación de normas de calidad ambiental y de
emisión de contaminantes a requerimiento de personas o comunidades
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 156 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interesadas Boletín N° 13254-12
I.-FUNDAMENTOS
El rápido deterioro que ha sufrido el medio ambiente a escala global durante el último siglo, como
producto de un modelo económico que promueve una intensa explotación de recursos naturales y
emisión de contaminantes, ha causado graves efectos que ya podemos sentir, como el cambio
climático o el deterioro de la salud de comunidades enteras, recordándonos de golpe que nuestro
bienestar y el de los ecosistemas se encuentran entrelazados. Así hoy por hoy es común ver como
la preocupación por el medio ambiente se encuentra dentro de las prioridades de organismos
internacionales de distinta índole.
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) “se calcula que un 24% de la carga
mundial de morbilidad y un 23% de la mortalidad son atribuibles a factores medioambientales” lo
cual contempla la contaminación de aire, suelos y agua.
En particular respecto a la contaminación de las aguas, la OCDE indica que la sobreexplotación,
uso insuficiente y la polución de estas son una preocupación, indicando que si la actividad humana
se vuelve tan intensa que degrada la calidad de las aguas al punto de requerir tratamientos más
avanzados o de amenazar la flora y fauna acuática de ríos y lagos, la sostenibilidad del uso de
agua está en duda[1].
Otro de los problemas ambientales ampliamente extendido es la contaminación atmosférica. La
OMS reconoce que el aire limpio es un requisito básico de la salud y el bienestar humanos y por su
parte la OCDE indica que la degradación de la calidad del aire puede tener consecuencias sociales
y económicas sustanciales, desde los costos de salud y menor calidad de vida hasta rendimientos
agrícolas reducidos y daño a los bosques[2]. En particular, para el caso de uno de los
contaminantes atmosféricos más comunes del planeta, el material particulado fino (MP 2,5) la
OCDE señala que a pesar de los avances, la exposición a MP 2,5 sigue siendo alta, dos de cada
tres países miembros de la OCDE continúan teniendo concentraciones promedio nacionales sobre
lo recomendado por la OMS.[3] Cabe señalar que la OMS, a partir de la recopilación de evidencia
científica, propone estándares de contaminación, en concentraciones y períodos de exposición,
que no representen un riesgo para la salud de las personas, los cuales quedan a disposición de los
gobiernos para elaborar sus políticas públicas. Por ejemplo para el MP 2,5 propone una
concentración máxima de 10 ug/m3 como promedio anual y 25 ug/m3 como promedio en 24
horas.[4] La exposición crónica incluso a niveles moderados de MP 2,5 aumenta sustancialmente
el riesgo de enfermedades y paros cardíacos, las mayores causas de muerte en los países OCDE,
además de aumentar el riesgo de enfermedades respiratorias[5].
Respecto a otros países de la OCDE Chile presenta resultados mayoritariamente malos en materia
de contaminación atmosférica. Es el segundo país con mayor concentración promedio de MP 2,5
(22,14 ug/m3, promedio OCDE es 12,5 ug/m3) y el 97,29% de la población se encuentra expuesta
a concentraciones de MP 2,5 mayores a lo recomendado por la OMS.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 157 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Figura 1: Exposición promedio de la población a MP 2,5 en ug/m3 [6]
Figura 2: Porcentaje de la población expuesta a concentraciones de MP 2,5 que exceden los
estándares de la OMS[7]
En cuanto a indicadores como la intensidad de emisiones, que habla de la relación entre
contaminación y PIB, Chile es el tercer país con mayor intensidad de emisiones de MP 2,5 (0,34 kg
por cada mil dólares de PIB) y el quinto en intensidad de dióxido de azufre (SO2) (0,79 kg por cada
mil dólares de PIB, más del triple que el promedio OCDE de 0,24 kg por cada mil dólares de PIB) lo
cual da cuenta de una economía bastante contaminante.
Figura 3: Intensidad de emisiones de MP 2,5 en kg por cada mil dólares de PIB[8]
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 158 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Figura 4: Intensidad de emisiones de NOx en kg por cada mil dólares de PIB[9]
Figura 5: Intensidad de emisiones de SO2 en kg por cada mil dólares de PIB[10]
Al no contar con normas de calidad primaria para suelos y agua y solo con algunas secundarias
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 159 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para agua, se cuenta con mucha menos información oficial respecto al estado de estos
componentes del ecosistema en nuestro país si comparamos con la información sobre la calidad
del aire. Sin embargo existen estudios preocupantes respecto a zonas específicas, como por
ejemplo los contenidos en el informe del equipo de PGS presentado en 2015 en el Congreso
Geológico Chileno[11], que señala “Por más de 50 años el Complejo Industrial Ventanas (CIV) ha
emitido material particulado al aire, depositándose en los suelos de las comunas Quintero y
Puchuncaví . Esto ha generado concentraciones altas de arsénico (As), y otros elementos, en el
suelo” e indica también refiriéndose al arsénico “Al comparar con la norma canadiense, la mayor
parte de la zona presentaría contaminación”
Una de las herramientas con las que cuenta nuestra legislación para controlar los niveles de
contaminantes son las normas de calidad, primarias y secundarias. Sin embargo en diversas
instancias, como las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados (CEI) que
han tenido como mandato investigar situaciones ocurridas en zonas de sacrificio, han concluído
que estas normas no están cumpliendo su rol. La CEI sobre las causas de la alta contaminación
ambiental, especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la
ejecución del Plan de Descontaminación del año 2018, entre sus conclusiones señala que “En
materia de legislación, la emergencia evidencia que no ha existido por parte del Estado la
voluntad de dictar la normativa necesaria de aire, agua y suelo, que podría haber evitado el
conjunto de episodios de contaminación, o que en su defecto hubiera dotado a los órganos de
planificación y fiscalizaciones de mayores atribuciones para poder responder adecuadamente ante
la presente crisis ambiental. Cabe agregar, que la necesidad de contar con normas más exigentes
es algo que fue recomendado por la comisión investigadora del 2011 y que salvo algunas
excepciones no fue mayormente atendido”[12]
El mismo informe agrega además que “Uno de los elementos por los cuales se desata la
emergencia en la zona, es por la falta de una normativa eficiente y eficaz que impida la emanación
de  contaminantes,  y  que  establezca  procedimientos  y  sanciones  estrictas  en  caso  de
incumplimiento. Pues por un lado no todos los gases están normados y los que sí lo están, se
miden con parámetros muy por debajo de los estándares internacionales recomendados por la
Organización Mundial de la Salud. Así, a pesar de que una de las principales hipótesis de los
organismos ambientales y de los expertos en salud es que los episodios de emergencia vividos a
fines de agosto de 2018 habrían sido causados por emanaciones de compuestos orgánicos
volátiles (COV), Chile no cuenta con una normativa de calidad o emisión para estos. Por otra parte,
la falta de una norma horaria (o de 10 minutos), para contaminantes como el SO2 permite que
durante algunas hora del día se produzcan altas concentraciones de emisión y por tanto, una
importante contaminación en la zona -que si bien cumple la normativa vigente-, sí causa un daño
a la población y al ecosistema.”[13]
Finalmente dentro de sus recomendaciones, la CEI propuso “Homologación de la normativa de aire
(material particulado y sus precursores) con los estándares internacionales establecidos por la
Organización Mundial de la Salud. En específico, la modificación de las normas primarias de
calidad del aire para el dióxido de azufre, contemplando una norma horaria y también una norma
especial de diez minutos para casos de alerta preventiva de emergencia ambiental. Ambas
normas deben ser homólogas a las recomendadas por la Organización Mundial de la Salud.”[14]
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 160 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La OMS indica que “cada país establece normas de calidad del aire para proteger la salud pública
de sus ciudadanos, por lo que son un componente importante de las políticas nacionales de
gestión del riesgo y ambientales. Las normas nacionales varían en función del enfoque adoptado
con el fin de equilibrar los riesgos para salud, la viabilidad tecnológica, los aspectos económicos y
otros factores políticos y sociales de diversa índole, que a su vez dependerán, entre otras cosas,
del nivel de desarrollo y la capacidad nacional en relación con la gestión de la calidad del
aire.”[15] Si es que Chile no cuenta con normas de calidad que cumplan con el rol que la
legislación les otorga, tal como se señaló en las CEI antes citadas, cabe preguntarse bajo el criterio
dado por la OMS, cuales son los elementos ponderados por los gobiernos de turno para tomar esta
decisión  que  equilibran  los  factores  señalados  por  la  OMS.  Las  comunidades  de  zonas
contaminadas, especialmente de las zonas de sacrificio, las cuales deben convivir con un cóctel de
contaminantes en aire, suelos y agua, han exigido por años, la dictación de nuevas normas de
calidad y la homologación de las existentes a estándares que protejan efectivamente su salud, sin
tener respuestas.
Con el fin de cubrir esta brecha entre la necesidad de contar con mejores normas para proteger la
salud y vida de las personas, como también velar por la preservación de la naturaleza, y el actuar
de los gobiernos en el cumplimiento de su labor, es que este proyecto de ley propone, entre otras
modificaciones, la inclusión de un elemento participativo para dar inicio a la generación de una
nueva norma de calidad o emisión. Esto también atendiendo al Principio número 10 de la
Declaración de Río que indica que “El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la
participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que corresponda. En el plano
nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente
de que dispongan las autoridades públicas, incluida la información sobre los materiales y las
actividades que encierran peligro en sus comunidades, así como la oportunidad de participar en
los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización
y la participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá
proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, entre éstos el
resarcimiento de daños y los recursos pertinentes.”[16]
II.-IDEA MATRIZ
Introducir modificaciones a la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente con el fin de fortalecer
el funcionamiento de los instrumentos de gestión ambiental, en particular las normas de calidad
ambiental, primarias y secundarias.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de un artículo único que introduce tres modificaciones en la ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente:
-Incorpora una definición de los Instrumentos de Gestión Ambiental.
-Modifica el texto que hace referencia a las normas de calidad ambiental, primarias y secundarias,
y a las normas de emisión, introduciendo dos nuevas razones para iniciar su dictación, una que
explicita el mandato que ya tiene el Ministerio de Medio Ambiente y otra que permite que sea
solicitada por persona o comunidad interesada.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 161 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modifica los plazos para la dictación de normas.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente
1.-Incorpórese en el artículo 2°, el siguiente literal v) nuevo:
v) Instrumentos de Gestión Ambiental: Conjunto de medidas que motivan acciones o conductas de
agentes, con el fin de contribuir a la protección del medio ambiente y/o de la salud de la
población, así como a prevenir, atenuar o mejorar problemas ambientales.
2.-Reemplázase el artículo 32° por el siguiente:
Artículo 32°.- Mediante decreto supremo, que llevará las firmas del Ministro del Medio Ambiente y
del Ministro de Salud, se promulgarán las normas primarias de calidad ambiental. Estas normas
serán de aplicación general en todo el territorio de la República y definirán los niveles que originan
situaciones de emergencia. Mediante decreto supremo que llevará las firmas del Ministro del
Medio Ambiente y del Ministro competente según la materia de que se trate, se promulgarán las
normas secundarias de calidad ambiental.
Los estándares, niveles de contaminantes y mecanismos de evaluación del cumplimiento de la
norma,  establecidos  tanto  en  las  normas  primarias  como  secundarias  de  calidad,  serán
determinados de forma que cumplan con el objetivo de prevenir y minimizar los riesgos para la
vida y la salud de la población, en el caso de las normas primarias de calidad, y para la protección
o la conservación del medio ambiente, o la preservación de la naturaleza, en el caso de las normas
secundarias de calidad, para lo cual se deben tomar como referencia los elementos técnicos y
evidencia científica más actualizada al respecto.
El Ministerio de Salud podrá solicitar fundadamente al Ministerio del Medio Ambiente la dictación
de una norma primaria de calidad, la que deberá dictarse dentro de un plazo que no podrá
exceder de un año, a menos que dentro de tal plazo indique las razones técnicas para no acoger la
solicitud.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica
en  el  artículo  70  literal  k),  da  cuenta  de  presencia  de  contaminantes  en  periodos  o
concentraciones que podrían representar riesgos para la vida o la salud de la población en el caso
de las normas primarias de calidad y para la protección o la conservación del medio ambiente, o la
preservación de la naturaleza en el caso de las normas secundarias de calidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 162 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, primaria o secundaria, a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual
requerirá de la presentación de los antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido
en  un  reglamento.  El  Ministerio  evaluará  tales  antecedentes  en  su  mérito  y  resolverá
fundadamente la admisibilidad de la solicitud en un plazo máximo de tres meses.
Un reglamento establecerá el procedimiento a seguir para la dictación de normas de calidad
ambiental, que considerará a lo menos las siguientes etapas: análisis técnico y económico,
desarrollo o recopilación de estudios científicos, consultas a organismos competentes, públicos y
privados, análisis de las observaciones formuladas y una adecuada publicidad. El procedimiento
debe contemplar la evaluación de alternativas de valores y periodos de modo de asegurar que se
establezca aquella que cumpla de mejor manera el objetivo establecido en el inciso segundo del
presente artículo. El reglamento establecerá además los plazos y formalidades que se requieran
para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo y los criterios para revisar las normas
vigentes.
Toda norma de calidad ambiental será revisada por el Ministerio del Medio Ambiente a lo menos
cada cinco años, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
La coordinación del proceso de generación de las normas de calidad ambiental, y la determinación
de los programas y plazos de cumplimiento de las mismas, corresponderá al Ministerio del Medio
Ambiente.
3.-Reemplázase el artículo 40° por el siguiente
Artículo 40º.-Las normas de emisión se establecerán mediante decreto supremo, que llevará las
firmas del Ministro del Medio Ambiente y del ministro competente según la materia de que se
trate, el que señalará su ámbito territorial de aplicación.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente proponer, facilitar y coordinar la dictación de
normas de emisión, para lo cual deberá sujetarse a las etapas señaladas en el artículo 32, y en el
respectivo  reglamento,  en  lo  que  fueren  procedentes,  considerando  las  condiciones  y
características ambientales propias de la zona en que se aplicarán, debiendo utilizar las mejores
técnicas disponibles como uno de los criterios para determinar los valores o parámetros exigibles
en la norma, pero siempre priorizando la prevención de los riesgos sobre la vida, la salud de las
comunidades, el medio ambiente o la naturaleza.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica en el
artículo 70 literal k), da cuenta de la emisión de contaminantes en periodos o concentraciones
que, por sí misma o como efecto sinérgico junto a otras, podrían representar riesgos para la vida o
la salud de la población, para la protección o la conservación del medio ambiente o la preservación
de la naturaleza.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 163 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual requerirá de la presentación de los
antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido en un reglamento. El Ministerio
evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la admisibilidad de la solicitud
en un plazo no superior a tres meses.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Los reglamentos a los que hace referencia el artículo único deberán
publicarse en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
[1] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[2] Ibíd
[3] Ibíd
[4] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[5] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[6] Ibíd
[7] Ibíd
[8] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[9] Ibíd
[10] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[11] Enriquecimiento y distribución espacial de arsénico en los suelos de las comunas de
Quintero  y  Puchuncaví.  Disponible  en
http://biblioteca.sernageomin.cl/opac/DataFiles/14905_v3_pp_288_291.pdf
[12] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
[13] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 164 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[14] Ibíd.
[15] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[16] Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo. 1992
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo , Mix , Pérez
, doña Catalina ; Rojas , Vallejo y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal , que Modifica el Código Civil para
establecer un monto máximo a las herencias Boletín N° 13249-07
“En Chile, decir que el país es desigual es una obviedad. La desigualdad es parte de su fisonomía
histórica, un rasgo estructural del orden social desde sus inicios hasta nuestros días.
Para los habitantes es un elemento esencial de cómo entienden el país donde viven y la posición
que ocupan en la sociedad.[1]”
I. ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Uno de los principios fundamentales de una sociedad moderna es la igualdad. En Chile, aún
estamos lejos de lograrla, según un estudio de Junio de 2017 del Programa de las Naciones Unidas
Para el Desarrollo - de ahora en adelante PNUD- señala que “ las desigualdades socioeconómicas
se relacionan muy notoriamente en Chile con el trato y la valoración de las personas en las
interacciones cotidianas. (...)la desigualdad de trato social no se restringe a que algunos carezcan
de los ingresos y recursos necesarios para vivir con dignidad, sino que implica, también, que dada
su posición en el orden socioeconómico muchas veces se les considere personas de menor valor,
que pueden ser ‘pasadas a llevar’, discriminadas o menoscabadas. En el extremo opuesto, implica
que quienes gozan de mayor riqueza, poder o estatus se consideren personas con mayor valor
intrínseco, a las cuales se rinde un trato preferencial o especialmente deferente.[2]”
Uno de los aspectos que mayormente nos interpela como legisladores es que las diferencias
socioeconómicas también generan desigualdades en el plano político, el trato es determinante
para que ciudadanos sean escuchados y representados en las decisiones de interés público. El
llamado que tenemos como representantes es reducir las desigualdades materiales que se
traducen en desigualdades políticas, y finalmente, en desigualdades estructurales dentro del
sistema socioeconómico.
En una columna de CIPER de Julio del 2018 titulada “Cómo la élite nos hace creer que triunfa
porque es inteligente y trabajadora” se cuestiona la supuesta movilidad social, señalando que “el
hijo del rico chileno tiene una probabilidad del 56% de seguir perteneciendo al 10 % de mayores
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 165 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ingresos, probabilidad mucho más alta que la que tienen los hijos de los ricos norteamericanos o
europeos. Esta falta de movilidad tiene un correlato entre las familias pobres: necesitan seis
generaciones para que uno de sus descendientes llegue a la clase media, según un reciente
estudio de la OECD.[3]”
Una de las instituciones más antiguas y que no permite, en muchas ocasiones, la movilidad
intergeneracional es la actual regulación de la Sucesión por causa de muerte en nuestro país.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Esta iniciativa tiene como propósito establecer un monto máximo de acervo líquido del cual puede
disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
La sucesión de los bienes de una persona se abre al momento de su muerte, así lo señala el
artículo 955 del Código Civil. Desde ese momento es determinante precisar a cuánto asciende la
masa hereditaria para que, en el momento que corresponda, se divida la masa en las asignaciones
que corresponden. Si el monto de acervo líquido, es decir, el patrimonio del causante separado de
otros patrimonios y una vez deducidas las bajas generales, es mayor al monto máximo de acervo
líquido que propone este proyecto de ley, la ley o el testador sólo podrán disponer de ese monto,
pasando el sobrante al Fisco.
Si bien este proyecto de ley no contempla una modificación al Impuesto a las Herencias
establecido en la Ley N° 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones,
especialmente con el impuesto que se aplica sobre el valor líquido de cada asignación o donación,
esperamos que esta propuesta impulse una serie de nuevas reformas relacionadas con las
sucesiones, con énfasis en modificaciones a la ley mencionada.
III. REGULACIÓN APLICABLE AL PROYECTO DE LEY
i) Sobre la sucesión por causa de muerte
a) Regulación
La sucesión por causa de muerte es un modo de adquirir el dominio de los derechos y obligación
que son transmisibles del causante. En la legislación chilena, la sucesión por causa de muerte, se
encuentra regulada en el Libro III del Código Civil llamado “De la sucesión por causa de muerte y
las donaciones entre vivos”.
b) Fuentes de la sucesión por causa de muerte
En el texto “Sucesión por causa de muerte” de René Ramos Pazos se señala que dentro de las
fuentes que utilizó Andrés Bello para regular la sucesión se encuentra el Derecho Romano (Siete
Partidas especialmente) y el Derecho Francés.
c) Concepto
En en términos generales, se habla de sucesión cuando simplemente se cambia de un titular de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 166 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho a otro. Este cambio de titular puede ser a título particular, es decir, se sucede en un
determinado derecho; o a puede ser a título universal, lo que implica que se sustituye al titular en
todas las relaciones jurídicas o derechos, pasando a ocupar el nuevo titular el lugar del otro. Esta
última sólo ocurre en la sucesión por causa de muerte, dado que la ley no admite que por un acto
entre vivos una parte puede suceder a otra en la totalidad de su patrimonio, “ello porque éste es
un atributo de la personalidad y, por ende, no puede ser objeto de ningún tipo de negociación.[4]”
Con todo, quien ha definido la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno, ha sido Luis
Claro Solar , para él la “Sucesión o sucesión por causa de muerte es, pues la transmisión del
patrimonio de una persona difunta de una cuota de él o de una o más cosas especiales, que se
efectúa en favor de determinada persona[5]”. A esta definición, René Ramos Pazos , le crítica que
hable de “transmisión de patrimonio” pues no todo lo que se encuentra en el patrimonio es
heredable.
Las características de la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno son :
- Es un modo de adquirir derivativo: el sucesor del causante sólo adquirirá los derechos que tenía
este último.
- Es un modo de adquirir por causa de muerte: supone siempre la .condición de haberse verificado
la muerte de una persona.
- Es un modo de adquirir a título gratuito
d) ¿ Cómo se sucede en el Derecho Chileno?
Lo primero que se debe determinar es a cuánto asciende la masa hereditaria que se pretender
suceder para dividirla, como corresponda, en las distintas asignaciones. Es así, que el patrimonio
del difunto, debe ser separado de otros patrimonios y deducirle las bajas generales para que pase
a convertirse en el acervo líquido o “acervo partible” porque es la masa de bienes que se divide
entre los herederos.
ii) Sobre la función social de la propiedad
El inciso segundo del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución política de la República
consagra la función social de propiedad. Muchos autores han debatido sobre lo que significa dicho
concepto pero no existe una definición uniforme de la función social de la propiedad en la
legislación nacional, mayormente se ha señalado que la función social de la propiedad implica
compatibilizar los intereses individuales con los colectivos, pero siempre primando este último en
casos de conflicto entre ambos.
En este mismo inciso se consagra que la función social de la propiedad comprende, dentro de
otras más, los intereses generales de la Nación, es decir, “un bien jurídico que se relaciona con la
Nación toda, entera, y jamás, por importante que sea, con un sector de ella, y que se relaciona,
básicamente, con el beneficio superior de la sociedad política globalmente considerará[6].”
IV. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 167 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La iniciativa presentada tiene como propósito modificar el Código Civil para establecer un monto
límite de acervo líquido del cual puede disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Para agregar en el artículo 959 del Código Civil un nuevo inciso final, del
siguiente tenor:
“Si el acervo líquido asciende a más de ciento cuarenta mil Unidades de Fomento, la ley o el
testador sólo podrán disponer de ese monto como máximo, pasando el resto de la masa
hereditaria al Fisco.”
Diputadas señoras Castillo  , Mix , Pérez , doña Catalina  ; Rojas , Vallejo  y Yeomans  , y de los
diputados señores Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal .
[1] Programa de las Naciones Unidas Para el Desarrollo. (2017). Desiguales. Orígenes cambios
y  desafíos  de  la  brecha  social  en  Chile.  Recuperado
dehttps://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/poverty/desiguales--origenes--cambios
-y-desafios-de-la-brecha-social-en-.html
[2] Ibid.
[3] Guzmán J.(7 de julio de 2019)Cómo la elite nos hace creer que triunfa porque es inteligente
y  trabajadora.  Recuperado  de  https://ciperchile.cl/2018/07/17/como-la-elite-nos-hace--
reer-que-triunfa-porque-es-inteligente-y-trabajadora/
[4] Ramos Pazos R. (2008) Sucesión por causa de muerte Santiago de Chile Editorial Jurídica de
Chile Pág. 9
[5] Ibid. p. 11
[6] DOCTRINA CONSTITUCIONAL DEL GOBIERNO DEL PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ TAGLE:
División Jurídico-Legislativa. Ministerio Secretaría General de la Presidencia 2000. volumen I.
pág. 24
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Autoriza
y regula la circulación de vehículos livianos y medianos modificados y
adaptados para utilizar, como único medio de propulsión, motores
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 168 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
eléctricos Boletín N° 13245-15
I.-FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
De acuerdo al Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático del 2018, al
2016 las emisiones totales de gases de efecto invernadero (GEI) equivaldrían a 111,677 kton de
CO2, más del doble de lo que fue inventariado para el año 1990. El mayor sector emisor de GEI es
el sector Energía, el cual incluye fuentes diversas como la generación de energía eléctrica y el
transporte, representando el 78% de las emisiones totales a 2016. La mayor parte de estas
emisiones corresponden al consumo de carbón mineral y diésel para la generación eléctrica y el
consumo de combustibles líquidos en el transporte terrestre.
En 2016 el sector Transportes totalizó 26.936 kt CO2 eq de emisiones de GEI, representando casi
una cuarta parte (24,1%) de las emisiones totales del país, lo cual da una señal del impacto que
pueden lograr políticas dirigidas a disminuir las emisiones de este sector. El crecimiento de las
emisiones de este sector han estado por sobre la tasa de crecimiento de las emisiones totales
incrementándose en un 191,8 % desde 1990, lo cual se explica desde el Ministerio de Medio
Ambiente por “el crecimiento del parque automotriz nacional inducido por la expansión de la
población, el mayor poder adquisitivo y el mejoramiento de la infraestructura vial en el país”[1].
En la actualidad el parque automotriz supera los 5,5 millones de vehículos en circulación y no se
observan tendencias a la disminución de este si se consideran los factores que inducen su
crecimiento,  señalados  anteriormente.  El  87,7%  de  las  emisiones  del  sector  Transporte
corresponden a la categoría de Transporte Terrestre, que incluye tanto el transporte de carga
como de pasajeros.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 169 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONLA NOTA PUESTA [2]
En el Primer proceso de Actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) se
propuso un compromiso de “un presupuesto de emisiones de GEI entre 1,110 a 1,175 MMtCO2eq,
entre el 2020 y 2030, con un máximo de emisiones (peak) de GEI al 2027, y a alcanzar un nivel de
emisiones de GEI de 97 MMtCO2eq al 2030”, además de alcanzar la carbono neutralidad al año
2050. Esta meta puede no solo ser cumplida, sino que superada, si se impulsan políticas
suficientemente ambiciosas que apunten a la transformación de los modos de producción y de
vida relacionados con mayores emisiones de GEI, dentro de los cuales sin duda se encuentran las
formas de transportar carga y pasajeros.
Son variadas las medidas que pueden implementarse para disminuir las emisiones del sector
transporte, como medidas de mercado como el etiquetado de neumáticos eficientes, inversiones
transporte público e infraestructura urbana o la introducción de vehículos de baja o nulas
emisiones. El proyecto MAPS-Chile, el cual tuvo el mandato de estudiar y entregar las mejores
opciones que tiene el país para la mitigación de las emisiones de GEI, permite ver en sus
resultados los impactos de diversas medidas agrupadas por sector. Así, para el sector transporte
se evaluaron en profundidad decenas de medidas diversas, entre las cuales se encuentra el
incentivar una mayor penetración de vehículos de cero y baja emisión (ZLEV por sus siglas en
inglés) en la flota de vehículos livianos de uso particular nuevos que año a año se suman al parque
total del país. Estos vehículos corresponden a aquellos que no emiten contaminantes por efecto de
combustión de combustibles fósiles, tales como los vehículos eléctricos o vehículos de celda de
combustible[3]. El impacto de esta medida estaría dado por la preferencia de adquisición de un
vehículo de cero o bajas emisiones por sobre uno tradicional de mayores emisiones y por tanto por
la disminución de emisiones proyectadas respecto a la línea base por la incorporación de nuevos
vehículos. Para esta medida, en su escenario más pesimista, se estimó una penetración de 30% de
ZLEV de los cuales un tercio correspondería a vehículos eléctricos, generando una disminución
total de emisiones de 67,29 MM tonCO2eq y llegando a las 157,68 MM tonCO2eq en su escenario
más optimista, evaluándose así como una de las cinco medidas con mayor impacto para el sector
transporte y que además produce ahorros en costos por tonelada de CO2eq reducida[4]. De la
misma manera, otras medidas asociadas con la incorporación de vehículos eléctricos como la
electromovilidad en el transporte público y la adquisición de buses ZLEV, presentan importantes
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 170 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impactos positivos.
Como co-impactos positivos, los vehículos eléctricos además no emiten contaminantes locales y
causan menos ruido.
Por estas razones no es de extrañar que la ciudadanía quiera incorporar esta tecnología por
cuenta propia, impulsada por una mayor conciencia de los impactos ambientales de su medio de
transporte particular, como también por un ahorro dado por el menor consumo de combustible.
Sin embargo a la fecha no se cuenta con herramientas para promover la adquisición de
automóviles eléctricos en Chile y estos tienen un costo de entre 25 y 30 millones de pesos[5].
Como alternativa surge la posibilidad de convertir un automóvil con motor de combustión a uno
eléctrico, lo cual presenta un costo bastante menor a la compra de un automóvil eléctrico nuevo
(entre 2 y 3 millones de pesos). A pesar de que esta práctica de retirar automóviles contaminantes
y convertirlos a unos limpios, extendiendo su vida útil, se estaba realizando en el país, durante
2019 el Ministerio de Transportes mediante circular prohibió efectuar revisión técnica y avalar sus
transformaciones a través de la inspección ocular, indicando que sería una acción que no estaría
regulada en la ley.
Mediante este proyecto de ley se busca autorizar la conversión y circulación de estos vehículos,
siempre que cumplan con los requisitos técnicos y de seguridad que se exigen para los autos
eléctricos, sin exigirles otros requisitos que respondan a criterios distintos como puedan ser la
marca del automóvil, su antigüedad o si su uso es de automóvil particular o locomoción colectiva.
Esto para incentivar una mayor y más rápida incorporación de vehículos eléctricos al parque
automotriz nacional, que contribuyan a la disminución de emisiones de GEI y contaminantes
locales en todas las ciudades del país.
II.-IDEA MATRIZ
Autorizar la conversión y circulación de vehículos livianos y medianos que se hubiesen adaptado
para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para lo cual requerirán
cumplir solo con requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la normativa
vigente para vehículos eléctricos, no siendo exigibles otro tipo de requisitos como los comerciales
o si su uso es particular o público.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto crea un nuevo cuerpo legal consistente en un artículo único y otro transitorio, en aquél
se autoriza la circulación de los vehículos livianos y medianos que se hubieren adaptado para la
utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para ello deben cumplir con los
requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que indique la actual normativa vigente para
vehículos eléctricos.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 171 de 228
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Estarán autorizados para circular los vehículos livianos y medianos que se
hubiesen adaptado para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, siempre
y cuando cumplan con los requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la
normativa vigente para vehículos eléctricos. No podrán exigirse requisitos adicionales basados en
criterios distintos a estos, tales como la marca o destinación de su uso. Un reglamento dictado por
el  Ministerio  de  Transporte  y  Telecomunicaciones  establecerá  la  forma  de  certificar  el
cumplimiento de los requisitos.
ARTÍCULO TRANSITORIO: El reglamento al que hace referencia el artículo único deberá publicarse
en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
[1] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
del Medio Ambiente.
[2] Ibíd
[3] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
del Medio Ambiente.
[4] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[5] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[6]  Disponible  en  https://www.chvnoticias.cl/reportajes/polemica-decision-gobierno-convers-
on-autos-combustible-electricos_20191205/.  Consultado  el  27  de  enero  de  2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 172 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 521, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Diego Ibáñez  ,
Andrea Parra  , Marcela Hernando  , Raúl Saldívar  , Ricardo Celis  y Daniella Cicardini  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya la actualización de la
contribución nacionalmente determinada en el marco del Acuerdo de París, estableciendo en ella
el compromiso de crear una partida presupuestaria de mitigación y adaptación al cambio
climático, definiendo la hoja de ruta para la descarbonización absoluta de la economía chilena
hacia el año 2050 y estableciendo el calendario de cierre de las termoeléctricas a carbón con
fecha de término el año 2030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DEL CONTENIDO PUBLICITARIO Y DE COMUNICACIÓN DE
MASAS EN LO RELATIVO A TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA Y
ESTEROTIPOS DE GÉNERO (N° 356).
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 356 de las diputadas señoras Catalina Pérez  ,
Daniella Cicardini  , Karin Luck , Marisela Santibáñez  , Gael Yeomans , Marcela Hernando  , Andrea
Parra , María José Hoffmann y Maite Orsini , cuya parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 173 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que ordene la redacción y envío a esta
Corporación de un proyecto de ley que regule los efectos que el contenido de la publicidad y la
comunicación de masas en niños, niñas y adolescentes, respecto de trastornos de la conducta
alimentaria y estereotipos de género.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES MÁS GRAVES A EMPRESAS DE
CONSTRUCCIÓN POR INCUMPLIMIENTO REITERADO DE REGLAMENTOS Y
NORMATIVAS TÉCNICAS (398)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 398, de los diputados Marcelo Díaz  , Matías Walker  , Alejandra
Sepúlveda , Gonzalo Winter , Catalina Pérez , Gonzalo Fuenzalida , Ricardo Celis y Gabriel Silber ,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley
que establezca sanciones más graves, como la eliminación definitiva del Registro Nacional de
Constructores de Viviendas Sociales en Modalidad Privada a las empresas que, por incumplir
reiteradamente los reglamentos y normativas técnicas de construcción, o bien, modificaren
maliciosamente su nombre, razón social o estructura empresarial, afectaren con ello la legítima
aspiración de las personas a una vivienda digna.
2.- Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta óptima y efectiva al problema
habitacional que hemos venido planteando.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 174 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA MENORES CUYOS PADRES HAN SIDO
CONDENADOS POR PARRICIDIO O FEMICIDIO (N° 402)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En cuarto lugar y último, el señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de
resolución N° 402.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 402, de las diputadas y de los diputados Diego Schalper , Sandra Amar ,
Joanna Pérez  , Catalina Del Real  , Sofía Cid  , María José Hoffmann  , Maya Fernández  , Catalina
Pérez , Emilia Nuyado y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que por
intermedio de los ministerios de la Mujer y Equidad de Género, de Justicia y Derechos Humanos, y
de Desarrollo Social, elabore y envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional que considere al
menos los siguientes aspectos:
1. La fijación de un monto mensual de subsidio estatal a niños, niñas y adolescentes cuyos padres
sean condenados por el parricidio o femicidio de su otro padre o madre.
2. Un sistema de tuición cautelar preferente para ciertos parientes, a efectos de generar una
rápida contención de los menores de edad afectados.
3. Protocolo de rango legal, que contemple al menos la asistencia psicológica y defensa legal para
los menores de edad afectados por el parricidio o femicidio de sus padres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
PERMISO DE TRABAJO TEMPORAL PARA PERSONAS REGISTRADAS EN EL
PROCESO DE REGULARIZACIÓN EXTRAORDINARIO DE MIGRANTES QUE
CUMPLAN LA EDAD LEGAL (N° 407)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 175 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 407, de los diputados Diego Ibáñez , Esteban Velásquez , Pamela Jiles ,
Víctor Torres , Gael Yeomans , Marcelo Díaz , Catalina Pérez , Amaro Labra , Ricardo Celis y Florcita
Alarcón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de un permiso de trabajo a
las personas registradas en el Proceso de Regularización Extraordinaria que cumplen la edad legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
REPATRIACIÓN DE MOMIA CONOCIDA COMO EL HOMBRE DE COBRE DESDE
NUEVA YORK (Nos 590 y 596) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 590.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 590, de los diputados Esteban Velásquez  , Jaime Mulet  , Alejandra
Sepúlveda , Alejandro Santana , Javier Macaya , Camila Vallejo , Pedro Velásquez , Patricio Rosas ,
Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
l. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, especialmente a través del
Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio, y el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural,
instruya todas las medidas que sean pertinentes para traer de vuelta a nuestro país, y
específicamente a la comuna de Calama, la momia conocida como El Hombre de Cobre, que ha
permanecido en el museo de historia natural de Nueva York, Estados Unidos, hace más de un
siglo. Lo anterior se justifica en la necesidad de proteger y conservar nuestro patrimonio histórico
y cultural, en especial, tratándose de un objeto de profunda representación regional en torno a la
relevancia del cobre para su desarrollo. Asimismo, su origen indígena refuerza la necesidad de
reivindicar su trascendental valor y significancia para nuestros pueblos.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, a través del Ministerio de
Hacienda, instruya otorgar los recursos económicos y humanos necesarios para la operación de
repatriación de El Hombre de Cobre, como también, la institucionalidad, y medios necesarios para
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 176 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conservarlo con los más altos estándares posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
RECURSOS PARA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE DISPONIBILIDAD DE
AGUA DE CUENCA DE SALAR DE ATACAMA Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS DE
EXPLOTACIÓN Y EXPLORACIÓN DE SUS AGUAS SUBTERRÁNEAS. (N° 418)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 418, de la diputada señora Marcela Hernando , de los diputados señores
Esteban Velázquez y Renato Garín , de las diputadas señoras Catalina Pérez y Carolina Marzán , de
los diputados señores Juan Santana  , René Alinco  , Tucapel Jiménez  y José Miguel Castro  y de la
diputada señora Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar a su excelencia el Presidente de la República que destine los medios necesarios para
establecer estudios sobre disponibilidad de agua y medición del estrés hídrico de la cuenca del
Salar de Atacama, y realizar con ello una actualización y catastro de los datos de explotación y
exploración de aguas subterráneas del Salar de Atacama.
Además, se solicita que con los resultados de esos estudios se defina políticas de control y
restricción respecto de los derechos de aguas otorgados.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, tal como he expresado en este hemiciclo en varias ocasiones, es lamentable que
el 2018 se haya disuelto la Comisión de Minería No Metálica, organismo técnico que alcanzó a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 177 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funcionar poco más de dos años y que fue creado en el gobierno anterior con el fin de sentar
bases científicas para al desarrollo de una política nacional del litio.
En ese escaso tiempo se licitaron y realizaron varios estudios. Entre ellos, me quiero referir al
elaborado por la consultora internacional Amphos21 respecto de la hidrogeología del Salar de
Atacama, que concluyó que las salidas de agua desde la cuenca del Salar sobrepasan las entradas,
según el informe que conocimos a principios del 2018.
Según dicho documento, en régimen natural las entradas son similares a las salidas: 6.810 litros
por segundo, en promedio. Sin embargo, en un sistema influenciado por extracciones antrópicas,
para el período comprendido entre los años 2000 y 2015, las salidas son superiores a las entradas
en dicha cuenca.
Hay cuatro empresas con derechos de explotación: Soquimich , que posee 450 litros por segundo;
Rockwood Lithium , ahora Albemarle , con 22 litros por segundo; minera Zaldívar , con 200 litros
por segundo, y Minera Escondida, con 1.375 litros por segundo.
Eso significa que el principal uso del agua subterránea de la cuenca es para uso minero y la gran
minería metálica y no metálica. Las comunidades indígenas atacameñas Licanantay , todos los
habitantes de la cuenca del salar de Atacama y la industria del turismo viven, actualmente, una
crisis hídrica.
Según estudios elaborados por la Dirección General de Aguas, en 2016, el 70 por ciento del
volumen de agua se utiliza en minería, el 17 por ciento en el sector agropecuario y el 13 por ciento
para consumo humano. El Consejo de Pueblos Atacameños aglutina a 18 comunidades originarias
que habitan la cuenca del salar de Atacama, comunidades que carecen de información respecto
de la disponibilidad de agua pero que, sin embargo, ven cómo cada día la gran minería aprovecha
este vital líquido amparada en un Código de Aguas obsoleto, enfocado al desarrollo empresarial,
sin tomar en cuenta a las comunidades o el medio ambiente de la región y, en particular, los
sistemas lacustres de Soncor, Quelana , Peine , Tebequinche , Cejar y Chaxa .
Una de las principales vulnerabilidades de esta zona proviene de la falta de estudios y datos
disponibles para evaluar el nivel de estrés hídrico de la cuenca.
Debemos conocer y comprender el funcionamiento de esta vasta zona de la Región de
Antofagasta para predecir y conocer con precisión cuánta agua superficial y subterránea posee
este ecosistema.
La demanda de derechos de uso de aguas comprometida supera con creces la oferta total y en
ese cálculo se determina que la sobredemanda supera seis veces la oferta. De esta forma se hace
evidente que existe el llamado estrés hídrico en nuestro salar.
Sin duda, es una problemática que afecta a las comunidades ancestrales del Salar de Atacama que
ven aminoradas sus proyecciones de vida pues el agua, vital elemento de creación, está destinado
desde hace decenas de años a la producción industrial minera. Una familia promedio utiliza,
aproximadamente, 20.000 litros de agua al mes y las mineras 125.160 litros de agua por minuto.
Habiendo escases, la desigualdad en la accesibilidad del vital elemento es una evidencia que no
po0demos pasar por alto.
Por eso, nuevamente lamento que se haya disuelto la Comisión para la Minería No Metálica ya que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 178 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
si no fuera por los aportes que desde allí se realizaron en los escasos dos años en que funcionó,
habría, incluso, menos información para que las autoridades locales definan políticas de control y
restricción en los derechos de uso de agua en el Salar de] Atacama.
Por todo lo anterior, llamo a todos mis colegas a votar a favor este proyecto de acuerdo que pide
al gobierno que se preocupe de este vital elemento en la segunda región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE CONTRIBUCIÓN DETERMINADA A NIVEL NACIONAL
COMPROMETIDA POR CHILE EN ACUERDO DE PARÍS (N° 419)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 419.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Tomás Hirsch ,
Giorgio Jackson , Félix González , Amaro Labra , Raúl Soto , Ricardo Celis , Natalia Castillo y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que modifique la
contribución determinada a nivel nacional comprometida por Chile en el marco del Acuerdo de
París, para establecer un compromiso de mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero
más ambicioso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
INFORME PARA DETERMINAR FACTIBILIDAD DE QUE BONO PERMANENTE
DESTINADO A VOCALES DE MESA, EN CASO DE INASISTENCIA
INJUSTIFICADA, ACRECIENTE A LOS DEMÁS (N° 427)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 179 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 427, de los diputados Raúl Saldívar  , Patricio Rosas  ; de la diputada
Jenny Álvarez  ; del diputado Marcelo Díaz  ; de la diputada Catalina Pérez  , y del diputado Luis
Rocafull  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya a los ministerios,
instituciones y organismos que estime pertinentes, a fin de que emitan un informe respecto de la
posibilidad de que el bono permanente destinado a los vocales de mesa, en caso de inasistencia
injustificada por parte de uno o algunos de ellos, acreciente al de los vocales de mesas que sí
asistieron a la jornada electoral.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA EN COMUNA DE TOCOPILLA
PARA FOMENTAR RECONVERSIÓN PRODUCTIVA POR CIERRE DE
TERMOELÉCTRICAS (N° 616) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 616.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 616 de los diputados Esteban Velásquez , Pedro Velásquez , la diputada
Alejandra Sepúlveda , el diputado Jaime Mulet , las diputadas Marcela Hernando , Catalina Pérez ,
Andrea Parra  , los diputados Pablo Kast  , Javier Macaya  y Leopoldo Pérez  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 180 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que tenga a bien enviar un proyecto de ley
para la creación de un Centro de Formación Técnica en la comuna de Tocopilla para fomentar la
reconversión productiva derivada del positivo cierre de las termoeléctricas que allí operan. Dicha
política tendrá por objeto aumentar el capital humano de esta comuna del norte de Chile, con la
finalidad de participar directamente en su desarrollo y en los beneficios de la explotación de sus
riquezas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE ZONA FRANCA EN
COMUNA DE TOCOPILLA (N° 617) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 617 de las diputadas Marcela Hernando , Paulina Núñez y Andrea Parra ,
el diputado José Miguel Castro  , la diputada Catalina Pérez  y los diputados Esteban Velásquez  ,
Marcelo Schilling  , Mario Venegas  , Leonardo Soto  y Cosme Mellado  que en su parte dispositiva
señala
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje para la ampliación
de la Zona Franca comercial en la comuna de Tocopilla, extendiendo la zona franca de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INCLUSIÓN DE COMUNA DE TOCOPILLA EN PROYECTO DE CORREDOR
BIOCEANICO (N° 611) [Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 611 de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Fernando Meza
, Esteban Velásquez  , de la diputada Catalina Pérez  , el diputado José Miguel Castro  , la diputada
Paulina Núñez , los diputados Carlos Abel Jarpa , Karin Bianchi , José Pérez y Cosme Mellado , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 181 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar al Presidente de la República buscar el mecanismo para incluir a Tocopilla en el proyecto
de corredor bioceánico que unirá el puerto de Murtinho en Brasil y las ciudades de Arica, Iquique y
Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA PROTECCIÓN Y
REGULACIÓN DE ABEJAS EN CHILE (N° 449)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados Raúl Saldívar , Carolina Marzán , Catalina Pérez ,
Amaro Labra , Jaime Tohá , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca , Emilia Nuyado y Luis Rocafull , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya a los ministerios,
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1.- Para que se cree una Comisión de trabajo, liderada por el Ministerio de Medioambiente, cuyo
objeto sea la investigación, la coordinación, implementación y creación de políticas públicas
dirigidas a educar a la ciudadanía sobre la necesidad de proteger a las abejas dentro del territorio
nacional, así como las devastadoras consecuencias medioambientales que su extinción conlleva.
2.- En lo anterior, deberá considerarse especialmente la situación de los "hallazgos" o "accidentes"
apícolas, para poder gestionar y coordinar un mecanismo de recuperación en estos casos, para
que tales especies puedan ser reconducidas a un sitio seguro para ellas y para la comunidad,
idealmente propicio para el favorecimiento de la producción apícola y/o polinización.
3.- La Comisión deberá incluir representantes de las autoridades locales como nacionales, de
empresarios apícolas, representantes de comunidades animalistas, y académicos dedicados al
estudio de las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 182 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 678.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 678, de los diputados Pablo Vidal  , Catalina Pérez  , Miguel Crispi  ,
Giorgio Jackson , Natalia Castillo y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la emergencia sanitaria que
afecta a los habitantes de Osorno y solicita a su excelencia el Presidente de la República el
término definitivo de la concesión a la empresa Essal S.A. y la indemnización a las familias
afectadas, luego de los gravísimos hechos ocurridos con el corte del suministro de agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 479, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Carolina Marzán ,
Daniella Cicardini , Alexis Sepúlveda , Renzo Trisotti , Catalina Pérez , Loreto Carvajal , Carlos Abel
Jarpa , Cosme Mellado y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“Instar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin de que instruya al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género y coordine la creación de más casas de acogida para la mujer y su
familia en situación de violencia en todas las comunas del país.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 183 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
LÍMITE A LA PUBLICIDAD EN DOCUMENTOS OFICIALES DE LA COP 25 (N°
512)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 512.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 512, de los diputados Jorge Brito , Camila Vallejo ,
Gastón Saavedra , Félix González y Catalina Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  que  asegure  que  las  piezas
comunicacionales y de publicidad de la Conferencia sobre Cambio Climático de la Organización de
las Naciones Unidas, COP 25, contengan exclusivamente mención de instituciones estatales y
organismos internacionales que organizan la Convención, ratificando el compromiso establecido
por el Ejecutivo, en la Comisión del Medio Ambiente de fecha 20 de marzo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE FRANQUICIA TRIBUTARIA A DONACIONES EFECTUADAS EN
FAVOR DE INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL
ORIENTADAS AL CUIDADO DEL MEDIOAMBIENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 514, suscrito por el diputado Sebastián Torrealba  ; la diputada Sandra
Amar ; los diputados Pedro Velásquez  , Carlos Kuschel  , José Miguel Castro  y Leopoldo Pérez  ; la
diputada Catalina Pérez  , y los diputados Diego Schalper  y Frank Sauerbaum  , en cuya parte
resolutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 184 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
1. Disponer el envío de un proyecto de ley que extienda los beneficios de franquicia tributaria a las
donaciones efectuadas en favor de instituciones u organizaciones de la sociedad civil que tengan
por objeto el cuidado del medioambiente.
2. Como paso intermedio urgente, reformar la Ley de Rentas Municipales, en los aspectos que a
continuación se detallan lo que permitirá destrabar un sinnúmero de proyectos de alto impacto
para la sociedad civil:
a) Incluir como donantes a las sociedades de inversión y las personas naturales, los más
apropiados en este rol.
b) Incluir donaciones en especie.
c) Actualizar los asuntos de interés público al cuidado del medioambiente.
d) Mejorar la transparencia de los donatarios (post donación), mediante información al Ministerio
de Justicia e información en páginas digitales abiertas al público.
e) Proteger al donante de buena fe.
f) Liberar a la filantropía del trámite de insinuación y el impuesto a las donaciones.
3. Finalmente, acoger la inquietud de un grupo importante de organizaciones sociales que tienen
dificultad para acceder a fondos de donantes, en las leyes que establecen el beneficio tributario de
crédito y gasto (Ley de Universidades, Ley Valdés , Ley de Fines Educacionales, Ley del Deporte,
Ley de Fines Sociales, etc.), respecto de donaciones anuales que superen las 1.500 UTM en un año
entre un donante y un donatario, establecer la obligación al donatario de pagar un 5 por ciento del
exceso de este monto a un fondo concursable administrado por el consejo, comité o entidad de
cada ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 772, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Camila Vallejo , Pablo Vidal , Giorgio Jackson ,
Félix González , Ricardo Celis , Carolina Marzán , Jorge Brito y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 185 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República realizar la presente actualización de la
Contribución Nacionalmente Determinada que debe presentarse en 2020, ciñéndose a la totalidad
de las exigencias establecidas en el Libro de Reglas del Acuerdo de París aprobado en la COP 24
de Katowice, sin considerar si por las características del tratado se encuentra obligado a regirse
por alguna de ellas en un plazo posterior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 771, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Daniella Cicardini  , Pablo Vidal  , Giorgio
Jackson , Ricardo Celis , Félix González , Carolina Marzán , Jorge Brito y Camila Vallejo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Se elabore y ejecute una estrategia nacional de transformación de nuestra matriz eléctrica que
permita contar con generación de electricidad a partir de fuentes renovables en un ciento por
ciento el año 2040.
2. Se establezca este plazo en la Ley Marco de Cambio Climático que prontamente se presentará a
tramitación en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 186 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 773, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Pablo Vidal , Giorgio Jackson , Félix González ,
Ricardo Celis  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- La aprobación de un plan de cierre de la totalidad de las centrales termoeléctricas a carbón en
2030.
2.- La construcción e implementación de una estrategia de transición justa para los habitantes de
las llamadas zonas de sacrificio, que permitan mediante una política de inversión reconvertir
productivamente y rehabilitar ambientalmente los territorios dañados por las emisiones de las
termoeléctricas a carbón.
3.- La presentación de un proyecto de ley de mitigación de cambio climático mediante
aforestación y conservación a través de bosque nativo exclusivamente. Esto se asegurará
estableciendo la prohibición de contabilizar captaciones de GEI por medio de plantaciones
forestales que incluyan especies exóticas.
4.- Iniciar un proceso de reforma estructural al régimen de administración del agua, mediante la
presentación de un proyecto de reforma constitucional que modifique la regulación relativa al
derecho de propiedad aplicable a los derechos de aprovechamiento de agua y la presentación de
un proyecto de Nuevo Código de Aguas.
5.- La firma y posterior presentación del Acuerdo de Escazú al Congreso para su posterior
ratificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 774, de los
diputados Catalina Pérez  , Giorgio Jackson  , Daniella Cicardini  , Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 187 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pablo Vidal  , Félix González ,  Camila Vallejo  , Ricardo Celis  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de:
1. Estudios que determinen anualmente la huella de carbono que generan las importaciones y
exportaciones realizadas por nuestro país, que incluya las emisiones que se deriven del transporte
de dichos bienes respecto a nuestros principales socios comerciales (China, Estados Unidos de
América, la Unión Europea y Japón), tomando en consideración la información disponible en la
Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, como cualquier otra que
pudiere ser necesaria.
Este estudio deberá desagregarse por país, por producto y/o tipo de actividad productiva, según
corresponda.
2. Estudios que determinen anualmente qué porcentaje de los productos importados por Chile
corresponden al pago de licencias por derechos de propiedad industrial. Esta información deberá
desagregarse para las tecnologías llamadas “verdes” o que tengan o puedan tener efectos de
mitigación o compensación de la crisis c1imática. Asimismo, deberá desagregarse la información
para  las  tecnologías  que  digan  relación  con  el  desarrollo  de  energías  renovables  no
convencionales (ERNC).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 775, de los
diputados Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Pablo Vidal  , Manuel Monsalve  , Giorgio Jackson  , Félix
González  , Ricardo Celis  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Declarar el estado de emergencia climática a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 188 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que declare el estado de emergencia
climática a nivel nacional; la actualización del plan nacional de adaptación al cambio climático
durante el año 2020; la creación de un fondo nacional de adaptación y resiliencia frente al cambio
climático y la aprobación de una estrategia nacional de transformación social y ecológica en un
plazo de seis meses.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el proyecto de ley de presupuestos a
presentar para el año 2020 contenga avances significativos en esta dirección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 569, de los diputados Gastón Saavedra  , Félix González  , Leonidas
Romero , Francesca Muñoz  , Pedro Velásquez  , Catalina Pérez  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reafirme el derecho consagrado en la
Constitución Política de la República a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
expresando su compromiso con el cuidado del medio ambiente a través de la actualización de la
norma de emisiones referidas a las termoeléctricas, con el fin de hacer más exigente la aplicación
de esta para que la calidad del aire se adecue a los límites que establece la Organización Mundial
de la Salud.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar iniciativas legislativas y
políticas que promuevan la generación de energías limpias, renovables y no convencionales.
3. Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a promover la descarbonización de
nuestro sistema energético y productivo y, en concordancia con su discurso del día 11 de abril del
presente año en el marco de la presentación de COP25, a implementar un plan de cierre de
termoeléctricas a carbón con objetivos y fechas claras.
4.  La  Cámara  de  Diputados  considera  que  Chile,  como  Estado  comprometido  con  el
medioambiente, debe contar con una matriz energética sin termoeléctricas a carbón para el año
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 189 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2030, por ello es que invita al Presidente de la República a comprometer sus esfuerzos para quela
transición hacia fuentes de energías limpias se haga realidad.
5. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas que reconozcan el daño
y el derecho a reparación, por los perjuicios causados a la salud de aquellas comunidades
emplazadas en cercanías a termoeléctricas y empresas contaminantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO TRIBUTARIO EN MATERIA DE EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL (N°
572)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 572.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, de la diputada Catalina Pérez y de los diputados Esteban Velásquez
, Jorge Brito y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia, en la calificación
que estime pertinente, al proyecto de ley que modifica el Código Tributaria en materia de ejercicio
de la acción penal, todos ellos relativos al ejercicio de la acción penal por parte del director del
Servicio de Impuestos Internos, boletín N° 10843-07, de 4 de agosto de 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
PREOCUPACIÓN POR HALLAZGO DE 39 KILOGRAMOS DE COCAÍNA EN
COMITIVA OFICIAL DE PRESIDENTE DE BRASIL Y PETICIÓN AL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA DE HACER PRESENTE DICHA PREOCUPACIÓN AL
GOBIERNO BRASILEÑO Y DE SOLICITAR TODOS LOS ANTECEDENTES AL
RESPECTO (641)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 190 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 641.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 641, de los diputados Pablo Vidal Rojas , Miguel Crispi , Catalina Pérez ,
Natalia Castillo , Maite Orsini y Jorge Brito , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por el hallazgo de 39 kilogramos de cocaína en la comitiva oficial del
Presidente de Brasil. Asimismo, solicita al Presidente de la República que haga presente dicha
preocupación frente al gobierno brasileño y que solicite todos los antecedentes que nos permitan
tener la certeza de que el gobierno del Presidente Bolsonaro no está vinculado con el narcotráfico.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
EVALUACIÓN PARA EVENTUAL REEMPLAZO DE MODELO DE CONCESIÓN DE
SISTEMAS DE AGUA POTABLE POR UNO DE GESTIÓN Y FINANCIAMIENTO
PÚBLICOS (N° 681)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 681, de los diputados Pablo Vidal , Vlado Mirosevic ,  Carolina Marzán  ,
Fidel Espinoza  , Ricardo Celis  , Alejandro Bernales  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Honorable Cámara de Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que inicie un
proceso de evaluación, a fin de modificar los modelos de concesiones de agua potable vigentes y
tender hacia un sistema donde los servicios de agua y saneamiento sean financiados y
gestionados públicamente.”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 191 de 228
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
REVISIÓN DE DECISIÓN DE INVOCAR LEY DE SEGURIDAD INTERIOR DEL
ESTADO EN CONTRA DE ADOLESCENTES. (Proyecto de acuerdo N° 20)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de acuerdo Nº 20 fue suscrito por los diputados y diputadas Giorgio Jackson  , Maite
Orsini , Pablo Vial , Jorge Brito , Natalia Castillo , Catalina Pérez y Miguel Crispi , y que en su parte
dispositiva señala:
“La honorable Cámara de Diputados acuerda sugerir a S.E. el Presidente de la República que
revierta la decisión de invocar la Ley de Seguridad Interior del Estado en contra de adolescentes
por ser contraria a la normativa del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, en particular
a las normas de la Convención de los Derechos del Niño, ratificada por Chile en el año 1990 y
vigente en nuestro ordenamiento jurídico.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 192 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 97ª de la legislatura 366ª, en jueves 8 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 134ª de la legislatura
366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PÉREZ, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de la referencia,
originado en moción de los senadores Isabel Allende , Alfonso de Urresti , Adriana Muñoz , Víctor
Pérez y del entonces senador Patricio Walker .
Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la colaboración permanente de la
ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt , y de sus asesores señora Andrea Barros y
señor Pedro Pablo Rossi .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 193 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundamentos de la moción
La moción que da origen al proyecto recuerda que los humedales son extensiones de marismas,
pantanos y turberas o superficies cubiertas de agua, sean estas de régimen natural o artificial,
permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las
extensiones de aguas marinas, cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros, en
tanto que los humedales urbanos son aquellos que, cumpliendo las características físicas
mencionadas, se encuentran dentro del perímetro de un radio urbano.
Destacan los mocionantes que, según estudios realizados, el número de humedales en Chile oscila
entre 18.000 y 30.000, con una superficie de alrededor de 1.460.400 hectáreas, concentradas
principalmente en las regiones de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, de Magallanes y
Antártica Chilena y de Los Ríos. Adicionalmente, agrega que Concepción y Valdivia son lugares
que albergan gran presencia de humedales urbanos.
Precisado lo anterior, aseguran que los humedales son ecosistemas ricos en diversidad biológica,
pese a lo cual no han tenido la relevancia a nivel normativo que debieran. Ellos, en su mayoría,
albergan especies endémicas, residentes nativas y de paso o migratorias, que no encuentran
refugio en otros ambientes y que escogen ese hábitat por sus características singulares.
Los autores de la moción también sostienen que los humedales son esenciales por las funciones
ecosistémicas que cumplen. En efecto, acotan, son ejes transformadores de múltiples materiales
biológicos y químicos y denominados los “riñones de la tierra”, por su capacidad de filtración y
absorción de ciertos contaminantes dentro de los ciclos químicos e hidrológicos, así como también
por ser receptores de aguas naturales o artificiales.
Subrayan que hasta el momento, a nivel nacional, lo único que regula los humedales es la
Convención de Ramsar, tratado internacional ratificado por Chile en 1981, cuya misión es la
conservación y el uso racional de aquellos.
Como resumen, el proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por cuatro artículos
permanentes. El artículo 1 consigna el objeto de la iniciativa legal, y da el concepto de humedales;
el artículo 2 entrega a la municipalidad respectiva el deber de, a través de ordenanzas, establecer
los criterios mínimos para dar sustentabilidad a los humedales, con la finalidad de resguardar sus
fines ecológicos e hidrológicos; el artículo 3 propone modificar el artículo 10 de la ley N° 19.300,
sobre bases generales del medio ambiente, en el sentido de exigir que se someta al sistema de
evaluación de impacto ambiental a aquellos proyectos o actividades susceptibles de tener
aplicación masiva de productos químicos, entre otros, en humedales, o que puedan significar la
alteración física o química de los componentes bióticos o flujos ecosistémicos existentes en ellos;
finalmente, mediante el artículo 4 se introduce una modificación en la Ley General de Urbanismo y
Construcciones con la finalidad de exigir que todo instrumento de planificación territorial incluya a
los humedales urbanos existentes en cada escala territorial en calidad de área de protección
natural, como condición para otorgar los permisos de urbanización próximos a ellos.
Intervenciones en el seno de la comisión
Intervinieron el senador Alfonso de Urresti, patrocinante del proyecto; el director de la Fundación
Kennedy, señor Peter Kennedy ; la geógrafa de la Universidad de Concepción señora Carolina
Rojas y la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 194 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Terminadas las exposiciones, los diputados presentes debatieron si acaso con las indicaciones
ingresadas se lograría proteger los humedales que no estén declarados como tales por el
Ministerio del Medio Ambiente, pues dicho levantamiento de información puede tomar mucho
tiempo. De igual manera, discutieron si acaso en virtud de las indicaciones se merman las
funciones que los municipios tienen o tendrán en la materia, percibiéndose un sesgo centralista en
favor del Ministerio del Medio Ambiente.
Finalmente, se señaló que resulta necesaria una coherencia explícita entre el proyecto de ley y los
diversos  instrumentos  de  planificación  territorial,  esto  es,  planes  reguladores  comunales,
metropolitanos y regionales de ordenamiento territorial (PROT).
Votación general del proyecto
La comisión, que comparte los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente y del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, dada la necesidad de legislar sobre la
materia en forma rápida, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de
los diputados presentes y recomienda a esta Sala seguir en la misma línea.
Votaron a favor los diputados Sebastián Álvarez , José Miguel Castro , Ricardo Celis , Félix González
, Gonzalo Ibáñez , Amaro Labra , Fernando Meza , Celso Morales , Gastón Saavedra y Sebastián
Torrealba .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
COMPLEMENTO DE NORMAS PARA SEGUNDA VOTACIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12991-06)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que complementa normas para la segunda votación de gobernadores regionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora y los discursos serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 195 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno, Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (de pie).-
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que complementa normas para la segunda votación
de gobernadores regionales.
La idea matriz del proyecto es regular tanto el límite del plazo de propaganda como los límites del
gasto electoral en la segunda vuelta de las elecciones de gobernadores y gobernadoras
regionales.
El proyecto es de quorum orgánico constitucional, según el inciso primero del artículo 18 de la
Constitución Política de la República.
La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Karin Luck , Andrea Parra , Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta), y los diputados
señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina y Raúl Saldívar .
Fundamentos del mensaje
La ley N° 20.990, que estableció la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional,
introdujo una reforma constitucional orientada a establecer que el cargo de gobernador regional
sea elegido por sufragio universal en votación directa.
A su vez, el artículo 111 de la Constitución Política dispone en su inciso quinto la procedencia de
una segunda votación para el caso de que se presentaren más de dos candidatos a gobernador
regional y que ninguno de ellos obtuviere, al menos, el 40 por ciento de los sufragios válidamente
emitidos, estableciendo además que esta nueva votación se verificará en la forma que determine
la ley.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 196 de 228
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Agrega el mensaje que en 2018 se promulgó la ley N° 21.073, que regula la elección de
gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales. En efecto, se
incorporó un artículo 98 bis nuevo a la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, estableciendo que en caso de que ninguno de los candidatos obtuviere
más del 40 por ciento de los votos válidamente emitidos se procederá a una segunda votación de
los candidatos a gobernador regional que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas,
resultando electo aquel de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios.
Sin embargo, existen dos elementos fundamentales para el normal desarrollo de las elecciones de
estas autoridades que no se encuentran abordados en nuestra legislación y que deben ser
resueltos de manera prioritaria:
1) Período de propaganda de la segunda votación para la elección de gobernadores regionales.
La ley no contempla norma alguna que establezca un período de propaganda específico para la
segunda votación de gobernadores regionales y que permita la difusión de ideas de los candidatos
que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas.
2) Límite de gastos de la segunda votación de gobernadores regionales.
Respecto del límite de gastos de la segunda votación de gobernadores regionales, la ley N° 19.884
tampoco contempla específicamente un límite de gasto aplicable a dicha segunda votación, y al
ser una norma de derecho público es necesario texto legal expreso para su aplicación.
El proyecto consta de solo dos artículos.
El artículo primero modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, estableciendo un período de propaganda electoral para la
segunda votación en la elección de gobernadores regionales. Se propone que dicho período tenga
lugar entre el decimocuarto y el tercer día anterior al de la votación, ambos días inclusive,
equiparándose a la regulación para la segunda vuelta de las elecciones presidenciales.
El artículo segundo modifica el artículo 4 de la ley N° 19.884, sobre Límite y Control del Gasto
Electoral, fijando un límite para el gasto en la segunda votación que toma como base la primera
votación de la elección de gobernadores regionales.
La Comisión de Gobierno Interior aprobó en los mismos términos el texto original del proyecto, y
conforme a lo expuesto recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al que me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 197 de 228
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
PROYECTOS SOBRE DECLARACIÓN DE EMERGENCIA CLIMÁTICA, CREACIÓN
DE UN FONDO NACIONAL DE ADAPTACIÓN Y RESILIENCIA PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO Y ESTRATEGIA NACIONAL DE CARBONO NEUTRAL PARA EL AÑO
2040 (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Revolución Democrática, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, tomando la iniciativa de Fridays for Future y distintas organizaciones que no
solamente a nivel nacional sino a nivel global se han preocupado de visibilizar la urgencia de
declarar emergencia climática en el mundo, es que desde Revolución Democrática hemos decidido
hoy ingresar un proyecto de resolución para solicitar tres cosas al Presidente Sebastián Piñera .
En primer lugar, la declaración de emergencia climática por parte del gobierno de Chile que,
recordemos, será anfitrión de la próxima COP25.
En segundo lugar, la generación de un plan de adaptación y resiliencia para el cambio climático,
que vaya en directo beneficio de las familias que hoy están sufriendo las consecuencias del
cambio climático en el mundo.
En tercer lugar, la necesidad de conocer la estrategia nacional de descarbonización para una
economía a carbono neutral al año 2040, que considere el cierre de las termoeléctricas a carbón
en las zonas de sacrificio de nuestro país, pero también una transición justa para los trabajadores
y trabajadoras que habitan en esa zona.
Lamentablemente, venimos escuchando de parte del gobierno hace ya bastante tiempo la
presentación de una ley de cambio climático. Esa presentación ha sido retrasada en diversas
oportunidades y creemos que ya es hora de pasar del dicho al hecho, porque mientras tanto el
IPCC de Naciones Unidas ha declarado y ha sido muy enfático en señalar los nefastos efectos que
el cambio climático tiene sobre la humanidad.
Estamos hablando de la muerte de cientos de millones de personas; estamos hablando del
aumento de los niveles del mar a niveles insospechados; estamos hablando de megasequías que
terminan afectando al mundo incluido nuestro país
Recordemos que Chile tiene siete de nueve criterios de vulnerabilidad, según Naciones Unidas,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 198 de 228
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para enfrentar hoy el cambio climático.
Los políticos llevan 25 años tratando de hacer algo al respecto, y en ese tiempo hemos aumentado
en 60 por ciento la emisión de gases de efecto invernadero a la atmósfera.
Creemos que hoy es el momento de actuar; la ciudadanía tiene esa conciencia y esperamos que
también la tenga la Cámara de Diputados y Diputadas y el Senado.
Por lo tanto, pido oficiar al Presidente de la República para conocer el cumplimiento de la
estrategia nacional de adaptación al cambio climático; en segundo lugar, el estado actual del Plan
de Acción Nacional de Cambio Climático, y, en tercer lugar, que se informe en qué está la ley
marco de cambio climático. Solicitamos al Ministerio de Medio Ambiente que nos brinde esa
información.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
SOLICITUD DE SUSPENSIÓN DE CONSULTA INDÍGENA POR
IRREGULARIDADES EN EL PROCESO. (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la consulta indígena se ha llevado a cabo desde el principio con falta absoluta de
buena fe; con contingentes policiales inauditos, jamás vistos en Quillagua, en Toconao o en San
Pedro de Atacama, con helicópteros sobrevolando los sitios de su realización; con acarreo de
operadores políticos; con comuneros de Río Grande retenidos en un lugar distinto al de la
consulta, luego de haber abordado un transporte desde la Gobernación de Calama.
El resultado de todo esto ha sido que todas las consultas indígenas realizadas en Antofagasta
hasta el momento, han sido rechazadas por los pueblos atacameños licanantay, Kollas , aymaras y
quechuas entre otros.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 199 de 228
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Qué ha hecho el gobierno frente a estos rechazos? Se ha retirado de todas y cada una de las
consultas indígenas sin mostrar la más mínima intención de dialogar.
Todas estas irregularidades no hacen más que revelar los profundos problemas de fondo que tiene
la relación del Estado con los pueblos indígenas, la invisibilización, la falta de compromiso con la
restitución de tierras, la insólita propuesta de permitir la enajenación de tierras indígenas y su
arriendo por 25 años y para qué hablar de la primacía de la minería por sobre la sobrevivencia de
los pueblos indígenas del desierto de Atacama. La situación es insostenible.
Exigimos al gobierno suspender la realización de la consulta indígena hasta que se subsanen estas
irregularidades y para ello pido se oficie al ministro de Desarrollo Social para que informe del
proceso previo a la realización de todas las consultas indígenas llevadas a cabo en el país, dando
cuenta:
Primero, de la información que se entregó a las comunidades y por cuánto tiempo.
Segundo, informe de las denuncias de acarreo de personas no indígenas a las consultas realizadas
en la Región de Antofagasta.
Tercero, informe si se dispuso de transportes para los comuneros de Rio Grande en la Región de
Antofagasta y dónde fueron llevados, por quién y por cuánto tiempo.
Por último, para que informe de las reuniones privadas realizadas por la seremi de Desarrollo
Social de la Región de Antofagasta a propósito de la consulta indígena, con miembros del pueblo
kosca y funcionarios ligados a Chile Vamos, no registradas en la ley de lobby ni en otro documento
público y la razón de la falta de registro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 200 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Recursos asignados para emergencias durante el mes de febrero,
desagregados por región y diferenciados según su origen, indicando la fecha en que se firmaron
los respectivos traspasos. (21247 de 08/03/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez , doña Catalina . Recursos asignados para emergencias durante el mes de febrero,
desagregados por región y diferenciados según su origen, indicando la fecha en que se firmaron
los respectivos traspasos. (21248 de 08/03/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Catalina . Avances de la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión en
Incendios Forestales, elaborada por la Oficina Nacional de Emergencia, Corporación Nacional
Forestal y Bomberos, con datos desagregados a nivel regional, en los tres ejes de trabajo
requeridos. Asimismo, remita en detalle las pérdidas económicas y medioambientales para todas
las comunas afectadas por los incendios forestales. (21254 de 08/03/2019). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Catalina . Avances de la Estrategia para el Fortalecimiento de la Gestión en
Incendios Forestales, elaborada por la Oficina Nacional de Emergencia, Corporación Nacional
Forestal y Bomberos, con datos desagregados a nivel regional, en los tres ejes de trabajo
requeridos. Asimismo, remita en detalle las pérdidas económicas y medioambientales para todas
las comunas afectadas por los incendios forestales. (21255 de 08/03/2019). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes que fundan las declaraciones del Subsecretario del
Interior, señor Rodrigo Ubilla , al señalar que el origen de algunos incendios forestales está
asociado con la causa Mapuche, en los términos que requiere. (21256 de 08/03/2019). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes que fundan sus declaraciones al señalar que el
origen de algunos incendios forestales está asociado con la causa Mapuche, en los términos que
requiere. (21257 de 08/03/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez , doña Catalina . Ejecución presupuestaria final del año 2018 de los recursos
transferidos desde o hacia los Gobiernos Regionales y Nivel Central, desagregados por región. Del
mismo modo, remita la fecha en que estarán finalizados los reglamentos que fija la ley N° 21.074,
señalando las razones de su demora. (21258 de 08/03/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 201 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas adoptadas por su Ministerio respecto a la prevención,
mitigación y reducción de los incendios forestales. Asimismo, refiérase a los ambientes afectados
y a la baja representatividad que ha tenido el Sistema Nacional de Áreas Silvestres protegidas por
el Estado, en los términos que requiere. (21259 de 08/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cambios en la dotación de personal ocurridos en todos los
Gobiernos Regionales desde noviembre de 2018 hasta diciembre de 2019, en los términos que
requiere. (21260 de 08/03/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cambios en la dotación de personal ocurridos en todos los
Gobiernos Regionales desde noviembre de 2018 hasta diciembre de 2019, en los términos que
requiere. (21261 de 08/03/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez , doña Catalina . Ejecución presupuestaria final del año 2018 de los recursos
transferidos desde o hacia los Gobiernos Regionales y Nivel Central desagregados por región. Del
mismo modo, remita la fecha en que estarán finalizados los reglamentos que fija la ley N° 21.074,
precisando las razones de su demora. (21250 de 08/03/2019). A Subsecretaría del Interior.
Diputada Pérez, doña Catalina . Avances en la elaboración de programas de ayuda a los 27
agricultores damnificados por el incendio en la comuna de Cochrane. Asimismo, remita un
diagnóstico sobre la actual regulación de la plantación de pinos y eucaliptos en el país y los
riesgos asociados con los incendios forestales. (21251 de 08/03/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Natalia , Diputada Orsini , doña Maite , Diputada Pérez , doña Catalina  .
Antecedentes que posean sobre los recursos asignados a ese Ministerio en la Ley de Presupuestos
para el sector público de 2019, en los términos que requiere. Asimismo, emita un pronunciamiento
respecto de las interrogantes que plantea. (21190 de 08/03/2019). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes sobre las intoxicaciones por emanación de gases
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 202 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocurridos en el Liceo Industrial de la ciudad de Antofagasta, desde el 2010 a la actualidad,
indicando  las  causas  y  medidas  adoptadas.  (24181  de  12/04/2019).  A  Municipalidad  de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina  . Antecedentes sobre las intoxicaciones por emanación de gases
ocurridos en el Liceo Industrial de la ciudad de Antofagasta, desde el 2010 a la fecha, indicando
las causas y medidas adoptadas. (24182 de 12/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cambios en las facultades legales interpretativas de la Dirección
del Trabajo, desde marzo de 2018 a la fecha, indicando el tipo de prerrogativa utilizada por el
Director, en relación con la normativa que otorga un mandato de acción al Departamento Jurídico
de la Institución, en los términos que requiere. (25785 de 02/05/2019). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Compras directas asociadas al actual Director Nacional del
Trabajo o su gabinete, indicando su modalidad de contratación, montos y justificación al respecto,
en los últimos 10 años. Asimismo, señale si es efectivo que la autoridad mencionada recibió un
aumento  en  sus  remuneraciones,  en  los  términos  que  requiere.  Finalmente,  emita  un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantea. (25787 de 02/05/2019). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 203 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Remita los antecedentes que posean respecto a los problemas
de abastecimiento de agua en el liceo Juan José Latorre de la comuna de Mejillones, indicando sus
causas y medidas adoptadas al respecto. (25770 de 02/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Remita los antecedentes que posean respecto a los problemas
de abastecimiento de agua en el liceo Juan José Latorre de la comuna de Mejillones, indicando sus
causas y medidas adoptadas al respecto. (25771 de 02/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Remita los antecedentes que posean respecto a los problemas
de abastecimiento de agua en el liceo Juan José Latorre de la comuna de Mejillones, indicando sus
causas y medidas adoptadas al respecto. (25772 de 02/05/2019). A Superintendencia de
Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Número de comodatos otorgados por ese Ministerio en la ciudad
de Tocopilla, Región de Antofagasta, desde el año 2010 a la fecha, indicando sus titulares y plazos
de vigencia. (25781 de 02/05/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 204 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Fecha de entrega del proyecto habitacional denominado “El
Salar”, indicando sus motivos en caso de retraso. (25782 de 02/05/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Remita los antecedentes que posean respecto a las estadísticas
de delitos violentos en las comunas de Chañaral, Tocopilla y Taltal, durante los años 2017 y 2018.
(25777 de 02/05/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proyectos relativos a la Dirección del Trabajo financiados por el
Banco Interamericano de Desarrollo para los años 2018 y 2019, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25778 de 02/05/2019). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proyectos relativos a la Dirección del Trabajo financiados por el
Banco Interamericano de Desarrollo para los años 2018 y 2019, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25779 de 02/05/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 205 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Remita los antecedentes que posean respecto a las estadísticas
de delitos violentos en las comunas de Chañaral, Tocopilla y Taltal, durante los años 2017 y 2018.
(25775 de 02/05/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Convenios de prestación de servicios, provisión de plataformas
análogas o digitales celebrados desde el año 2010 a la fecha por órganos y servicios públicos, en
los términos que requiere. (26836 de 13/05/2019). A Ministerio Secretaría General de La
Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Información sobra todas las compras asociadas al actual Director
del Trabajo o su gabinete, la existencia de un aumento en sus remuneraciones, actos realizados
con  presupuesto  público,  en  los  términos  que  requiere.  Del  mismo  modo,  refiérase  al
nombramiento de la Subjefe del Departamento de Relaciones Laborales y de las jefaturas que se
señalan, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (27280 de 16/05/2019). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Remita los convenios de prestación de servicios, provisión de
plataformas o mantención de naturaleza digital u otros realizados por la División de Gobierno
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 206 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Digital y los organismos que se señalan, desde 2010 a la fecha, en los términos que requiere.
(27279 de 16/05/2019). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de reglamentos y protocolos de seguridad referidos a
la división Chuquicamata , indicando el estado de cumplimiento de tales normativas. Asimismo,
señale las multas y las fiscalizaciones que realizó la Inspección del Trabajo en la División antes
mencionada, desde el año 2010 a la fecha, en los términos que requiere. (27276 de 15/05/2019).
A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes sobre las intoxicaciones por emanación de gases
ocurridos en el Liceo Industrial de la ciudad de Antofagasta, desde el 2010 a la fecha, indicando
las causas y medidas adoptadas. (2728 al 24182).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Decisiones adoptadas por ese Ministerio, en relación con los
presuntos malos olores que afectan a las comunas de Lota y Coronel, Región del Biobío, señalando
sus resultados. (1805 al 22381).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 207 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Pérez, doña Catalina . Detalle de la propuesta de modificación al mecanismo de precios
estabilizados en el decreto supremo 244/2005. Asimismo, indique los estudios técnicos que avalan
la decisión de ese Ministerio y los que se relacionan con el sector de Pequeños Medios de
Generación Distributiva, en los términos que requiere. (31086 de 13/06/2019). A Ministerio de
Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de avance de la implementación del Centro de Referencia
Ambiental y cronograma de instalación durante el actual gobierno. (31085 de 13/06/2019). A
Subsecretaría de Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina  . Remita los antecedentes que posean respecto a los problemas
de abastecimiento de agua en el liceo Juan José Latorre , en la comuna de Mejillones, indicando
sus causas y medidas adoptadas al respecto. (2827 al 25771).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pérez, doña Catalina. Fecha de entrega del proyecto habitacional denominado "El Salar",
indicando sus motivos en caso de retraso. (1812 al 25782).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 208 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de suspender la Consulta Indígena, dejando sin efecto
su implementación en las comunas en que se ha realizado. Del mismo modo, refiérase la
factibilidad de desarrollar un proceso de comunicación activa, donde todas las comunidades
indígenas tomen conocimiento de la materia que se está sometiendo a su consideración, en los
términos que requiere. (31044 de 13/06/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Joanna . Posibilidad de disponer una auditoría y un análisis jurídico
administrativo al cumplimiento del contrato de concesión de los inmuebles que conforman el
circuito turístico " Lota Sorprendente" de la comuna de Lota, adjudicado a la Corporación
Baldomero Lillo , en los términos que requiere. (6482 al 21616).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Soluciones que se pueden otorgar a las empresas de Transporte
Hanga Roa y Nahuel Bus, en relación a la renovación de los certificados de recorrido en la
provincia de Arauco, en los términos que requiere. (32369 de 28/06/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Biobío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Evaluación de impacto ambiental del derrame de hidrocarburos en el rìo
Rahue de la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando las medidas adoptadas y las que
se adoptarán. (33864 de 19/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 209 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Medidas adoptadas por el Gobierno para reponer el suministro de agua
potable en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando la factibilidad de solicitar
indemnizaciones a los clientes de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (33865 de
19/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Medidas y sanciones aplicadas a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los
Lagos S.A. debido al derrame de hidrocarburo en el río Rahue de la comuna de Osorno, Región de
Los Lagos. (33862 de 19/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Procedimiento contemplado para evitar que se produzca una Alerta
Sanitaria y para dar respuesta a esa situación después del decreto que la promulga. (33863 de
19/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 210 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Castillo, doña Natalia ;
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Jackson, don Giorgio . Medidas y sanciones aplicadas a la Empresa de Servicios Sanitarios de Los
Lagos S.A. debido al derrame de hidrocarburo en el río Rahue de la comuna de Osorno, Región de
Los Lagos. (33862 de 19/07/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Castillo, doña Natalia ;
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Jackson, don Giorgio . Procedimiento contemplado para evitar que se produzca una Alerta
Sanitaria y para dar respuesta a esa situación después del decreto que la promulga. (33863 de
19/07/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Castillo, doña Natalia ;
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Brito, don Jorge , Diputado
Jackson, don Giorgio . Evaluación de impacto ambiental del derrame de hidrocarburos en el rìo
Rahue, de la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando las medidas adoptadas y las que
se adoptarán. (33864 de 19/07/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Castillo, doña Natalia ;
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Jackson, don Giorgio . Medidas adoptadas por el Gobierno para reponer el suministro de agua
potable en la comuna de Osorno, Región de Los Lagos, indicando la factibilidad de solicitar
indemnizaciones a los clientes de la Empresa de Servicios Sanitarios de Los Lagos S.A. (33865 de
19/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de abrir una oficina del Banco del Estado de Chile en la
comuna de Contulmo, que cuente con los medios necesarios para atender los requerimientos de
los emprendedores locales y visitantes, indicando plazos e inversión considerada para su
concreción. (33891 de 19/07/2019). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proyecto habitacional René Schneider , de la comuna de Calama,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 211 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicando los montos de financiamiento, descripción de la readecuación y estado de la primera
etapa contemplada. Asimismo, refiérase a los proyectos Gustavo Le Paige , Topater y Vista Norte
1, que se pretenden construir en la misma comuna. (34363 de 29/07/2019). A Servicio de Vivienda
y Urbanismo de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Comodato celebrado con la organización Centro Espiritual Luz y
Progreso, que presta servicios espirituales, esotéricos y de salud, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (34362 de 29/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Comodato celebrado con la organización Centro Espiritual Luz y
Progreso, que presta servicios espirituales, esotéricos y de salud, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (34361 de 29/07/2019). A Gobernación Provincial de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna. Condiciones y el cronograma de la próxima elección de consejeros
regionales, así como el número de cargos correspondientes a la circunscripción electoral de
Concepción y para cada una de sus provincias. (34483 de 06/08/2019). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 212 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Jackson, don Giorgio  . Situación de vulneración del derecho al agua y al saneamiento en Chile.
Asimismo, refiérase a la afectación al mismo derecho en la ciudad de Osorno ocurrida durante la
crisis sanitaria del mes de julio de 2019, en los términos que requieren. (35313 de 13/08/2019). A
Instituto Nacional de Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Castillo , doña Natalia  ,
Diputado Vidal, don Pablo  , Diputado Crispi, don Miguel  , Diputado Brito, don Jorge  , Diputado
Jackson, don Giorgio  . Fiscalizaciones efectuadas por la Corporación Nacional Forestal que se
encuentran en proceso y sus resultados respecto a la tala ilegal de bosque nativo en las zonas de
Quellón, Chiloé y en toda la Región de Los Lagos. Asimismo, refiérase a las denuncias ingresadas,
remitiendo la nómina de empresas madereras relacionadas con estas actividades e indicando las
acciones de vinculación con las comunidades indígenas de la región, en los términos que requiere.
(35311 de 13/08/2019). A Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de crear un plan integral para el fortalecimiento de la
Región del Biobío, por los motivos que indica. (36035 de 20/08/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 213 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
,  doña  Catalina  .  Medidas  del  plan  de  acción  nacional  de  cambio  climático  2017-2022,
específicamente en materia de adaptación al cambio climático del sector silvoagropecuario, en los
términos que requiere. (36362 de 27/08/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente el plan de adaptación y mitigación de los servicios de infraestructura, en
los términos que requiere. (36361 de 27/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente al plan de adaptación del sector biodiversidad, en los términos que
requiere. (36360 de 27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente del sector biodiversidad, indicando el estado de ejecución y los resultados
de la medidas N° 16 y 17. (36355 de 27/08/2019). A Servicio Nacional de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 214 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022, específicamente la ejecución de la medida N°4 integración de los contenidos en el
curriculum de educación parvularia, básica y media, a cargo de ese Ministerio. (36354 de
27/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente con relación al plan de adaptación, en los términos que requiere. (36352 de
27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36351 de 27/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente en relación al plan de adaptación en los términos que requiere. (36353 de
27/08/2019). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 215 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36344 de 27/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36346 de 27/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36345 de 27/08/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36348 de 27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 216 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que requiere. (36347 de 27/08/2019). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36350 de 27/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36349 de 27/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Estadísticas de niños entre 0 y 3 años, en edad preescolar, edad
escolar básica y en edad escolar media con alergia a la proteína de la leche de vaca, que son
atendidos por los servicios dependientes de ese Ministerio, desagregadas por región y provincia.
(36135 de 22/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Impacto que ha tenido el proceso migratorio en el país, tanto
desde el punto de vista del empleo como del costo o aporte económico que ha significado, dando
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 217 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respuesta a los planteamientos que formula, dentro del ámbito de sus competencias. (36307 de
26/08/2019). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente en materia de adaptación al cambio climático del sector silvoagropecuario,
en los términos que requiere. (36362 de 27/08/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente el plan de adaptación y mitigación de los servicios de infraestructura, en
los términos que requiere. (36361 de 27/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente en relación al plan de adaptación en los términos que requiere. (36353 de
27/08/2019). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente la ejecución de la medida N° 4 integración de los contenidos en el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 218 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
curriculum de educación parvularia, básica y media, a cargo de ese Ministerio. (36354 de
27/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente del sector biodiversidad, indicando el estado de ejecución y los resultados
de la medidas N° 16 y 17. (36355 de 27/08/2019). A Servicio Nacional de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente al plan de adaptación del sector biodiversidad, en los términos que
requiere. (36360 de 27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente en relación con el plan de adaptación en los términos que requiere. (36352
de 27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 219 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que requiere. (36350 de 27/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36351 de 27/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36348 de 27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36349 de 27/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36346 de 27/08/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 220 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36347 de 27/08/2019). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, donde los
términos que requiere. (36344 de 27/08/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, donde ese Ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos
que requiere. (36345 de 27/08/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Criterios empleados, dentro del ámbito de sus competencias, en la
asignación de los recursos correspondientes al Programa para Víctimas de Violencia Rural, en la
Región de La Araucanía, por los motivos que indica. (36316de 26/08/2019). A Banco del Estado de
Chile
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 221 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022 de las cuales ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los
términos que requiere. (36344 de 27/08/2019). A Ministerio de Obras PúblicasDiputada Pérez,
doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-2022 de las cuales
ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los términos que requiere.
(36345 de 27/08/2019). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022 de las cuales ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los
términos que requiere. (36346 de 27/08/2019). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022 de las cuales ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los
términos que requiere. (36347 de 27/08/2019). A Ministerio de Energía.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022 de las cuales ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los
términos que requiere. (36348 de 27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022 de las cuales ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los
términos que requiere. (36349 de 27/08/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022 de las cuales ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los
términos que requiere. (36350 de 27/08/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022 de las cuales ese ministerio sea responsable del diseño, ejecución o cumplimiento, en los
términos que requiere. (36351 de 27/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente en relación al plan de adaptación en los términos que requiere. (36352 de
27/08/2019). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 222 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022, específicamente en relación al plan de adaptación, en los términos que requiere. (36353 de
27/08/2019). A Ministerio de Energía.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente la ejecución de la medida N°4: integración de los contenidos en el
curriculum de educación parvularia, básica y media, a cargo de ese Ministerio. (36354 de
27/08/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas del plan de acción nacional de cambio climático 2017-
2022, específicamente del sector biodiversidad, indicando el estado de ejecución y los resultados
de la medidas N° 16 y 17. (36355 de 27/08/2019). A Servicio Nacional de Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Número de personas detenidas por Carabineros de Chile y Policía
de Investigaciones en cada comuna de la Región de Antofagasta, a raíz de la conmoción social que
vive el país, en los términos que requiere. (43494 de 05/12/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia de órdenes impartidas por Ud. destinadas a impedir o
limitar la entrega de información referida al registro público de detenidos en las distintas
Comisarías del país. Asimismo, refiérase a todas las gestiones judiciales en que Carabineros de
Chile sea parte recurrida en ejercicio de acciones constitucionales de protección y amparo
referidas a la entrega de la información señalada, desde el 17 de octubre del presente año y
aquellas en que sean parte querellada o denunciada por los delitos previstos en los artículos 255 y
256 del Código Penal, a partir de la misma fecha, en los términos que requiere. (43489 de
05/12/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 223 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile al efectuar la
detención de menores y en particular de edad inferior a 14 años, en los términos que requiere.
(43488 de 05/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Número de detenidos menores de 18 años, en el contexto de
manifestaciones, desde el día 18 de octubre del presente año en la Región de Antofagasta e
individualmente en cada una de sus comunas, remitiendo la misma información y en los mismos
términos respecto de menores de 14 años. (43486 de 05/12/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Tipos de bombas y gases lacrimógenos utilizados en la Región de
Antofagasta por efectivos de Carabineros de Chile, desde el 18 de octubre del presente año,
precisando su composición y manuales de fabricación. Asimismo, envíe los mismos antecedentes y
por el mismo período, respecto de los tipos de gases de efecto disuasivo empleados. (43487 de
05/12/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Información sobre los tipos de bombas y gases lacrimógenos
utilizados en la Región de Antofagasta por efectivos de Carabineros de Chile, desde el 18 de
octubre del presente año, precisando su composición y manuales de fabricación. Asimismo, envíe
los mismos antecedentes y por el mismo período, respecto de los tipos de gases de efecto
disuasivo empleados. (43485 de 05/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 224 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Joanna . Remita los antecedentes del fallecimiento de la señora Millaray
Bravo Ramos , ocurrido en la ciudad de Auckland, Nueva Zelanda, señalando las acciones y
procedimientos de investigación adoptados por ese Ministerio y el Consulado de Chile en ese país,
en los términos que requiere. (43324 de 28/11/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de órdenes impartidas por el General Director de
Carabineros destinadas a impedir o limitar la entrega de información referida al registro público de
detenidos en las distintas Comisarías del país. Asimismo, refiérase a todas las gestiones judiciales
en que ese Ministerio y Carabineros de Chile sea parte recurrida en ejercicio de acciones
constitucionales de protección y amparo referidas a la entrega de la información señalada, desde
el 17 de octubre del presente año y aquellas en que sean parte querellada o denunciada por los
delitos previstos en los artículos 255 y 256 del Código Penal, a partir de la misma fecha, en los
términos que requiere. (43482 de 05/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Información sobre los tipos de bombas y gases lacrimógenos
utilizados en la Región Metropolitana de Santiago por efectivos de Carabineros de Chile, desde el
18 de octubre del presente año, precisando su composición y manuales de fabricación. Asimismo,
envíe los mismos antecedentes y por el mismo período, respecto de los tipos de gases de efecto
disuasivo empleados. (43484 de 05/12/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 225 de 228
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Número de detenidos menores de 18 años, en el contexto de
manifestaciones, desde el día 18 de octubre del presente año en la Región de Antofagasta e
individualmente en cada una de sus comunas, remitiendo la misma información y en los mismos
términos respecto de menores de 14 años. (43483 de 05/12/2019). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado en que se encuentra la infraestructura pluvial de la
provincia de El Loa, específicamente en los sectores de Atacama La Grande y Alto El Loa,
señalando las medidas que se adoptarán para asegurar el suministro de agua potable, en los
términos que requiere. (46520 de 27/01/2020). A Intendencia de la Región de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado en que se encuentra la infraestructura pluvial de la
provincia de El Loa, específicamente en los sectores de Atacama La Grande y Alto El Loa,
señalando las medidas que se adoptarán para asegurar el suministro de agua potable, en los
términos que requiere. (46521 de27/01/2020). A Servicio Nacional de Emergencia
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado en que se encuentra la infraestructura pluvial de la
provincia de El Loa, específicamente en los sectores de Atacama La Grande y Alto El Loa,
señalando las medidas que se adoptarán para asegurar el suministro de agua potable, en los
términos que requiere. (46522 de 27/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 226 de 228
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES QUE
SE HAN SUICIDADO A CONSECUENCIA DEL BULLYING
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El Comité de Revolución Democrática ha solicitado guardar un minuto de silencio en memoria de
los niños, niñas y adolescentes que, desde 2016 a la fecha, se han suicidado producto del bullying
y de la discriminación que han sufrido.
Nos acompañan desde las tribunas padres y familiares de estos niños, niñas y adolescentes, a
quienes saludo afectuosamente.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERSONAS FALLECIDAS EN
ACCIDENTE AÉREO OCURRIDO EN PUERTO MONTT Y DE PERSONAS
FALLECIDAS EN NICARAGUA POR ACTOS DE REPRESIÓN ANTE DEMANDAS
SOCIALES
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los diputados Luis Rocafull , Alejandro Santana  y Fidel Espinoza  , se guardará un
minuto de silencio en memoria de las seis personas fallecidas en el accidente aéreo ocurrido en la
mañana del martes de 16 abril en las inmediaciones del aeródromo La Paloma, de Puerto Montt,
cuatro de los cuales eran trabajadores de la salmonera Camanchaca , una pasajera y el piloto de
la nave.
Asimismo, a petición de la bancada de Revolución Democrática, se guardará un minuto de silencio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 227 de 228
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en memoria de las 325 personas que han fallecido durante el último año en Nicaragua, en el
contexto de las justas y legítimas demandas sociales que han sido reprimidas en ese país.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 228 de 228
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE INTENDENTE DE LA REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir, a la suerte y con
exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o
diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las
diputadas señoras Karol Cariola , Claudia Mix , Catalina Pérez y Gael Yeomans , y por los diputados
señores Gabriel Ascencio  , Ricardo Celis  , Tomás Hirsch  , Amaro Labra  , Manuel Monsalve  y Luis
Rocafull en contra del intendente de la Región Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61573/1/4607_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Informante  99 ................................................................................................................................... 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  102 ................................................................................................... 
Petición de oficio  104 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  130 .......................................................................................................... 
Integración  172 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  173 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, la decisión que tenemos que tomar aquí es a quién queremos dar certezas y me
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
parece que hay algunos que constantemente están más preocupados de dar certezas a las
empresas, a los inversionistas y a quienes tienen los grandes capitales en nuestro país.
Nosotros, en cambio, creemos que las certezas hay que dárselas a las familias, porque los costos
de esta crisis no lo pueden pagar los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país, y el proyecto
que estamos discutiendo es fundamental para dar a las familias chilenas la seguridad de que, al
menos, podrán proveerse de los servicios básicos mientras dure la pandemia y de que podrán
lavarse las manos.
Contrario a lo que piensa el Presidente de la República, es responsabilidad del Estado y de sus
instituciones dar certezas de aquello.
Los defensores acérrimos de la certeza jurídica, de la certeza impositiva, de la estabilidad
económica, aquellos que saltan con la amenaza del éxodo de inversionistas, en épocas de crisis
sanitaria y de crisis económica no hablan de la certeza jurídica ni de la estabilidad económica de
quienes sostienen la economía del país, realizando reales y tangibles esfuerzos y sacrificios: los
trabajadores y las trabajadoras y sus familias.
En esta línea, claro que es importante proteger a las empresas, a las pymes e, incluso, a las
grandes empresas, pero no solamente porque es importante proteger la inversión, sino, sobre
todo, porque es importante proteger el empleo, proteger el trabajo.
En ese sentido, saludo la intención de crear un fondo de 2.000 millones de dólares, equivalente al
0,8 por ciento del PIB, para beneficiar a las personas y a las familias más vulnerables, pero
lamentablemente -lo hemos dicho en todos los tonosesta cifra es insuficiente.
Siento mucho si a los defensores del Estado subsidiario les molesta lo que voy a decir, pero no
basta enfocarse únicamente en la población más vulnerable. ¿Qué pasa con la clase media en
nuestro país? Ella vive el día a día y su nivel de endeudamiento llega a más del 70 por ciento de
sus ingresos, de manera que no puede ser olvidada, pero parece que aquí algunos se olvidan
constantemente de ella y seguimos sin hablarle. Seguimos sin hablarle a los trabajadores de la
línea de buses 119 de Antofagasta, a los trabajadores de la feria rotativa de Calama, a los
trabajadores de la feria Juan Pablo II y de todas las ferias que, con nombres distintos,
probablemente, también existen en todos los distritos.
Seguimos sin dar certezas a los más de 3 millones de trabajadores informales, independientes,
trabajadoras domésticas que no pueden dejar de trabajar, porque no tienen seguro de cesantía y
simplemente no van a llegar a fin de mes.
Además, seguimos sin hablar a las mipymes, porque cuando hablamos de créditos con garantía
estatal y no mencionamos los requisitos para su acceso ni las tasas preferentes a las que,
supuestamente, podrían acceder, estamos dejando fuera a un gran porcentaje de microempresas
y pequeñas empresas que no están bancarizadas y, por lo tanto, quedan fuera de estas medidas.
¿Quién les habla a ellas?
Sin perjuicio de todo esto, me alegra de que, por fin, después de todas las veces que se opusieron
a dar la unanimidad para que este proyecto se debatiera -porque así fue-, hoy estemos debatiendo
y aprobemos la prohibición de corte o suspensión de servicios básicos.
No obstante lo anterior, creo que nos faltan más pasos, porque junto con reducir los costos de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
vida, también debemos garantizar los ingresos, ya que nos falta una renta básica de emergencia
que cubra a quienes no cuenten con los medios necesarios para generar ingresos suficientes
durante este período. Pónganle el nombre que quieran -seguro familiar, seguro clase media,
etcétera-, pero lo importante es no olvidar a las personas que han dejado o dejarán de percibir
ingresos y aún no están contempladas en las medidas del gobierno. Son esas personas que siguen
saliendo a la calle a ganarse el pan, porque no pueden hacer otra cosa más que exponer sus vidas
y las de sus familias.
Sobre cómo financiar esta y otras medidas, no tengamos miedo de hablar de intervención pública
de ciertas empresas, no tengamos miedo a hablar de financiamiento a través de deuda en el corto
plazo ni de impuestos progresivos en el mediano plazo, porque cuando decimos que la crisis no
deben pagarla los trabajadores y las trabajadoras, no lo decimos solo en referencia al tiempo que
dure la crisis, sino también a todo lo que vendrá después.
Lo que me parece impresentable es que las familias chilenas tengan que apretarse el cinturón,
mientras otros se siguen llenando los bolsillos de dinero. La respuesta no puede ser que los costos
los paguen los trabajadores y que los muertos los pongan los trabajadores.
¡Esa no puede ser la respuesta!
Prohibamos la suspensión y el corte de servicios básicos, garanticemos una renta básica de
emergencia para todas las familias, subvencionemos a las pymes, salvemos a las grandes
empresas  de  nuestro  país,  pero  a  cambio  de  participación  estatal,  porque  me  parece
impresentable que busquemos compartir las pérdidas, pero privatizar las ganancias.
Hay propuestas -las haysobre la mesa. ¡Dejen de defender acérrimamente el modelo económico y
ayúdennos a garantizar la estabilidad económica y laboral de las familias de los trabajadores y las
trabajadoras de nuestro país!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE NORMATIVA EXCEPCIONAL DE
REGULARIZACIÓN DE LOTEOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12756-14, 12871-14, 12872-14 Y 12899-14, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.234, que
Establece un Procedimiento de Saneamiento y Regularización de Loteos, y amplía su plazo de
vigencia.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
19ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
18 de marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales- y continuó en la sesión 14ª de la misma legislatura, en
miércoles 15 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la ley en reforma es particularmente importante para mis representados, la
gente de la Región de Antofagasta, donde el déficit de viviendas asciende al 12,1 por ciento, lo
que nos sitúa por sobre el promedio nacional, que es de 7 por ciento.
Por eso, este proyecto, que viene a perfeccionar y a fortalecer la ley, es muy necesario.
No obstante, no puedo obviar la lamentable decisión de dejar fuera, de excluir de antemano a los
asentamientos emplazados, al menos parcialmente, en áreas de equipamiento, porque se priva de
la posibilidad de acogerse a la ley a varios miles de familias. Estamos hablando de más de 1.500
familias en Antofagasta. Es necesario mencionar que los dirigentes de campamentos de esa
ciudad  han  manifestado  siempre  su  voluntad  de  colaborar  y  trabajar  con  el  gobierno.
Lamentablemente, se les han cerrado las puertas una y otra vez.
Quiero que seamos claros: cuando hablamos de campamentos, muchos miran hacia el lado,
porque mirar o hablar de campamentos es mirar directamente el corazón del fracaso del modelo
que nos rige.
Así como algunos creen que volverán las ollas comunes -digo “creen”, porque las ollas comunes
nunca se han ido-, debemos tener presente que en los próximos meses habrá un aumento del
número de campamentos y tomas de terreno, porque la gente sencillamente no va a tener la plata
para pagar un arriendo o un dividendo, mucho menos en una región como la de Antofagasta.
El gobierno ofrece 65.000 pesos por persona. ¡Díganme ustedes qué hacen con 65.000 pesos por
persona! ¿Cómo vive una persona con 65.000 pesos mensuales o una familia de cuatro personas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
con 260.000 pesos mensuales?
La respuesta es supersencilla: ninguna familia vive con eso. Lo que va a pasar es que, aunque
deberían quedarse en casa, esas personas van a salir a trabajar igual, porque no tienen otra
alternativa.
La vivienda, más en tiempos de pandemia, no puede ser un privilegio. La ley que hoy estamos
reformando permite actualmente a los campamentos optar a una regularización y urbanización.
Limitar esa posibilidad, como se pretende, es una completa mezquindad y falta de proyección.
Nadie quiere que existan campamentos, nadie se somete por gusto a las condiciones de extrema
precariedad que implica vivir en un campamento. Sin embargo, eso no significa que debamos
hacer como que los campamentos no existen. Estamos en medio de la crisis sanitaria y económica
más grande de los últimos cien años, y en medio de esta crisis no podemos estar dispuestos a
decir a los miles de familias que viven o van a vivir en campamentos, que con suerte tienen
acceso a agua potable, que además de todo los van a dejar fuera de una de las pocas
posibilidades que tienen de obtener una solución habitacional, de lograr que sus barrios sean
urbanizados y de que los loteos en que están emplazadas sus viviendas también sean
regularizados.
Por eso, vamos a apoyar que no se modifique el artículo 1º, para que, tal como actualmente está
en la ley, puedan acogerse a este procedimiento de regularización.
Mientras tanto, seguimos insistiendo -sé que algunos diputados oficialistas pueden llegar a
entenderlo- que 65.000 pesos por persona no van a ser suficientes; que 260.000 pesos mensuales
no serán suficientes para una familia de cuatro personas.
Las familias no deben pagar la crisis, tampoco los trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, por vía telemática, hasta por cinco minutos, la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señora Presidenta, quiero partir recordando que desde los años 80 se les viene diciendo a los
trabajadores de este país que el dinero de los fondos de las AFP es suyo, que son propietarios de
los fondos y que en esa propiedad está la seguridad de una vejez tranquila.
Me pregunto de qué le sirve a una trabajadora que cotizó durante 30 años saber que es
propietaria de esos fondos si al final de su vida laboral recibirá 150.000 pesos de pensión. ¿De qué
le sirve a un trabajador haber cotizado durante toda su vida y haber ahorrado una buena cantidad
para jubilar este año o el próximo si sus fondos perdieron entre 15 y 20 por ciento solo en marzo
de este año?
Por supuesto que queremos terminar con las AFP, no por sobreideología, sino porque simplemente
no funcionan. Funcionan perfecto para otros, para los amigos del Presidente que se pasean por los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noticiarios y los diarios de este país diciendo que no les parece correcto el retiro del 10 por ciento
de los fondos. ¡Por favor! ¿Tan alineados están en su convicción de que los empresarios controlan
este país que olvidan su mantra de que los fondos son de los trabajadores? ¿Por qué se
escandalizan ahora que se abre la posibilidad de retiro y no en marzo cuando hubo pérdidas en los
fondos de los ahorrantes?
No creo en la propiedad individual de los fondos como sistema para garantizar pensiones dignas.
Esa no es mi promesa; no es nuestra promesa. Es la promesa de otros y es allí donde radica la
contradicción evidente con lo que aquí se ha expresado.
Más allá de eso, ¿qué le respondemos hoy día a los cotizantes que ven cómo los ahorros de toda
una vida se esfuman? ¿Que tienen que esperar o que los fondos se van a recuperar? Bueno,
digámosles a los trabajadores que se jubilan este año o el próximo que da lo mismo la pérdida,
porque se va a recuperar. Díganle a mi papá, que va a tener que trabajar dos años más para
recuperar solo lo que perdió hasta fines de abril, que los fondos se van a recuperar, que si saca el
10 por ciento va a pasar hambre mañana. ¡Pero si eso ya pasó! ¡Eso ya está pasando!
Y cuidado: si ustedes hubieran escuchado, no lo que decía una bolita de cristal -como les gusta
caricaturizar-, sino lo que indicaba el sentido común en marzo, cuando les dijimos que había que
tomar medidas contra el desempleo, que había que asegurar una renta básica de emergencia, que
había que subsidiar a las pymes, hubiésemos podido tomar medidas que hoy no nos tendrían en
esta situación. Si hubieran escuchado lo que dijimos y que ahora repite el diputado Schalper , esto
es que el Estado debe devolverle la mano a los trabajadores, hoy nadie tendría que retirar sus
fondos para salvar esta crisis. ¡Nadie! Los costos de esta crisis no deberían cubrirse con los
ahorros de los trabajadores y trabajadoras. Los costos de esta crisis no deberían pagarlos ellos y
ellas, porque el Estado debería hacerse cargo.
Si tuviéramos un gobierno pensando menos en la estabilidad de las utilidades y más en la
estabilidad de las familias, otro gallo cantaría; otra sería la historia.
Esta es la consecuencia de la falta de políticas públicas ambiciosas y adecuadas a la crisis que
estamos viviendo. Desde marzo contabilizamos más 10.000 muertos y otros cientos de miles han
perdido sus fuentes laborales y viven únicamente de la solidaridad de sus vecinos, de la
organización popular, que además este gobierno criminaliza y persigue desde mucho antes de
octubre de 2019.
Hoy estamos en esa situación. ¿Qué alternativa tenemos? En este marco, con la convicción de que
la crisis no la deben pagar los trabajadores, propusimos que el Estado reconozca este retiro y los
fondos sean reintegrados con un criterio de fondo solidario, con el fin de que las pensiones de
quienes menos han podido ahorrar no se vean perjudicadas, que es lo que preocupa al diputado
Bellolio . Propusimos montos mínimo y máximo para que no ocurra lo que le preocupa al diputado
Schalper y que los montos sean superiores a los que ha planteado el gobierno en términos del IFE.
Entonces, imagino que van a votar a favor.
Por supuesto que queremos terminar con las AFP, pero para tranquilidad de Chile Vamos este no
es el proyecto que lo logra; esta iniciativa solo se hace cargo de la urgencia del día de hoy. Y esta
votación es trascendental, porque la gente necesita certezas, necesita seguridades, no deudas.
Ahora bien, me gustaría hacer un llamado a la honestidad intelectual en este debate, porque
escucho a la ministra referirse a la instancia donde esto se discute, a otros preocupados del
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quorum de votación. Mejor reconozcan simplemente que no están de acuerdo con que la gente
retire sus fondos. Háganse cargo de lo que piensan. Con esto no me refiero a la derecha como
conjunto. No se tiene que ser de izquierda para entender que la gente está pasando hambre. Hay
que tener humanidad, hay que tener empatía, hay que hacer el ejercicio al que nos invitaba la
propia diputada Olivera .
No nos quedemos en la trinchera ideológica. Hemos pensado y vamos seguir pensando distinto en
un montón de cosas, pero en esto hay que asumir la responsabilidad con quienes nos eligieron.
Ese es nuestro llamado a los parlamentarios del oficialismo.
La bancada de Revolución Democrática por supuesto que va a votar a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en materia de delitos electorales uno puede ver claramente los privilegios de
cierta clase política.
Si usted es un ciudadano común, un ciudadano de a pie, y se encuentra una billetera con 60.000
pesos en la playa y no la entrega a la autoridad competente, usted está cometiendo un delito que
se llama “hurto de hallazgo”. Se clasifica como un simple delito, y como todo delito tiene que ser
investigado y perseguido por el Ministerio Público, el que tiene un plazo de cinco años para esos
efectos.
Pero digamos que ahora usted es un candidato a diputado, o candidata a diputada, y una empresa
pesquera le pasa un par de monedas por debajo, le pasa un par de recursos por atrás, y usted no
las declara nunca y consigue que el Servel no lo pille. Digamos que no le dieron 60.000 pesos, sino
60 millones de pesos, monto que, además, excede el gasto electoral máximo permitido. Este delito
también se clasifica como un simple delito, pero aquí está la trampa: si usted es candidato y
comete ese delito, el sistema ya no tiene cinco años para perseguirlo, sino solo dos años. Por el
solo hecho de ser un delito electoral, se establece una prescripción más corta. Esa es la definición
misma de privilegio: tener una prerrogativa por el solo hecho de pertenecer a un cierto grupo.
Este proyecto viene a terminar con aquello e iguala la cancha para todos. Los delitos electorales
son delitos como cualquier otro y no tienen por qué tener el beneficio de una prescripción más
corta.
Pero ese no es el único privilegio que hay en la ley que estamos reformando, lo cual analizamos en
la comisión. Un segundo privilegio está dado por el hecho de que los delitos electorales no pueden
ser investigados de oficio por el Ministerio Público, sino que se requiere de una denuncia o querella
previa del Servel. Eso es lo que se llama “un delito de previa instancia particular”. El ejemplo
paradigmático son los delitos sexuales: uno no puede obligar a la víctima a que se someta al
sistema de justicia, por lo que la persecución penal solo se pone en movimiento con una denuncia.
Pero en esta materia, y en el caso de los delitos tributarios, no tiene ninguna justificación el
mantener la previa instancia particular del Servel o del Servicio de Impuestos Internos. No hay
ninguna razón para que el Ministerio Público, en conocimiento de un delito electoral, no pueda
investigar y perseguir de oficio.
En su momento se alegó que el Servel y el Servicio de Impuestos Internos eran los órganos
técnicos capaces de detectar cuándo se había cometido este tipo de delito, pero con el grado de
especialización que hoy tiene el Ministerio Publico, que fue, por cierto, expuesto en la Comisión de
Gobierno Interior, no tiene sentido la previa instancia particular. Por lo demás, los órganos del
Estado no son islas; perfectamente pueden cooperar entre sí.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuando discutíamos este asunto, miembros de la comisión nos decían, para oponerse a esta idea
que ingresamos como indicación, que se podía pretender bajar cualquier candidatura, bajar a
cualquier candidato o candidata, acusándonoslo de un delito electoral que no era cierto. Pero aquí
el ejercicio es muy sencillo. Si alguien quiere bajar a un candidato, lo puede acusar de un delito
electoral, por cierto, pero también lo puede acusar de homicidio, de amenazas, de violación, de
lesiones o de fraude. Cualquier delito sirve para bajar a un candidato, y no solo los electorales. Por
lo demás, el Ministerio Público tiene herramientas legales para detener una investigación si no hay
antecedentes suficientes.
Para oponerse, también nos dijeron: “No nos gusta como lo ha hecho el Ministerio Público”. Pero
yo tampoco estoy totalmente satisfecha con cómo el Ministerio Público ha llevado algunos casos
de connotación pública, pero la desconfianza en una determinada fiscalía, en una fiscalía nacional
en este caso, no puede utilizarse como excusa para querer mantener un beneficio completamente
injustificado de la clase política, especialmente porque la crítica que se hace al Ministerio Público
es la timidez de la persecución penal de los políticos, y no al revés, como uno podría entender con
este tipo de argumento.
Actualmente, estos dos privilegios, el plazo de prescripción más corto y la previa instancia
particular, son beneficios inaceptables. Es inentendible que el gobierno esté disponible a eliminar
uno y no el otro.
Por eso vamos a insistir con esta indicación que presentamos en la comisión. Los llamo a todos a
reflexionar en cómo le explicamos a la ciudadanía que la clase política sencillamente se niega a
renunciar a estos injustificados privilegios en esta materia. Se trata de privilegios procesales, que
son precisamente los que encienden la indignación de los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, cuando el gobierno empieza una campaña del terror, en el caso de que se
apruebe este proyecto, yo me pregunto a quién le habla.
¿Le habla a la clase media, que ve en sus cartolas de AFP cómo los vaivenes del mercado se
comieron sus ahorros desde marzo sin que ningún ministro de este gobierno dijera nada? ¿Le
hablan al 85 por ciento que, según las encuestas que ustedes mismos mandan a hacer, aprueba el
retiro del 10 por ciento de los fondos de pensiones? ¿Le hablan a los parlamentarios de su sector
que valientemente decidieron votar por la gente y no por su gobierno?
¡No, Presidente! Este gobierno le habla a los dueños de este país y a los que también se creen
dueños de los fondos de los trabajadores y trabajadoras.
Aquí se han dicho mentiras. El gobierno nos dice, primero, que más del 80 por ciento de los
afiliados va a recibir menos de 600.000 pesos. Eso es mentira; no han leído el proyecto. Se
establece un rango entre 35 y 150 UF.
Luego, dicen que este proyecto va a disminuir las pensiones en el futuro. ¡Mentira, señor
Presidente! Por eso, propusimos la creación de un fondo colectivo y solidario.
Finalmente, en un clima de directa amenaza, el ministro Blumel nos dice que si se aprueba este
proyecto no se podrá financiar el plan de reactivación económica, dado que tendría un gasto fiscal
de 18.000 millones de dólares, y rompería el acuerdo de los 12.000 millones para el plan de
emergencia. ¡Mentira, Presidente! Esa premisa supone, primero, que todas las personas sacarán el
máximo posible y, segundo, olvida que los retiros serán hechos íntegramente de fondos que
pertenecen a las y los trabajadores; no son gasto público.
Es el gobierno el que posteriormente tiene que establecer una fórmula de compensación. Nada lo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obliga a compensar a quienes tienen grandes sumas de dinero o a no compartir esa compensación
con los empleadores del país.
El ministro Briones guarda silencio cuando se le pregunta, cuatro veces, si en caso de aprobarse
este proyecto van a insistir con las medidas de clase media que presentaron como último ofertón.
Ese es el chantaje. Hoy en la mañana escuché al ministro Briones decir que la propiedad privada
debiera ser limitada, porque no es posible que uno pueda hacer lo que quiera por el solo hecho de
que una cosa sea de su propiedad.
¡Perdón, Presidente! ¡Qué lamentable es que esa visión opere solo cuando se trata del dinero de
los trabajadores y trabajadoras, pero no cuando se trata del medio ambiente, cuando se trata de
la propiedad de las aguas, cuando se trata del impuesto a los superricos! ¡No me vengan a decir
que creen en la limitación social de la propiedad! ¡Eso es mentira, señor Presidente!
La gente apoya esta medida de forma transversal, pero no porque crea, como lo ha dicho el
ministro de Hacienda, que mágicamente va a aparecer dinero que no tiene; la gente la apoya
porque ve en ella una cierta forma de justicia, de recuperar algo que le quitaron sin preguntarle.
¡La gente la apoya porque ustedes han sido incapaces de gobernar este país para su gente,
porque ustedes han sido incapaces de ofrecer soluciones!
¡Pan para hoy, seguridad social para mañana y para el pueblo lo que es del pueblo!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13404-33) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario
del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la
vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, nos encontramos en medio de una crisis sanitaria en que la medida más
esencial para evitar el contagio, junto con el distanciamiento social, es el lavado de manos
constante. Esta acción, que parece básica y fácil de seguir, es imposible para miles de personas en
nuestro  país,  ya  que  sencillamente  no  tienen  acceso  al  agua,  producto  de  la  absoluta
desregulación del mercado de ese elemento, que ha favorecido su uso industrial y no el
doméstico.
A eso debemos sumar el hecho de que nos encontramos en un estado de excepción constitucional,
en los cuales se autoriza al Presidente de la República a restringir de forma excepcional
determinados derechos, atendida la causa que origina esta declaración. En este caso, el de
pandemia por covid-19, se han restringido los derechos de libre circulación y de propiedad.
A ese respecto, quiero ser muy clara: si el Presidente quisiera, podría asegurar, sin necesidad de
este proyecto, el acceso al agua a toda o a gran parte de la población. No se le está dando
ninguna facultad que no tenga ya, pero lamentablemente sabemos que dar garantías mínimas a
las personas no ha sido prioridad de este gobierno.
Esa es la causa por la cual el proyecto apunta a que el Presidente de la República use
efectivamente sus facultades, las que ya tiene en virtud del estado de excepción constitucional,
para asegurar el uso prioritario del agua para el consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, en la cantidad y en la calidad adecuadas, para el contexto en el que
nos encontramos.
La importancia y la novedad del proyecto, dado que las facultades ya las tiene, están en la forma
en que esto se pretende garantizar. Pero como al parecer no estamos de acuerdo con el Senado,
cercenaron esa parte del proyecto, haciendo que en la práctica quede como letra muerta, porque
se mandata al Presidente a asegurar en un tiempo determinado el uso prioritario del agua, pero él
está librado a su propia voluntad de cumplir, al no existir ninguna rendición de cuentas del uso de
esas facultades.
En mi región son miles las familias que no tienen acceso continuo al agua potable. Según cifras de
la Fundación Amulén, las zonas rurales de la Región de Antofagasta tienen continuidad de
servicios por APR en un porcentaje que llega al 57,1 por ciento, muy por debajo del 80 por ciento,
que es el promedio nacional.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A eso hay que sumar que las personas no tienen acceso al servicio de agua potable domiciliaria en
los campamentos o en los mismos sectores rurales. De hecho, pagan más por el agua, ya que su
abastecimiento, a través de la compra de bidones, tiene un valor promedio de 150 pesos el litro,
versus los 0,36 pesos por litro de agua en tuberías suministradas por las empresas sanitarias.
No vamos a permitir que el proyecto sea letra muerta. Por eso, llamo a rechazar las modificaciones
del Senado, porque no queremos que esta moción quede bajo el escritorio del Presidente, como la
gran mayoría de los proyectos de resolución que se han presentado desde el inicio de esta
pandemia, en los que todas las bancadas han pedido que se tomen medidas legislativas y se
apliquen ciertas políticas públicas, ante las que, lamentablemente, ha hecho oídos sordos.
La gente necesita acceso al agua ahora y el gobierno se niega a usar sus facultades. Por eso,
espero que sea el Congreso Nacional el que haga realidad este derecho, que ayudará a miles de
familias en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, el retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP es una medida de
sobrevivencia, pero también es un acto de justicia y de reivindicación ciudadana por un pueblo
oprimido, un pueblo que compra comida a crédito, un pueblo golpeado, gaseado, abusado y
mutilado. Ese pueblo tiene todo el derecho a levantarse. Ese pueblo también sabe del poder que
tiene para hacer que las cosas sucedan, y no hay cartas en El Mercurio ni amenazas empresariales
que puedan contra eso.
La gente ya no da más y, sobre todo, ya no va a tolerar más. No más ministros mintiendo, diciendo
a la gente que no hay plata para que coma, pero que sí hay plata para las empresas; no más
diputados diciéndole a la gente qué hacer con su plata; no más Poder Judicial diciéndonos que si
nos violan, no hay nada más que hacer; no más abuso y no más displicencia frente a ese abuso.
Lamento mucho si algunos echan de menos la democracia tutelada de los años 90, pero eso ya no
va más.
Este proyecto es transversal porque la situación de injusticia también es trasversal.
Vamos a seguir avanzando por…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y veintiún segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos en medio de la que posiblemente sea la crisis sanitaria más grande que
nos toque sufrir; una crisis que ha develado la precariedad en la que vive gran parte de la
población de nuestro país, que, incluso teniendo una fuente laboral de ingresos permanentes, está
a uno o dos sueldos de caer bajo la línea de la pobreza.
La falta de certezas mínimas es parte de esta pandemia, como también es parte de la crisis
institucional, política, social y económica que se expresó en octubre. Esa falta de certezas produce
angustia, y esa angustia se transforma en rabia que, cuando se acumula, termina por
manifestarse, porque es demasiada.
Hoy defendemos la posibilidad de darle cauce institucional a ese conflicto, y esa salida no es otra
que el plebiscito de octubre, que se ganó en la calle y que abrirá, por primera vez en nuestra
historia, la posibilidad de que todos y todas decidamos juntos el futuro que queremos. Por lo tanto,
ese plebiscito debe tener resguardos. Queremos que la gente vaya a votar, pero que vaya segura,
con la certidumbre de que el Estado habrá tomado todas las medidas necesarias para evitar los
contagios, de modo que nadie tenga que arriesgarse, exponer su salud o la de su familia.
Sabemos que hay quienes preferirían que el plebiscito no se hiciera. El 15 de noviembre querían
que no se hiciera, y que se pasara directamente a la convención. En abril, el actual canciller,
entonces senador, volvió a sugerir que se suspendiera. Luego quisieron sacar de la papeleta la
convención constitucional, y todavía quieren hacerlo. Ahora, pretenden establecer un mínimo de
participación.
Estamos hablando de los mismos que se opusieron al voto obligatorio el 15 de noviembre, cuando
firmamos el acuerdo, y se opusieron también este año, cuando votamos el proyecto del voto
obligatorio en la Sala.
Si están aquí sentados, legislando, asumo que es porque creen en la democracia, pero la falta de
compromiso democrático y con este proceso no dejan de sorprenderme. Lamento mucho que no
hayan entendido las crisis de octubre ni la actual.
Eso pasa porque no conocen al pueblo que gobiernan. Culpan a la gente por salir a la calle en
medio de la pandemia a buscar sustento, sin entender que lo hace simplemente porque no tiene
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
otra opción. Reprocharon que la gente levantara ollas comunes durante las protestas, sin entender
que no tenía otra opción, porque si no levantaban la olla común, pasarían hambre.
Hoy intentan asustar a la gente para que no vaya a votar, pero ahora sí tenemos opción. Nos
ganamos en la calle la opción de marcar el “Apruebo” y la “Convención constitucional”, y vamos a
ejercer ese derecho a optar, porque nos cansamos de que la dignidad sea inconstitucional. Nos
cansamos de eso.
Ir a votar también es una actividad esencial. No tenemos miedo. “Nos han quitado tanto, que
también nos quitaron el miedo”. Esa era una de las consignas que se escuchaban en octubre.
No más miedo como forma de control. Miedo al virus, miedo a la represión, miedo a las
predicciones apocalípticas sobre lo que podría pasar si se aprobaba el retiro del 10 por ciento de
los fondos de pensiones. No sé si lo recuerdan, pero todo eso era completamente falso. No se
acabó ni se incendió Chile con ese retiro, y tampoco se acabará porque se lleve a cabo el
plebiscito ni cuando ganen el “Apruebo” y la “Convención constitucional”.
El terror que intentan imponer no es otra cosa que el que ellos mismos le tienen al pueblo de
Chile.
Confío en que este proyecto se apruebe y se despache hoy. El plebiscito debe ser seguro y tener la
misma cancha para los independientes, para las mujeres y, sobre todo, para los pueblos indígenas.
Tenemos que empujar con fuerza los escaños reservados para los pueblos indígenas. Saludo que
justo hoy se comience a discutir ese proyecto en la Comisión de Constitución del Senado, porque
solo las primeras naciones serán capaces de representar su propia voz en la convención
constitucional. Un mínimo ético y democrático es asegurar su participación.
Por lo expuesto, porque el pueblo se ganó el derecho a decir no más a esta Constitución y al
modelo que nos impusieron, la bancada de Revolución Democrática y el resto del Frente Amplio
votarán a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El objeto de esta sesión es discutir respecto de la grave crisis que atraviesa la industria
turística de nuestro país y sus servicios asociados, y analizar la situación que atraviesan
actualmente los trabajadores dependientes del rubro y la estimación del daño que las medidas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para contener la pandemia por la covid-19 han significado para todos aquellos que participan
de la actividad turística como fuente de sustento.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios , y el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , e invitados el subsecretario de
Turismo, señor José Luis Uriarte , y la directora nacional del Servicio Nacional de Turismo,
señora Andrea Wolleter .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución asociados al tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por el tiempo que indican las
pantallas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, durante la semana distrital recién pasada me reuní con los gremios del sector
turismo de San Pedro de Atacama, quienes a estas alturas solo ven la quiebra como única
posibilidad. Me pregunto quién les responde a ellos. ¿Qué les respondemos ahora cuando les
dijimos que el Fogape no llegaría a las pymes, sino a las grandes empresas? ¿Qué les
respondemos cuando no han podido acceder a ninguno de los beneficios del Estado porque son
muy pobres para los bancos, pero muy ricos para el Estado? Así, no reciben absolutamente nada
de lo que debiese ser una política pública que los ponga a ellos y a ellas en el centro de su
preocupación.
Junto con contarnos esta verdadera tragedia que vive San Pedro de Atacama, también nos decían
que el Sernatur, lamentablemente, brilla por su ausencia y que en la mesa de reactivación
regional no se les ha tomado en cuenta.
Esta crítica que hacen los gremios de San Pedro no es la primera vez que la escuchamos. Nos
reunimos con los transportistas y con los taxistas de Antofagasta, quienes nos dijeron lo mismo:
no nos invitaron a la mesa de trabajo, no nos consideraron en este beneficio y negociaron sin
nosotros.
Esa ha sido la tónica general del gobierno, por lo que se tuvo que obligar, por ley -¡por ley!-, a los
ministros de Economía y de Hacienda para que conformaran una mesa de trabajo con las pymes,
porque, de otra manera, jamás lo harían.
Entonces, si el gobierno se llena la boca con las pymes y constantemente nos dice que, si no
aprobamos tal o cual proyecto, le estamos dando la espalda a las pymes, entonces inclúyanlas de
una vez por todas en estas discusiones e implementen, a propósito de la mesa de reactivación, un
proceso participativo real, no solo con los gremios que son afines a su posición política.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
San Pedro de Atacama ha sido una de las comunidades más golpeadas por la crisis, y ha develado
las tremendas desigualdades que se viven. En efecto, no obstante que es el destino turístico más
visitado del país, sus habitantes deben atravesar el desierto entero para ser atendidos en un
hospital.
Que la reactivación para San Pedro y para tantas otras comunas que viven de lo mismo sea una
oportunidad para surgir, y no solo para volver a como estaban las cosas antes del estallido social o
como estaban antes de la pandemia. Servicios básicos, alcantarillado, electricidad y conectividad
son requisitos mínimos que necesitan sus habitantes.
Nuestras comunas importan no solo por lo que pueden aportar, sino porque en ellas vive gente tan
digna como la del resto del país, y merecen condiciones que les permitan atravesar esta crisis y
proyectarse con un horizonte de buen vivir en el futuro.
Para eso no bastan beneficios tributarios como el IVA, ni es suficiente todo el esfuerzo que hemos
hecho para que los municipios, por ejemplo, no les cobren las patentes o no les quiten las
patentes de alcoholes cuando no pueden pagar; se necesitan subsidios directos para las pymes y
es preciso hablar de una renta básica universal, para que las familias que viven de su
emprendimiento no estén sufriendo las peores consecuencias de esta crisis.
En definitiva, necesitamos que, de una vez por todas, el gobierno se ponga con los trabajadores y
trabajadoras, porque no es propymes; al contrario, lo que han hecho las autoridades del gobierno
es resguardar las utilidades y los intereses de los grandes empresarios de nuestro país, en tanto
que las pymes asociadas al turismo no han recibido un peso del Estado, y eso no puede seguir
ocurriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11188-17 Y 11335-
17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.253, que Establece
Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las bancadas.
Las bancadas deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas que van a
intervenir respecto de este proyecto de ley.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Así se hará, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, el sábado pasado se conmemoró el Día Internacional de la Mujer Indígena, fecha
que busca atraer la atención hacia la historia y luchas que dan las mujeres de los pueblos
indígenas por reivindicar y defender su cultura, sus costumbre ancestrales, su cosmovisión, su
territorio, ante el paso incesante del extractivismo, del robo del agua, del abandono estatal y
también del olvido.
A tres días de esta conmemoración, me alegra que tengamos la oportunidad en el Congreso
Nacional de mitigar, por lo menos legislativamente, la gran injusticia que se ha cometido en contra
el pueblo chango, un pueblo indígena que ha habitado desde hace por lo menos 200.000 años las
costas de nuestro país, desde la Región de Antofagasta hasta la Región de Valparaíso.
A lo largo de estos milenios, las comunidades forjaron un modo de vida y un conjunto de
instrumentos, prácticas y saberes relacionados con las particularidades del territorio costero, la vía
del mar y la pesca, como una forma de vida.
Desde que llegamos al Congreso Nacional, hace dos años, he visto de cerca cómo las
comunidades del pueblo chango en mi región han luchado por visibilizar la necesidad de un
reconocimiento legal, pero también cómo han dado la pelea, especialmente en Paposo y Taltal ,
por mantener viva la cultura, tradiciones, los saberes de su pueblo, no solo para proteger su
supervivencia, sino también para traspasarlos a sus hijos e hijas y darlos a conocer a la
comunidad, como el tesoro vivo que es.
Todo eso ha sido hecho en contra de la brutal desidia del Estado, que no solamente abandona e
ignora la destrucción de su territorio, sino que ha dilatado por lo menos diez años su
reconocimiento legal, impidiendo con ello la aplicación de la ley indígena a su respecto y
excluyéndolos de los debates públicos relacionados con el trato, la relación e interrelación entre
Chile y las naciones originarias.
Sin embargo, el pueblo chango está más presente y vivo que nunca. En todo caso, no tienen para
qué fiarse de mí en cuanto a lo que señalo; vean cómo ha avanzado esta ley, vean en el último
censo de 2017 cuántas personas se autorreconocen como integrantes del pueblo chango, lean la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
carta  del  Consejo  Nacional  del  Pueblo  Chango,  una  organización  que  reúne  a  otras  33
agrupaciones más pequeñas, en las que se interpela a las diputadas y los diputados de esta
Cámara y demanda, de una vez por todas, su reconocimiento legal.
Aprobemos este proyecto para que no tengan que pasar otros diez años para que, al fin, logremos
empezar a curar esta herida. Pero seamos claros también: este es un primer paso.
Sabemos que el reconocimiento puede quedarse en la ley, porque sin un nuevo trato hacia todas
las primeras naciones, este reconocimiento es puramente formal. Para que no solamente sea
formal, es necesario hoy el reconocimiento efectivo de sus derechos en su territorio, la posibilidad
de autodeterminación y, sobre todas las cosas, necesitan hablar con su propia voz, mediante la
participación en el órgano constitucional que redacte la nueva Constitución .
Quedan cuarenta y siete días para el plebiscito y aún no contamos con escaños reservados para
los pueblos originarios. Sé que hay muchos que se van a excusar diciendo que primero se debe
hacer una consulta indígena, pero me parece que eso es solo con el propósito de dilatar el
procedimiento. No quiero actuar de mala fe, pero es simplemente la constatación de lo que ocurre
en los territorios.
En nuestras comunas del norte no se paraliza la industria minera, aunque la mitad de los
contagios por covid-19 provengan de esta. No hay consulta indígena cuando aprueban proyectos
de inversión que destruyen el borde costero de Mejillones y eliminan de raíz formas de economía
local no solo del pueblo chango, sino de toda la comunidad; tampoco la hay cuando proyectos
inmobiliarios se instalan en territorios del pueblo chango, menos cuando se deciden instalar
relaves.
Se ha dicho hasta el cansancio que el artículo 4 del Convenio 169 establece que las medidas
especiales en favor de un pueblo “no deberán ser contrarias a los deseos expresados libremente
por los pueblos interesados”, lo cual no necesariamente debe ser mediante un plebiscito cuando
existen otras maneras de manifestar su voluntad. Ya vieron desfilar agrupaciones del pueblo
chango por las comisiones pidiendo reconocimiento.
Todos los diputados y diputadas deben tener en sus correos la carta del Consejo Nacional del
Pueblo Chango, que les decía, incluso, que olviden la discusión sobre el artículo 26 con tal de que
aprobemos el reconocimiento.
Aunque tengamos un precedente en el reconocimiento legal del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en este mismo período legislativo, sin consulta indígena, de todas formas a algunos no les
va a bastar -espero equivocarme-, porque creo que, finalmente, lo que les incomoda es el
empoderamiento de los territorios, de los pueblos indígenas, porque su organización puede
asustar a quienes han detentado el poder por tanto tiempo; les incomoda que estén en el órgano
constituyente, y preferirían que se quedaran en un museo, en un libro de historia o en un par de
preguntas de la PSU.
Lo lamento, pero no puede ser así.
El pueblo chango, los camanchacos, los hombres y mujeres de la niebla, les han demostrado,
contra todos los intentos de silenciarlos, que están presentes, que van a lograr que se apruebe la
futura ley y que van a llegar a la constituyente, pese a que algunos de ustedes les quieran cerrar
la puerta y a que el Congreso se las haya cerrado por diez años.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Al igual como hace un par de meses logramos avanzar con el pueblo selknam -espero que el
Senado  tramite  rápidamente  el  respectivo  proyecto  para  que  ese  pueblo  también  tenga
reconocimiento legal-, espero que la Cámara se encuentre a la altura de este desafío y apruebe el
reconocimiento en cuestión.
No le estamos haciendo ningún favor al pueblo chango, sino simplemente saldando una deuda
histórica con ellos frente a la injusticia, al exterminio y al silencio que contrajo hace siglos el
Estado de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
HABILITACIÓN DE SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL PARA
EVITAR RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS ELECTORALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13760-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio especial no
presencial, para evitar el riesgo de contagio de covid-19 en procesos electorales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020,
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, Educación, sesión
73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, parece una broma que en el 2020, tras treinta años de democracia, debamos
aclarar que el sufragio es un derecho fundamental que no puede ser limitado ni supeditado a
condición alguna, más que a las estrictamente necesarias y establecidas por ley. Tras treinta años
de democracia debemos repetirlo, porque por desgracia hoy un derecho político esencial como lo
es la posibilidad de votar no está siendo garantizado por el Estado.
Es la elección más importante desde el retorno a la democracia, pues por primera vez en nuestra
historia republicana decidiremos si queremos que se redacte una Constitución democrática, pero
no podremos garantizar la universalidad del voto. Personas que estén hospitalizadas, en prisión
preventiva, con covid positivo o que por a, be o ce motivo se encuentren lejos de su lugar de
votación, no podrán votar.
Hace mucho tiempo que en Chile no todas las personas con derecho a voto pueden ejercer ese
derecho. No en vano se ha litigado en tribunales por no respetar el derecho de sufragio de los
presos.
El Servel ha presentado propuestas -también lo hemos hecho nosotros que materializan y cubren
las preocupaciones que señalaba el diputado Coloma , como el voto postal o el voto a distancia.
Hemos discutido la materia en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , pero, lamentablemente, el Ejecutivo ha guardado absoluto silencio. Así es muy
difícil avanzar.
Saludo la presentación de este proyecto. Desde Revolución Democrática y desde el Frente Amplio
lo respaldaremos, porque de manera efectiva permitirá que las personas contagiadas con covid-
19, o que se encuentren en alguna de las situaciones que enumeré, puedan sufragar en los
procesos eleccionarios que se avecinan. Espero que la iniciativa sea aprobada por unanimidad en
esta Cámara.
A quienes quieren nuevamente poner escollos a la participación de la ciudadanía; a quienes no
tienen un especial apego por la democracia, les digo, por su intermedio, señor Presidente, que van
a perder esa pelea. La universalidad del voto debe ser garantizada hoy, no solo porque después de
seis meses de pandemia, de hambre y de solidaridad entre vecinos es más importante que nunca
cambiar la Constitución Política de la República, sino porque ya es hora de que la política se la
apropien las personas; ya es hora de que la política, por primera vez en bastante tiempo, esté al
servicio de las grandes mayorías del país. Me parece que este es un paso sustantivo en ese
sentido.
Espero que el compromiso democrático de los señores parlamentarios y señoras parlamentarias
presentes se exprese en la votación, de modo que el proyecto sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, con respecto a la tramitación de este proyecto de migración siempre me ha
preocupado -nos tomó muchísimo tiempo, un par de años, tramitar la iniciativa en la Comisión de
Gobierno  Interior-  que  se  termine  usando  el  fenómeno  de  la  migración,  con  todas  las
complejidades que tiene, como, lamentablemente, un chivo expiatorio.
No en vano, cuando desde distintas voces oficialistas se empieza a hablar del legado del
Presidente Sebastián Piñera , se pone el acelerador a este tipo de proyectos. El Presidente quiere
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que su legado sea que se ordene la casa; sin embargo, lamentablemente, ese orden de la casa, en
los términos en que actualmente se plantea, representa una clara regresión de la actual
legislación migratoria, que data de 1975, y que cuarenta años después, evidentemente -eso es
algo conocido por todos-, no se hace cargo del fenómeno migratorio.
Por desgracia, cuando eso ocurre, el legado del Presidente Sebastián Piñera termina siendo,
nuevamente, la vulneración de derechos humanos, y eso me preocupa. Porque hay que decirlo:
hay materias en este proyecto de ley que son atentatorias contra los derechos humanos.
Pensemos, por ejemplo, en la ejecución de la medida de expulsión del país. Me apresuro en decir
esto para que no nos tachen de ser quienes no queremos que se expulse a migrantes que han
cometido delitos. El problema aquí es el plazo para ejecutar dicha medida, porque para ello se
debe detener al migrante, y lo que se hace en este proyecto es establecer un régimen de
detención extraordinario e incluso distinto del constitucional, de cuarenta y ocho o veinticuatro
horas. Un migrante podrá ser detenido por setenta y dos horas, tres días, antes de ser sacado del
país.
¿Les parece razonable que una persona esté en custodia policial -además, con todo lo que el
estallido social nos ha demostrado que significa eso- por tres días, más allá de los límites que la
propia Constitución establece? ¡Por supuesto que me preocupa esa vulneración evidente de
derechos  humanos,  e  incluso  -ello,  sin  ser  una  defensora  de  la  actual  Constitución-  la
inconstitucionalidad de una medida como la que se propone!
Como un segundo ejemplo, pensemos en los niños, niñas y adolescentes extranjeros que se
encuentren en las fronteras de nuestro país sin sus padres, en un joven o una joven de 12, 13, 14
años de edad. El proyecto dispone que el destino de esos niños, que no tienen familiares en Chile
y respecto de los cuales virtualmente nadie sabe que están acá, será decidido por la autoridad
administrativa encargada. Luego, ellos serán enviados al Sename mientras se decide si los sacan o
no del país.
¿Cómo va a ser razonable eso? Lo que corresponde en esta situación es que un juez de familia
tome medidas para la protección de ese niño, niña o adolescente, y que, en virtud del principio de
interés superior del menor, aquel sea retornado o no a su país de origen y en condiciones
adecuadas.
No dudo de que instituciones como la Defensoría de la Niñez tomarán parte cuando ocurra una
situación como la que señalo, pero eso será -aquí está lo peligroso- si toma conocimiento de ella.
Insisto: se trata de un niño, niña o adolescente que llega solo a Chile y no hay absolutamente
ningún procedimiento que resguarde que ello esté en conocimiento de las autoridades respectivas
ni menos que se ponga al menor de edad a disposición de un juez de familia para que adopte las
medidas que garanticen sus derechos. No podemos permitir que la integridad física y psíquica y la
seguridad de aquel se vean vulneradas; por lo tanto, se requiere que un juez revise el proceso en
forma automática.
Por otra parte, en el proyecto se plantea una norma, que les aseguro que hasta a los diputados
oficialistas de la Comisión de Gobierno Interior les pareció excesiva: la prohibición facultativa de
ingreso al país si el migrante porta elementos que constituyan indicios de que va a cometer un
delito -artículo 33, número 4, nuevo, de la iniciativa-, indicios que serán calificados en la frontera
por la policía de fronteras.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quiero que hagan el ejercicio y que me digan qué elementos pueden ser indiciarios de que una
persona se dispone a cometer un delito. Y no me refiero al porte de armas o de drogas, que son
delitos en sí mismos, por lo que a este respecto la situación no aplica. Esos no son indicios de
delitos, sino delitos por sí mismos.
Ayer preguntamos esto al Ejecutivo, y nos respondió: “Bueno, quizás material para clonar
tarjetas.”. Pero ¡por favor! ¿Se dan cuenta de lo que nos están diciendo? O sea, ¿si un extranjero
trae una impresora al país, va a falsificar documentos? ¿Y si trae un celular, hará estafas
telefónicas?
La norma propuesta es absolutamente discriminatoria, porque, además, sabemos muy bien a
quiénes se aplicará. No se aplicará en el aeropuerto de Santiago a los turistas norteamericanos o
europeos. Ello se hará ni más ni menos que en la frontera con nuestros países vecinos para
impedir el acceso de aquellos migrantes que, según el criterio de la policía de fronteras, parezcan
delincuentes.
¡Ojo! Esto es más excesivo que cualquier legislación que tengamos vigente: se está presumiendo
que por el hecho de portar un objeto, una persona cometerá un delito, y eso será calificado por
una autoridad administrativa, por la policía de frontera.
¿No les parece que eso es un riesgo para las normas más básicas del debido proceso y un
atentado en contra de los derechos humanos?
Esos son solo tres de los ejemplos más groseros de cómo muchas de las disposiciones que
incorporó el Senado atentan contra los derechos humanos de los migrantes y de cómo el gobierno,
lamentablemente, no tiene ningún problema en avalarlas, al igual que no ha tenido ningún
problema en avalar, a través del silencio, las violaciones a los derechos humanos de nuestros
compatriotas desde el 18 de octubre de 2019.
Por ese motivo, y por muchos más, es importante llevar estas incongruencias a comisión mixta,
para arreglarlas.
Lleguemos a un acuerdo y mejoremos este proyecto de ley. A nadie le cabe duda de que hay que
actualizar la ley migratoria, a nadie le cabe duda de que debemos revisar el ingreso irregular de
migrantes a nuestro país, pero a nadie le cabe duda, tampoco, de que esa regulación no puede ser
hecha bajo una lógica de populismo, sino bajo una lógica de responsabilidad. Lamentablemente,
en este proyecto, especialmente con las modificaciones que le introdujo el Senado, no veo esa
responsabilidad.
Para finalizar, insisto en que nadie quiere que haya irregularidades, porque es una situación que
pone en grave riesgo de vulneración a migrantes y a chilenos y chilenas. Pero este gobierno, en
los hechos, fuera de ese discurso, que me parece bastante vacío, apuesta por la irregularidad.
Por la televisión pudimos ver a autoridades, al pie del avión, expulsando a extranjeros, utilizando a
migrantes irregulares como una cortina de humo. En esto no nos podemos equivocar, porque este
proyecto no frenará la irregularidad, sino que la hará aún más invisible para el Estado y más
visible para nuestros compatriotas, quienes, una vez más, se verán decepcionados por una
promesa incumplida del Presidente.
Además, esto no afecta por igual a todos los compatriotas; lo vivimos más en la zona norte de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país, donde hay que hacerse cargo de la ausencia de una política migratoria adecuada y
responsable para el fenómeno de la migración.
La migración no va a parar porque lo diga la ley; la migración es un fenómeno de la globalización,
y los cambios políticos, sociales y económicos de Latinoamérica nos indican que va a continuar,
tanto de extranjeros hacia Chile como de chilenos en el exterior.
Sería deseable que pudiéramos enfrentar los desafíos que ello implica con una buena ley,
respetuosa de los derechos humanos de los migrantes y, además, capaz de hacerse cargo de
forma responsable -insisto- de un fenómeno que no va a parar porque aquí lo digamos, pero del
que debemos hacernos cargo con altura de miras, entendiendo sus características.
Hemos presentado varias peticiones de votación separada. Espero que eso nos pueda ayudar a
pasar este proyecto a comisión mixta y que podamos hacer una última revisión en función de los
acuerdos que podamos producir, para que logremos hacernos cargo efectiva y eficientemente del
fenómeno de la migración, resguardando los derechos humanos, no desde la lógica de la
seguridad interior del Estado, que impera desde la regulación de los años setenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a contar de la fecha que
indica (boletín N° 13196-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes.
-Moción, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 55ª de la presente
legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, hoy votamos este proyecto de ley en un momento histórico para nuestro país, y
me gustaría detenerme en aquello.
El avasallador resultado del plebiscito nos muestra el camino para comenzar a erradicar las
desigualdades que nos aquejan, desigualdades que se producen también respecto de las cargas
ambientales.
Junto con quienes se han movilizado, podemos transformar la economía, nuestro modelo
productivo y nuestra sociedad. Por lo menos eso hemos dicho desde el Frente Amplio.
En esa línea, no es posible intentar convencer a todos mis colegas en la Cámara de Diputados sin
reparar en un hecho sin precedentes: las ciudades con mayor porcentaje de votos para el
“Apruebo” fueron justamente aquellas con conflictos socioambientales latentes.
El llamado de atención es claro: el sistema político no ha sido capaz de entregar bienestar a todos
los chilenos y chilenas. Además de sufrir la desigualdad en términos de distribución de ingresos,
así como la pobreza, hay chilenos y chilenas que sufren en sus cuerpos esas desigualdades, esas
diferencias en las cargas ambientales.
Dentro de estos territorios encontramos lugares como Huasco, pero también como Tocopilla y
Mejillones , comunas que represento, en los que existe un común denominador: la presencia de
termoeléctricas a carbón.
Lo que busca este proyecto es dar un poco de justicia a esas personas, a esas familias, al mismo
tiempo que enfrentar la acción timorata y poco ambiciosa de este gobierno, que se pasó todo el
año hablando de la economía carbono neutral y pospuso, hasta el 2040, el cierre de las
contaminantes plantas generadoras a carbón.
Si a lo anterior sumamos la negativa a firmar el Tratado de Escazú, la resistencia frente a la
reforma del Código de Aguas o a la ley de glaciares, vemos lo innegable: el discurso ecologista del
Presidente Piñera carece de sustento en la realidad; los habitantes de las zonas de sacrificio así lo
sabemos.
Esto lo afirmamos desde la evidencia científica, que es abrumadora. Según el último inventario de
emisiones de gases de efecto invernadero, del 2016, estas plantas son, por sí mismas, la industria
más contaminante de todo el país.
No hay medida más eficiente que cerrar estas nocivas generadoras para luchar contra el cambio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
climático, respecto de lo cual he escuchado un amplio consenso, por lo menos en esta Sala.
Por otra parte, un reciente estudio publicado en la Revista Chilena de Pediatría concluyó que la
exposición a emisiones durante el embarazo se asocia a los niños con bajo peso, prematuros y con
menor coeficiente intelectual y menor desarrollo, a lo que se suma, en el caso de los infantes, el
aumento del riesgo de autismo y menor funcionamiento pulmonar.
En el caso de la población total, el riesgo de morir por una enfermedad cerebrovascular, por
ejemplo, en Huasco, es 281 por ciento mayor que el promedio nacional. En Tocopilla, la situación
es más o menos similar: el riesgo de fallecer por causas asociadas a tumores malignos en tráquea,
bronquios y pulmón es 172 por ciento mayor al del resto del país.
¿Qué quiero decir con esto? Que además de las causas nocivas que representan hoy para quienes
habitamos en zonas de sacrificio la existencia de termoeléctricas de carbón, además de la
manifestación política del pueblo soberano, a la que también me he referido, hay otro elemento
que nos refresca la memoria de por qué es tan importante cambiar nuestra Constitución.
Durante la discusión en la comisión -aquí no lo he escuchado, pero estoy segura de que lo
escucharé en algunas intervenciones-, oímos una y otra vez que lo que propone esta iniciativa va
en contra de la Constitución.
Hay muy buenas razones para creer que este proyecto no es inconstitucional, ya que no calza
dentro de lo que se considera una regulación expropiatoria, como lo demuestra la jurisprudencia y
también la academia. No obstante, una y otra vez escuchamos esa afirmación, pues nuestra
institucionalidad vigente logra detener, la mayoría de las veces, los avances que la ciudadanía
exige. Espero que este no sea el caso.
En definitiva, le debemos este cierre adelantado de las termoeléctricas al pueblo de Chile, a las
personas que se movilizan en sus territorios, a las mujeres en zonas de sacrificio, a la
Coordinadora Despierta Mejillones y a las familias que han perdido a sus seres queridos por cáncer
o enfermedades respiratorias.
También, se lo debemos a la naturaleza, la que en el nuevo texto constitucional debe considerarse
un sujeto de derecho, para que finalmente vivamos en un contrato social que no vuelva a permitir
la existencia de zonas de sacrificio social y ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, han pasado casi cuatro meses desde el primer retiro y nuevamente estamos
debatiendo un proyecto de reforma constitucional para que los chilenos y chilenas puedan retirar
un porcentaje de sus fondos previsionales. Y al igual que en la primera ocasión, el gobierno
continúa con su campaña del terror, con aún menor credibilidad que la primera vez.
No se acabó Chile, la economía no se fue a pique; las personas usaron sus fondos para comer,
para pagar deudas, para acceder a tratamientos médicos que tenían postergados y para ayudar a
sus familiares, no precisamente para comprar televisores, como pensaba la ministra del Trabajo.
Eso no pasó.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo que sí pasó fue que se registraron 19.000 muertos por la pandemia; lo que sí pasó fue que
millones de personas quedaron cesantes, que se perdieron cientos de miles de empleos
informales; lo que sí pasó fue que todos los chilenos le pagamos el abogado a Penta; lo que sí pasó
fue que le rebajamos la sanción a Ponce Lerou.
¿Y qué hace el gobierno en este escenario? En este escenario, el gobierno dice: “No, es que ya
hice suficiente”. Y no solamente dice eso; dice que no a un nuevo IFE, y todavía no sabemos si
accederá a extender el posnatal de emergencia; dice que recurrirá al Tribunal Constitucional para
que los chilenos y chilenas no puedan retirar lo que les pertenece; dice indignado que esta es una
medida populista, un capricho, porque la gente ya no tiene necesidades.
¡No, señor Presidente! Las ollas comunes siguen en pie; los vecinos y vecinas siguen ayudándose
entre ellos, esperando que, de una vez por todas, la política les sirva de algo, que la política les
sirva para llevar un pan a la mesa. Lo único que ha permitido salir adelante a las familias es la
solidaridad de sus familiares y vecinos, porque este gobierno las abandona, una y otra vez, a su
suerte. ¡Hasta cuándo!
En este contexto, ¿cómo nos va a extrañar que la gente pida un segundo retiro? ¿Cómo nos va a
extrañar que lo que menos les preocupe a las personas es que sus fondos disminuyan si ya tienen
la certeza de que sus pensiones serán miserables?
Para algunos, vivimos en un déjà vu constante en este Congreso: no existió el 18 de octubre, salvo
cuando se acuerdan de que hay que condenar la violencia; no existió el 25 de octubre, excepto
para no aprobar escaños reservados.
La gente ya no cree en las campañas del terror, ya no cree en el cuento de “Chilezuela”, no cree
los argumentos mañosos de quienes no se atreven a defender sus ideas. La mentira se agota en
un punto, y ese punto pasó hace mucho rato: pasó antes de los muertos, pasó antes de la crisis
económica, pasó antes de que Carabineros mutilara cuatrocientos ojos, pasó antes de que el
ministro retara a los cotizantes por retirar su propio dinero.
Vamos a aprobar este proyecto, porque es la única manera de que las familias chilenas puedan
salir adelante en esta crisis. El gobierno ya cerró la puerta, una y otra vez, a otra oportunidad. Y
les soy sincera: desearía no haber tenido que llegar a esta instancia, desearía que el Estado
hubiera hecho un esfuerzo mayor para apoyar a las y los trabajadores, deseo profundamente
terminar con el negocio de las AFP, pero en la situación en que nos encontramos es una completa
falta de humanidad no apoyar este retiro.
¡Por supuesto que Revolución Democrática votará a favor de este segundo retiro!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, sinceramente, no puedo creer que los trabajadores y las trabajadoras de la
salud deban manifestarse y movilizarse en un año como este para obtener una respuesta positiva
a las justas demandas que han levantado frente al gobierno. Para todos es evidente que nos
encontramos en un año en que fortalecer la salud pública es particularmente relevante, porque de
ella va a depender la respuesta que como país tengamos frente a la crisis sanitaria.
Lamentablemente, nos encontramos en un escenario en que la salud primaria solo tendrá 1,3 por
ciento de aumento. Y ahí no queda la cosa, pues ello provoca que las municipalidades deban
subsidiar la atención primaria, destinando fondos que bien podrían dedicarse a otras materias.
Como en tantos otros asuntos, la salud se convierte en un sistema que reproduce la desigualdad y,
probablemente, sea el más cruel de todos, porque de ella depende la vida o la muerte de las
personas.
En mi Región de Antofagasta, los servicios de salud han enfrentado con gran tesón y sacrificio la
crisis sanitaria propiciada por un gobierno que jamás paralizó la minería, pese a que la mitad de
los contagiados regionales provenían del traslado interregional, propio de esta actividad. Los
hospitales de Antofagasta, de Calama, de Taltal, entre otros servicios de salud, han puesto todos
sus recursos y su trabajo para atender a la población.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Cómo responde el Estado frente a este esfuerzo? ¿Cómo responde el gobierno frente a este
esfuerzo? Con un gasto per cápita para atención primaria que aumenta en 162 pesos, respecto del
año pasado. Lo mínimo necesario -lo han dicho los trabajadores y las trabajadoras- es llegar a
8.000 pesos per cápita y cualquier monto inferior, simplemente, no sirve.
Los gremios de la salud pública de mi región y de todo el país se encuentran movilizados ahora
mismo, en la plaza de la Dignidad en Santiago y en las afueras de este Congreso. Nos están
observando y fiscalizando y no podemos volver a decepcionarlos. Ellos han puesto sus vidas al
servicio de la salud de la población y es nuestro deber responder en concordancia. No seamos
mezquinos. Este no es un año normal ni tampoco lo va a ser el siguiente. Los funcionarios de la
salud no pueden subsidiar el déficit de presupuesto del sector con su propia salud, su tiempo y su
sacrificio. Tenemos que estar a la altura del desafío porque, de lo contrario, lo que perderemos no
serán puntos en una encuesta sino vidas, sumadas a las casi veinte mil que ya perdimos este año
en nuestro país.
El 80 por ciento de la población se atiende en la salud pública. Este presupuesto, más que
insuficiente, es inferior al mínimo requerido para atender dignamente a nuestra gente. Todos los
gremios de la salud lo han dicho y lo seguirán diciendo hasta que el gobierno decida subsidiar la
salud, en lugar de subsidiar las empresas. Espero que el gobierno, por una vez, vea la crisis que se
viene y mejore este presupuesto en el Senado.
La salud no es un juego ni un gallito político. Se requieren recursos para la trazabilidad, recursos
para reducir las listas de espera de más de doscientos mil pacientes oncológicos, aumentar el per
cápita a 8.000 pesos y condiciones de trabajo más dignas para los funcionarios y las funcionarias
de la salud. Son todas condiciones necesarias para enfrentar la pandemia el próximo año.
Como los mismos trabajadores de la salud dicen: menos aplausos y más derechos; menos
aplausos y más presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, ya he dicho esto en otras oportunidades: estamos en medio de una pandemia,
en medio de la crisis económica, social y política más importante de la historia de nuestro país, y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el gobierno decide poner urgencia a dos paquetes de proyectos. Uno es este, que busca pasar por
alto lo que ya legislamos sobre límites a la reelección, y otro es el que exige a los partidos políticos
condenar la violencia.
De verdad, ¿esas son las prioridades que nos pone el gobierno para hacerse cargo de las
necesidades de la gente? Apenas en julio de este año se publicó la ley N° 21.238, que reformó la
Constitución Política para limitar la reelección de las autoridades elegidas por voto popular, es
decir, no ha pasado un año de publicada esa reforma, y este ya es el segundo grupo de proyectos
para que se discutan en la Sala sobre la posibilidad de exceptuar algunos cargos o a algunas
personas de ese límite. O sea, se busca darles una segunda oportunidad política en otro cargo de
elección popular al que actualmente no están habilitados para postular.
Lamento mucho que los autores de esas mociones se atrincheren en su idea y no sean capaces de
leer el mensaje del 25 de octubre: la gente no quiere a los mismos de siempre saltando de un
cargo a otro por décadas, ni quiere que retrocedamos en aquello que fue una demanda popular,
cual es que exista un límite a la reelección.
No es una fortaleza pensar que los cargos de diputado y de senador, como plantean estas
iniciativas, sean premios de consuelo para quienes no pueden postular a la reelección en un cargo
porque ya cumplieron sus periodos como alcaldes, gobernadores o consejeros regionales, quienes
no pueden repostular a los cargos que ocupan porque llegaron al límite establecido para su
reelección.
Nos dicen que quienes nos oponemos a este proyecto no queremos que otros candidatos nos
compitan, que se trata de un cálculo político. ¡Por favor! En primer lugar, ¿no tienen candidatos?
¡Qué poca confianza hay en las bases, para tener que sacar a personas que ya ocupan un cargo
para postular a otro! ¿En sus partidos no existe renovación? ¿Esa es la política que les están
ofreciendo a los chilenos y chilenas?
En segundo lugar, si no estaban de acuerdo con el límite a la reelección, debieron haber votado en
contra ese proyecto, aceptar los costos de una votación impopular y rechazar el límite a la
reelección.
Lo que no corresponde, y que es propio de una práctica política que queremos erradicar, es
esperar que la gente deje de mirar para pasar por alto lo que acabamos de legislar. No pueden
explicar públicamente que hoy estén avanzando en esta materia.
Y no vengan a decir que este es un problema de competencia. Aquí lo único que algunos esperan
es regresar en el Congreso Nacional a la lógica de representación binominal, que les acomodó
durante dos décadas. No me digan que están acá por defender la competencia, si votaron en
contra de que las listas de independientes pudiesen pactar entre sí y con partidos políticos para
mejorar sus condiciones de elegibilidad en la Convención Constituyente. Tampoco digan que es un
problema de representación, si ustedes sacaron el 38 por ciento de los votos y tienen el 47 por
ciento de los escaños, y nosotros sacamos el 17 por ciento de los votos y tenemos el 13 por ciento
de los escaños. No hablen de problemas de representación.
Vamos  a  rechazar  nuevamente  estos  proyectos,  porque  creemos  que  la  ciudadanía  fue
contundente en decir que no quiere a los mismos de siempre, que está harta de la “sillita
musical”. Espero realmente que no tengamos que volver a ocupar el tiempo del Congreso
Nacional, que debería estar dedicado a iniciativas como el proyecto de anulación de la ley de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pesca, que está en segundo lugar para su discusión, en estas mezquindades para salvar la carrera
política de algunos de sus amigos o para dar explicaciones en las internas de sus partidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, ya he dicho esto en otras oportunidades: estamos en medio de una pandemia,
en medio de la crisis económica, social y política más importante de la historia de nuestro país, y
el gobierno decide poner urgencia a dos paquetes de proyectos. Uno es este, que busca pasar por
alto lo que ya legislamos sobre límites a la reelección, y otro es el que exige a los partidos políticos
condenar la violencia.
De verdad, ¿esas son las prioridades que nos pone el gobierno para hacerse cargo de las
necesidades de la gente? Apenas en julio de este año se publicó la ley N° 21.238, que reformó la
Constitución Política para limitar la reelección de las autoridades elegidas por voto popular, es
decir, no ha pasado un año de publicada esa reforma, y este ya es el segundo grupo de proyectos
para que se discutan en la Sala sobre la posibilidad de exceptuar algunos cargos o a algunas
personas de ese límite. O sea, se busca darles una segunda oportunidad política en otro cargo de
elección popular al que actualmente no están habilitados para postular.
Lamento mucho que los autores de esas mociones se atrincheren en su idea y no sean capaces de
leer el mensaje del 25 de octubre: la gente no quiere a los mismos de siempre saltando de un
cargo a otro por décadas, ni quiere que retrocedamos en aquello que fue una demanda popular,
cual es que exista un límite a la reelección.
No es una fortaleza pensar que los cargos de diputado y de senador, como plantean estas
iniciativas, sean premios de consuelo para quienes no pueden postular a la reelección en un cargo
porque ya cumplieron sus periodos como alcaldes, gobernadores o consejeros regionales, quienes
no pueden repostular a los cargos que ocupan porque llegaron al límite establecido para su
reelección.
Nos dicen que quienes nos oponemos a este proyecto no queremos que otros candidatos nos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 40 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
compitan, que se trata de un cálculo político. ¡Por favor! En primer lugar, ¿no tienen candidatos?
¡Qué poca confianza hay en las bases, para tener que sacar a personas que ya ocupan un cargo
para postular a otro! ¿En sus partidos no existe renovación? ¿Esa es la política que les están
ofreciendo a los chilenos y chilenas?
En segundo lugar, si no estaban de acuerdo con el límite a la reelección, debieron haber votado en
contra ese proyecto, aceptar los costos de una votación impopular y rechazar el límite a la
reelección.
Lo que no corresponde, y que es propio de una práctica política que queremos erradicar, es
esperar que la gente deje de mirar para pasar por alto lo que acabamos de legislar. No pueden
explicar públicamente que hoy estén avanzando en esta materia.
Y no vengan a decir que este es un problema de competencia. Aquí lo único que algunos esperan
es regresar en el Congreso Nacional a la lógica de representación binominal, que les acomodó
durante dos décadas. No me digan que están acá por defender la competencia, si votaron en
contra de que las listas de independientes pudiesen pactar entre sí y con partidos políticos para
mejorar sus condiciones de elegibilidad en la Convención Constituyente. Tampoco digan que es un
problema de representación, si ustedes sacaron el 38 por ciento de los votos y tienen el 47 por
ciento de los escaños, y nosotros sacamos el 17 por ciento de los votos y tenemos el 13 por ciento
de los escaños. No hablen de problemas de representación.
Vamos  a  rechazar  nuevamente  estos  proyectos,  porque  creemos  que  la  ciudadanía  fue
contundente en decir que no quiere a los mismos de siempre, que está harta de la “sillita
musical”. Espero realmente que no tengamos que volver a ocupar el tiempo del Congreso
Nacional, que debería estar dedicado a iniciativas como el proyecto de anulación de la ley de
pesca, que está en segundo lugar para su discusión, en estas mezquindades para salvar la carrera
política de algunos de sus amigos o para dar explicaciones en las internas de sus partidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 41 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, ya he dicho esto en otras oportunidades: estamos en medio de una pandemia,
en medio de la crisis económica, social y política más importante de la historia de nuestro país, y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 42 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el gobierno decide poner urgencia a dos paquetes de proyectos. Uno es este, que busca pasar por
alto lo que ya legislamos sobre límites a la reelección, y otro es el que exige a los partidos políticos
condenar la violencia.
De verdad, ¿esas son las prioridades que nos pone el gobierno para hacerse cargo de las
necesidades de la gente? Apenas en julio de este año se publicó la ley N° 21.238, que reformó la
Constitución Política para limitar la reelección de las autoridades elegidas por voto popular, es
decir, no ha pasado un año de publicada esa reforma, y este ya es el segundo grupo de proyectos
para que se discutan en la Sala sobre la posibilidad de exceptuar algunos cargos o a algunas
personas de ese límite. O sea, se busca darles una segunda oportunidad política en otro cargo de
elección popular al que actualmente no están habilitados para postular.
Lamento mucho que los autores de esas mociones se atrincheren en su idea y no sean capaces de
leer el mensaje del 25 de octubre: la gente no quiere a los mismos de siempre saltando de un
cargo a otro por décadas, ni quiere que retrocedamos en aquello que fue una demanda popular,
cual es que exista un límite a la reelección.
No es una fortaleza pensar que los cargos de diputado y de senador, como plantean estas
iniciativas, sean premios de consuelo para quienes no pueden postular a la reelección en un cargo
porque ya cumplieron sus periodos como alcaldes, gobernadores o consejeros regionales, quienes
no pueden repostular a los cargos que ocupan porque llegaron al límite establecido para su
reelección.
Nos dicen que quienes nos oponemos a este proyecto no queremos que otros candidatos nos
compitan, que se trata de un cálculo político. ¡Por favor! En primer lugar, ¿no tienen candidatos?
¡Qué poca confianza hay en las bases, para tener que sacar a personas que ya ocupan un cargo
para postular a otro! ¿En sus partidos no existe renovación? ¿Esa es la política que les están
ofreciendo a los chilenos y chilenas?
En segundo lugar, si no estaban de acuerdo con el límite a la reelección, debieron haber votado en
contra ese proyecto, aceptar los costos de una votación impopular y rechazar el límite a la
reelección.
Lo que no corresponde, y que es propio de una práctica política que queremos erradicar, es
esperar que la gente deje de mirar para pasar por alto lo que acabamos de legislar. No pueden
explicar públicamente que hoy estén avanzando en esta materia.
Y no vengan a decir que este es un problema de competencia. Aquí lo único que algunos esperan
es regresar en el Congreso Nacional a la lógica de representación binominal, que les acomodó
durante dos décadas. No me digan que están acá por defender la competencia, si votaron en
contra de que las listas de independientes pudiesen pactar entre sí y con partidos políticos para
mejorar sus condiciones de elegibilidad en la Convención Constituyente. Tampoco digan que es un
problema de representación, si ustedes sacaron el 38 por ciento de los votos y tienen el 47 por
ciento de los escaños, y nosotros sacamos el 17 por ciento de los votos y tenemos el 13 por ciento
de los escaños. No hablen de problemas de representación.
Vamos  a  rechazar  nuevamente  estos  proyectos,  porque  creemos  que  la  ciudadanía  fue
contundente en decir que no quiere a los mismos de siempre, que está harta de la “sillita
musical”. Espero realmente que no tengamos que volver a ocupar el tiempo del Congreso
Nacional, que debería estar dedicado a iniciativas como el proyecto de anulación de la ley de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 43 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pesca, que está en segundo lugar para su discusión, en estas mezquindades para salvar la carrera
política de algunos de sus amigos o para dar explicaciones en las internas de sus partidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, desde 2018 venimos tramitando este proyecto de ley con la convicción de que,
como país, debemos actualizar nuestra actual legislación migratoria, que está anclada en una
política de seguridad del Estado que ve al migrante como mano de obra o como enemigo, pero no
como un sujeto de derechos.
Pese a que en muchas ocasiones manifestamos que no nos parecía adecuado el enfoque que tenía
esta iniciativa, razón por la cual -hay que decirlo fuimos injuriados y atacados por este gobierno y
por parlamentarios oficialistas, colaboramos finalmente para que aquella pudiera ser una buena
ley.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 44 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ahora, lamentablemente, ad portas de su aprobación, nos preguntamos, y creo que hay que
preguntarse: ¿es esta la legislación migratoria moderna que va a poner los derechos de los
migrantes como eje fundamental de la institucionalidad y política migratoria? ¿Es esta la
legislación migratoria que se hará cargo de un fenómeno como la migración a la altura del desafío
global que representa? Lamentablemente, creo que no. Y no lo es porque este proyecto generará
mayor irregularidad, cuestión que debe tenerse totalmente clara.
Nadie quiere que exista migración irregular. Algunos no lo queremos porque nos preocupa la
situación de vulnerabilidad en que se deja a los migrantes irregulares, víctimas de los diversos
abusos que se suelen cometer en contra de ellos, y por el peligro de que sean personas invisibles
para el Estado. A otros, en cambio, no les gusta la irregularidad por un mal entendido
nacionalismo o esta idea de ordenar la casa. Da igual, porque lo cierto es que nadie quiere la
irregularidad.
No obstante, este proyecto provocará irregularidad -lo hemos dicho una y otra vez-, porque opera
sobre la base de un país que no existe, como si no tuviéramos 4.000 kilómetros de frontera y, en
cambio, tuviéramos una policía moderna y las expulsiones se concretaran en un plazo razonable y
sin arbitrariedades. Lo cierto es que ese no es nuestro país, lamentablemente.
Entonces, junto con ser un incentivo mayúsculo a la migración irregular, que vamos a sufrir
especialmente las personas que habitamos en regiones como la de Antofagasta, nos preocupa que
este proyecto contenga disposiciones que son derechamente contrarias a la Constitución Política
de la República. Sabrán ustedes que no soy una defensora de esta Constitución, pero no puedo
dejar de mencionar que la iniciativa contiene elementos evidentemente contrarios a la Carta
Fundamental y a nuestras obligaciones internacionales en materia de derechos humanos.
¿A qué normas me refiero? Me refiero, por ejemplo, al artículo 3 del proyecto, que restringe el
derecho a la libertad ambulatoria que consagra la Constitución en su artículo 19, número 7, letra
a), al no reconocer las distintas dimensiones de este derecho.
También me refiero a los artículos 16 y 18, que establecen restricciones para el ejercicio de
derechos sociales, que carecen de una justificación razonable, infringiendo el derecho de igualdad
ante la ley.
Asimismo, vulnera la Constitución al infringir el principio de reserva legal y el derecho a la libertad
ambulatoria, primero, entregando excesiva discrecionalidad a la autoridad administrativa para
disponer la expulsión de una persona; segundo, estableciendo causales de prohibición de ingreso
y de expulsión que infringen el principio de presunción de inocencia, y, tercero, estableciendo
causales imprecisas y abiertamente discriminatorias para imponer un requisito de autorización
consular previa a nacionales de ciertos países y no a los de otros.
Finalmente, nos parece grave -así lo hemos expresado tanto en la Cámara de Diputados como en
el Senado que el proyecto de ley, en su artículo 132, no garantice el derecho de niños, niñas y
adolescentes no acompañados y los exponga a ser expulsados del territorio nacional, rechazados
en frontera, sin que se asegure el interés superior y la reunificación familiar. Infringiendo, de esa
manera, el artículo 19, números 1, 3 y 7, letra c), de la Constitución Política de la República y
también la Convención sobre los Derechos del Niño.
Señor Presidente, lamento muchísimo que hayamos llegado a esta instancia sin un buen proyecto
de ley de migración. Vamos a ir al Tribunal Constitucional para evitar que los elementos más
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 45 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
negativos lleguen a ser ley. Espero que en un próximo gobierno podamos reparar el daño que
causará esta ley, para llegar, por fin, a poner los derechos de las personas en el centro de la
acción del Estado y dejar de utilizar a los migrantes como la causa de todos los problemas que
tiene nuestra sociedad, excusa preferida de un gobierno al que no le queda más que aferrarse a
un mal entendido nacionalismo para repuntar en las encuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 46 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, antes de que dé inicio a la votación, solicito que quede en acta, para todos los
efectos que correspondan, que hago re serva de constitucionalidad en el proyecto sobre Ley de
Migración y Extranjería respecto del artículo 3, incisos segundo y cuarto; artículo 16, incisos
segundo y tercero; artículo 18, artículo 27, inciso segundo; artículo 33, números 4 y 5; artículo
127, número 6; artículo 131, inciso primero; artículo 132, artículo 133, artículo 135, artículo 137,
inciso cuarto; artículo 175, incisos segundo y tercero, y artículo 176, número 17, por los motivos
que expuse en mi intervención en el debate del proyecto, principalmente porque estas normas
infringen el artículo 19, números 2°, 3° y 7°, letras a), c), y el número 26° de la Constitución
Política de la República, así como la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención
Internacional sobre la Protección de los Derechos de los Trabajadores Migratorios y sus Familiares,
ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muy bien, diputada. Quedará en acta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
HABILITACIÓN DE VOTO ANTICIPADO ANTE DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD
DE TRASLADO A LOCAL DE VOTACIÓN EL DÍA DE LA ELECCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13729-06 Y 13772-06,
REFUNDIDOS)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica
Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, para habilitar el voto anticipado de
electores  que  por  diversas  razones,  sean  de  salud  o  movilidad,  tengan  dificultad  o
imposibilidad de trasladarse al local de votación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos para las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Andrea Parra y el señor Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 47 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de sesiones
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 5 de enero de
2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, con este proyecto de voto anticipado estamos pagando en parte una deuda que
el sistema político mantiene con miles de chilenos y chilenas que están, en algunos casos,
completamente imposibilitados de sufragar, dadas sus condiciones materiales, laborales o de
movilidad.
¿En qué consiste este proyecto?
Este no es un voto postal o electrónico, sino presencial. Es el mismo voto que hemos ejercido y
que continuamos ejerciendo, marcando nuestra alternativa y depositando el sufragio en una urna,
pero es anticipado, porque se ejerce antes del día oficial de la elección. Eso es todo. No constituye
un cambio sustancial, como sí me hubiese gustado. En su minuto este proyecto también
consideraba, por ejemplo, el voto electrónico, para hacernos cargo de una realidad con la que
creemos que hoy este proyecto queda corto, pero sin duda es un gran primer paso para facilitar el
derecho a sufragio.
Los aspectos en disputa fueron dos. En primer lugar, la fecha en que se desarrolla la elección y los
grupos de personas habilitadas para sufragar anticipadamente. El gobierno propuso que el voto
anticipado se ejerciera el viernes anterior a la elección, es decir, dos días antes de que se
efectuara la misma. A mi juicio, se trataba de una propuesta que resultaba tan irreal que, incluso,
diputados  oficialistas  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la rechazaron, porque no ayudaba a nadie. No tenía sentido gastar millones de
pesos para que la gente fuera a votar el viernes en vez del domingo de la misma semana. Esa
propuesta no se hacía cargo de la realidad de los trabajadores y trabajadoras de la minería, que
evidentemente, por sus turnos 7 por 7 o 4 por 4, simplemente no podrían concurrir a votar ni el
viernes ni el domingo, con lo cual se conculcaba el ejercicio del derecho a voto.
Por ese motivo, la comisión llegó al acuerdo de proponer un plazo de entre 8 a 14 días para votar
en forma anticipada. Eso permite cubrir los casos que mencioné, para que efectivamente se ejerza
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 48 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el voto anticipado. Eso no quiere decir que la elección se lleve a cabo entre 8 y 14 días de manera
sucesiva, sino que se realizará durante uno de los días que se escoja en ese tramo.
El otro punto en disputa se relacionaba con los grupos que pueden acceder al voto anticipado.
Quedaron seis grupos: las mujeres gestantes; las personas con discapacidad; los trabajadores y
trabajadoras por faenas o temporeros que trabajan fuera del área urbana o de su lugar de
votación, o que por las características de su contrato o de su jornada laboral no pueden asistir el
día de la votación a ejercer su derecho a sufragio; los miembros de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública; las personas con enfermedades que les impidan ir al local de votación,
y los adultos mayores de 65 años. Quedaron fuera algunos grupos que nos hubiese encantado
incorporar, en particular las personas privadas de libertad.
Acá quiero ser muy clara. ¿Saben mis colegas parlamentarios que las personas privadas de
libertad que cumplen prisión preventiva o penas inferiores a tres años y un día están legalmente
habilitadas para votar y que, por lo tanto, el Estado vulnera su derecho a voto al no entregar las
condiciones para que lo hagan? Esta es una deuda que el Estado de Chile mantiene con las
personas privadas de libertad, respecto de las cuales, lamentablemente, no logramos hacernos
cargo en este proyecto. Se renovó una indicación para incluirlas, dado el rechazo de que fue
objeto en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Ojalá en
esta Sala podamos actuar más allá del populismo y aprobemos la indicación que he mencionado,
la que, insisto, viene a pagar una deuda histórica que el Estado de Chile mantiene con estas
personas que hoy, sin ninguna justificación, no pueden ejercer su derecho a sufragio.
También quedaron fuera los chilenos y chilenas que viven en el exterior, que si bien pueden votar,
muchas veces tienen que recorrer muchos kilómetros para hacerlo. Esta no es una discusión que
hayamos sostenido en particular en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, aunque me hubiese gustado que así ocurriera. Espero que en el Senado se
aborde el tema, de modo de incluir a esas personas en los beneficios del proyecto. Pese a lo que
algunos consideran, ellos no son chilenos y chilenas de segunda categoría.
Hace algunos meses, cuando discutimos la reposición del voto obligatorio, varias diputadas y
varios diputados se manifestaron en contra, porque -lo recuerdo muy bien- consideraban que no
se puede obligar a las personas a participar en un proceso democrático y que había que facilitar el
voto para combatir la abstención electoral. Algunos decían que había que hacer una mejor oferta.
Espero que todos quienes sostuvieron ese discurso en aquel momento voten favorablemente este
proyecto, porque, justamente, facilita el voto de personas que no pueden o les es muy difícil votar.
Solo me queda agregar que ojalá el gobierno se comprometa de verdad con el proyecto y que
pueda aplicarse en las elecciones de abril. La iniciativa comenzó a tramitarse en agosto del año
pasado, es decir, hace cinco meses. La oposición tuvo toda la voluntad para llegar a acuerdos;
cedimos en varios puntos de la discusión para llegar a entendimientos, como el voto postal; sin
embargo, las propuestas que nos han presentado, a mi juicio, no han demostrado un gran
compromiso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 49 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, garantizar la participación ciudadana en tiempos de pandemia: ese ha sido el
objetivo que ha tenido a la vista la oposición a la hora de presentar diversas propuestas, de las
cuales he sido parte; garantizar la participación ciudadana mediante voto postal, mediante voto
anticipado y otras medidas que, lamentablemente, no han conseguido a tiempo el respaldo del
Ejecutivo.
Hoy día estamos frente a una medida que creo que no satisface del todo en materia de resguardo;
por ejemplo, más de 800.000 trabajadores de faenas no podrán asistir a votar. Sin embargo, creo
necesario respaldar esta medida y preocuparnos por sobre todo de dar la confianza a la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 50 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ciudadanía  respecto  de  la  legitimidad  del  proceso.  Para  eso  hemos  presentado  diversas
indicaciones, algunas de las cuales fueron renovadas hoy, como la relacionada con la habilitación
de cámaras internas y externas en los locales de votación, mientras que la relativa a la
incorporación de apoderados durante todo el resguardo de las urnas en los lugares de votación ya
forma parte del proyecto.
Así, esperamos que también se aprueben las indicaciones que hemos renovado para –insisto
hacernos cargo, como Congreso Nacional, de entregar la confianza a la ciudadanía…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN A DOS DÍAS DE JORNADA DE VOTACIÓN EN ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES QUE SE CELEBRARÁN EN ABRIL DE 2021 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14062-07, 14063-07 Y 14064-
07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, que amplía a dos días la jornada de votaciones de las
elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes a
celebrarse en abril próximo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos a las que tengan uno, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en jueves 4 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 51 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por un error involuntario se le restaron dos minutos a la diputada Catalina Pérez , por lo cual
recupera el uso de la palabra.
Le pido las disculpas del caso. Tiene la palabra, diputada.
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, lo disculpo y retomo el uso de la palabra.
Lo que tengo que expresar se puede decir en un minuto.
Ha habido una seguidilla de iniciativas que hemos presentado desde la oposición, junto con las
diputadas de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, pero,
lamentablemente, no han tenido el respaldo adecuado y a tiempo del Ejecutivo para garantizar
dos cosas: la seguridad sanitaria de la población y la participación ciudadana en época de
pandemia.
Esta no es la medida que a mí me gusta, pues creo que es efectivo que despierta dudas respecto
del proceso, y lo que hemos buscado de forma exclusiva, considerando el contexto y la iniciativa
que nos propone el gobierno, en el marco del desarrollo de la elección en dos días, es generar los
máximos resguardos de legitimidad y confianza ciudadana sobre el proceso.
Con tal finalidad, en la Comisión de Gobierno Interior presentamos una indicación para habilitar la
presencia de apoderados de todas las listas y candidaturas durante el tiempo que dure el
resguardo de las urnas en los locales de votación, que estarán a cargo de Servel, con la
colaboración de las Fuerzas Armadas, para que haya también resguardo ciudadano.
Además, buscábamos renovar dos indicaciones que, lamentablemente, no contaron con las firmas
necesarias para someterlas a votación en la Sala. Una de ellas establecía la obligación de
mantener sellos en los lugares de votación, en las salas donde se resguardarán las urnas en los
distintos locales de votación, tanto en puertas como ventanas, para garantizar que nadie ingrese a
esos lugares. La otra indicación obligaba a instalar sellos seriados en cada una de las urnas de
votación, de modo que el cierre del sábado y la apertura del domingo se efectuara con estas
garantías. Lamentablemente -reitero-, ninguna de estas dos indicaciones será votada el día de
hoy, mas contamos con el compromiso del Servel para habilitar estas medidas de manera
administrativa: tanto el sello seriado de las urnas como la facilitación de los veedores ciudadanos,
de apoderados de custodia durante todo el proceso.
Dicho eso, comprendo y entiendo la falta de confianza que un proceso como este puede suscitar, y
comparto las críticas de improvisación respecto del Ejecutivo. Me habría encantado que el
gobierno hubiese previsto esta situación en enero, para no tener que estar discutiendo estas
mediadas ahora, en marzo, a última hora. Sin embargo, pese a eso, creo que hay que respaldar el
proyecto si contribuye a que más personas participen y a generar horarios preferentes para que
vote la población de riesgo.
Me hubiese gustado más el voto postal; me hubiese gustado muchísimo más el voto anticipado,
pues garantiza la participación, por ejemplo, de los trabajadores y trabajadoras de la minería, pero
estas son las opciones que tenemos hoy, por lo cual, a pesar de que no estamos del todo de
acuerdo, como bancada de Revolución Democrática vamos a respaldar esta propuesta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 52 de 204
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 53 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Rosas y
Torres; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Hernando , Mix ,
Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo , que
“Modifica el Código del Trabajo para extender transitoriamente el permiso
postnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, decretado con moti-vo de la expansión
de la enfermedad Covid-19”. Boletín N° 13364-13.
I. Antecedentes
El Coronavirus está teniendo un tremendo impacto en todo el mundo. En Chile, además de
declararse estado de catástrofe por 90 días, a partir de este domingo se estableció toque de
queda en todo el territorio. Esto, en virtud a que nos encontramos en fase de aumento sostenido
de casos del coronavirus, de los pocos a varios cientos de pacientes que se multiplican. La
pandemia ha llevado al gobierno al cierre de fronteras, de colegios y centros comerciales
promoviendo la realización de cuarentena en las casas. Esta, es una crisis de salud grave que
pone a prueba la salud pública del mundo, así como también las leyes que protegen a sus
ciudadanos.
A raíz de esta situación, es imperante resguardar la salud pública de nuestra población, así como
también los derechos de nuestros trabajadores.
La necesidad de cerrar los colegios y jardines infantiles volvió a poner de relieve que las jornadas
labórales en Chile no son compatibles con cuidar, educar y alimentar a los niños y niñas. La
instrucción de aislamiento social total vuelve a recordar que en nuestro país miles de personas no
tienen redes de apoyo, cuidadores, ni tampoco recursos para acceder a ellos. La situación de
desprotección e incertidumbre es tal que mientras la alerta por el virus se dispara, miles de
personas continúan utilizando transporte público para dirigirse a sus trabajos no susceptibles de
realizarse a distancia, y quienes realizan funciones en la informalidad o a honorarios no tienen
certezas en relación a su próxima remuneración para el caso de que realicen cuarentena, lo cual
devela una vez más la precariedad del modelo laboral chileno.
En razón de esto, es que nos vemos en la necesidad de tomar medidas que resguarden tanto el
trabajo como la salud de nuestros ciudadanos, ampliando los periodos de post natalidad de las
madres y padres de nuestro país.
Este proyecto pretende garantizar un periodo pos natal que cumpla con los requerimientos
sanitarios de la pandemia, impidiendo que las madres y padres que se encuentren en su periodo
post natal, se vean amedrentados por la obligación de volver a sus obligaciones laborales. Las y
los trabajadores necesitan el resguardo de su fuente laboral, así como también resguardo en
cuanto a su salud y la de su hijo recién nacido, contribuyendo, además, para que los trabajadores
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 54 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
y trabajadoras puedan quedarse efectivamente en sus casas y evitar que este virus se siga
propagando. Por otro lado, este proyecto apunta a que las madres puedan tener más tiempo de
lactancia con sus hijos recién nacidos y también, como medidas preventivas de contagio tanto
para los padres como para el recién nacido.
En este sentido, el Comité de lactancia materna SOCHIPE recomienda la mantención y protección
de la lactancia materna en Chile durante la pandemia del nuevo Coronavirus SARS-CoV-2, por ser
una de las intervenciones más costo-efectivas en salud.
Indica, que apoyar y mantener la lactancia materna es más importante que nunca en tiempos de
catástrofes, pues se ha demostrado que disminuye la morbimortalidad infantil en tiempos de
emergencia.
Es por esto, que la lactancia materna podría tener un rol hipotético protector en coronavirus,
considerando su rol efectivo en otras enfermedades similares y, además, el hecho que las madres
expuestas a un post natal adecuado exhiben menos estrés parental, en particular en una
dimensión relacionada al manejo de situaciones difíciles con los niños.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, incorporado por la ley
N2 20.545, las trabajadoras tienen derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del periodo postnatal, durante el cual tienen derecho a percibir un subsidio, cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el inciso
primero del artículo 195.
Ahora bien, según lo establecido en el inciso octavo del artículo 197 bis del Código del Trabajo, si
ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que la trabajadora indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el periodo
final del permiso y darán derecho al subsidio establecido en la misma norma, calculado en base a
sus remuneraciones. Además, al trabajador que haga uso del permiso postnatal parental le será
aplicable lo que dispone el inciso quinto del artículo 197 bis.
En consecuencia, si el trabajador hace uso del permiso postnatal parental y se reintegra
parcialmente a sus labores en la forma ya indicada el empleador está obligado a reincorporarlo,
salvo que, por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que las desempeña, estas últimas
sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que el trabajador cumplía antes de su permiso. En
caso que el trabajador opte por reincorporarse a sus labores en forma parcial, el empleador
deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del permiso postnatal
parental.
El permiso de post natal actualmente puede ampliarse en diversos casos, tales como; enfermedad
durante el embarazo, en caso de que el parto se produjera después del descanso prenatal, en caso
de enfermedad como consecuencia del parto, en caso de que el niño o niña naciera antes de la
semana 33 de gestación, o si nace pesando menos de 1.500 gramos y en caso de partos múltiples.
Proponemos, agregar a dichas eventualidades la situación actual de pandemia y alerta sanitaria
como fundamento para la extensión del periodo de post natal parental.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 55 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto es aumentar el periodo de post natal parental hasta el
término  del  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  decretado  en  virtud  de  la
emergencia sanitaria producto de la propagación del Virus COVID-19 en nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 24 transitorio en el Código de Trabajo:
"En caso de que el plazo de post natal parental concluya en momentos en que se mantiene
vigente el estado excepción constitucional de catástrofe declarado con fecha 18 de marzo de
2020, se podrá extender hasta el cese de la vigencia del estado de excepción sin derecho al
subsidio establecido en el artículo 198 de este Código."
Diputados señores Díaz , Rosas  y Torres ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ;
Hernando , Mix , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Ilabaca,
Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando; Pérez,
doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que "Prorroga el mandato de las
directivas u órganos de ad-ministración de las asociaciones, fundaciones,
organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del estado de
excepción constitucional de catástrofe por cala-midad pública, decretado
con motivo de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13379-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Espinoza, Ilabaca, Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 56 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Álvarez, don Sebastián ; Labra , Macaya y Torrealba ; y de las diputadas
señoras Girardi , Marzán , y Pérez , doña Catalina , que Prohíbe el uso de
los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible, en lugares declarados como zonas saturadas o latentes de
conformidad a la legislación ambiental. Boletín N° 13412-12
ANTECEDENTES:
La contaminación del aire afecta la salud de personas y animales, daña la vegetación y el suelo,
deteriora materiales, reduce la visibilidad y tiene el potencial para contribuir significativamente al
cambio climático. Gran parte del territorio nacional se encuentra afectado por problemas de
contaminación. Por ello, la calidad del aire sigue siendo una de las prioridades en materia de
gestión ambiental del país.
Hoy, cerca de la mitad de la población mundial utiliza combustibles sólidos para suplir sus
necesidades de energía y calefacción, encontrándose la gran mayoría en países en vías de
desarrollo y en especial, en las zonas rurales. Producto de ello, se han llevado a cabo una serie de
estudios a nivel internacional, los que dan cuenta de los graves efectos que la exposición al humo
de leña tiene para la salud[1].
La observación de distintos países indica que cerca del 70% de la población rural utiliza este tipo
de combustibles, dado su bajo costo y fácil disponibilidad. De esta forma, se produce una
exposición  significativa  de  carácter  acumulativo  a  material  particulado  fino  producto  de
combustibles derivados de leña y biomasa. Dicha exposición es un factor de riesgo de diversas
enfermedades  respiratorias,  tales  como  infección  respiratoria  aguda  en  niños,  enfermedad
pulmonar obstructiva crónica (EPOC), obstrucción al flujo de aire, hiperreactividad bronquial,
asma, tuberculosis y cáncer pulmonar[2].
Asimismo, se ha demostrado que, mientras más tiempo una persona se encuentre expuesta al
humo de leña, mayor es la posibilidad de contraer estas enfermedades. A continuación, se grafica
la prevalencia de EPOC según la cantidad de años de exposición al humo de leña[3]:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 57 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La situación en nuestro país no se aleja de la realidad mundial en la materia. El Cuarto Reporte del
Medio Ambiente, elaborado por el Ministerio Ambiente en 2018, indica que, en Chile, se reconocen
tres grandes fuentes de contaminación del aire: los medios de transporte, las actividades
industriales y la calefacción de las viviendas. [4]
Señala, asimismo, que la población expuesta a concentraciones de mp2,5 en el año 2017, alcanza
a más de 8 millones de habitantes del país ya que se encuentran bajo exposición de
concentraciones promedio de MP2,5 superiores a la norma. En la Zona Centro, donde hay más de
7 millones de habitantes, las concentraciones promedio de MP2,5 llegan a las 29 µg/m3. Hacia el
sur del país las concentraciones van aumentando considerablemente. En la zona del plan de
descontaminación de Concepción, Coronel y Chiguayante las concentraciones promedio están bajo
la norma, pero esa zona ha sido declarada saturada por la norma diaria (Percentil 98). La ciudad
de Coyhaique, que tiene alrededor de 61 mil habitantes, es la zona que está expuesta a mayores
concentraciones promedio de MP2,5.
Respecto de la mortalidad asociada a la exposición a material particulado fino (mp2,5), el Reporte
indica que entre los efectos de la exposición crónica a la contaminación por de MP2,5 se
consideran: mortalidad cardiorrespiratoria, admisiones hospitalarias por causas cardiovasculares y
respiratorias, ausentismo laboral y escolar. El año 2017 se estiman alrededor de 3.500 casos de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 58 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mortalidad prematura por enfermedades cardiopulmonares asociadas a la exposición crónica a
material particulado fino, lo cual significa un costo social de más de 2.400 millones de dólares (MM
USD).
Además, a nivel nacional 22 estaciones de monitoreo con representatividad poblacional (69% del
total) presentaron concentraciones superiores al valor de la norma primaria anual para MP2,5 (20
µg/m3). Las estaciones ubicadas en la zona sur del país registraron las mayores concentraciones,
debido principalmente a la combustión de leña a nivel residencial.
Por su parte, el informe mundial de 2018 sobre la calidad del aire, compilado por Greenpeace y
IQAir AirVisual, analizó datos sobre la contaminación del aire recogidos entre decenas de miles de
centros de observación, tanto públicos como privados, en todo el mundo. Más de 3.000 ciudades
figuran en la clasificación, de la más contaminada a la más limpias.[5]
De los países latinoamericanos examinados, el reporte que señala que, de las diez urbes
sudamericanas más contaminadas, nueve son chilenas. La ciudad más contaminada, según este
informe, es Padres de las Casas, en Chile, que figura en el puesto 182 a nivel mundial.
A nivel Sudamericano , las ciudades más contaminadas son: 1. Padre las Casas; 2. Osorno; 3.
Coyhaique; 4. Valdivia; 5. Temuco; 6. Santiago ; 7. Lima (Perú); 8. Linares ; 9. Rancagua y 10.
Puerto Montt.
Pese a que Padre Las Casas aparece como las más contaminada, sus malas condiciones se
concentran en invierno, una tendencia contraria, sin embargo, a la que muestra Santiago , que
ocupa el lugar 20 dentro de las 62 capitales más contaminadas del mundo, donde prácticamente
todo el año sus niveles se ubican de moderado a muy malo. La diferencia radica, principalmente,
en el origen de los contaminantes, predominando en Santiago la contaminación industrial,
mientras que en el sur predomina la contaminación por humo de leña.
En este panorama tiene un rol determinante el uso de la leña, la que se ha convertido en la gran
fuente de contaminación en el sur de Chile. La leña es un combustible económico. Para producir
una misma cantidad de energía, el gas licuado y el petróleo son hasta 7 veces más costosos. Esta
diferencia de precios, además, se espera que siga creciendo en los próximos años, lo que significa
un incentivo a utilizar leña, sobre todo como fuente de calefacción.[6]
El Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA) para las comunas de Temuco y Padre Las Casas,
que data del año 2015 (D.S.N°8/2015 del Ministerio del Medio Ambiente), establece una serie de
medidas para las principales fuentes de emisión identificadas en la zona y tiene por objetivo dar
cumplimiento a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado respirable MP10
y a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado respirable fino MP2,5, en un
plazo de 10 años.
El  Plan  de  Descontaminación  Atmosférica  se  enmarca  en  la  Estrategia  de  Planes  de
Descontaminación  Atmosférica  2014-2018.  El  objetivo  era  definir  una  estrategia,  ya  que
corresponde  considerar  la  contaminación  atmosférica  como  un  problema  país,  visión  que
permitiría elaborar medidas estructurales para optimizar los recursos sectoriales en las zonas
saturadas o latentes.
En el caso de los planes del sur del país, dado que la principal fuente emisora es el uso de leña
para calefacción, la Estrategia estuvo enfocada en promover una Calefacción Sustentable. En cada
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 59 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
uno de los planes se incluyeron medidas que tenían por objeto diversificar la matriz energética de
la calefacción domiciliaria, comercial y pública.
Sin embargo, para el caso particular de Temuco y Padre Las Casas, de acuerdo a lo establecido en
la Resolución Exenta N°1640 del Ministerio del Medio Ambiente, de enero 2020[7], las medidas
establecidas en el Capítulo VII "Plan operacional para la gestión de episodios críticos", fueron
diseñadas para su implementación, en base a que las 27.000 estufas de la meta de recambio de
calefactores comprometidas por el Ministerio del Medio Ambiente en el PDA de Temuco estarían
casi en su totalidad recambiadas, o al menos en un 80% de la meta, dado que dicha meta de
recambio es al quinto año de la vigencia del PDA Temuco, es decir, noviembre de 2020. Dicho
recambio de calefactores, implicaría un 45% de reducción de emisiones de material particulado,
respecto de la meta de 67% establecida por el PDA Temuco. En efecto, dicho escenario de
recambio de artefactos proyectados al 2020, más la sumatoria del aporte de otras medidas, como
el 40% de avance en mejoramiento térmico de viviendas, la exigencia de uso de leña seca, la
norma de emisión de calderas, entre otras, implicaba que la proyección hacia el 2020 mostraría
mejoras notorias en la calidad de aire, en donde la ocurrencia de episodios de emergencias y
preemergencias y, por tanto, la aplicación de las medidas contempladas en la Gestión de
Episodios Críticos, serían una excepción.
Sin embargo, a enero de 2020 el estado de avance del recambio de calefactores no coincide con lo
proyectado originalmente, alcanzando sólo un 33,8% de la meta de recambio al año 2020, lo que
implica que uno de los principales supuestos en los que se basó la proyección en el mejoramiento
de la calidad del aire al año 2020, no se verificó, afectando las proyecciones del plan.
La misma resolución señalada indica que, que de acuerdo con el último inventario de emisiones en
Temuco y Padre Las Casas [8] el 83% de las viviendas de Temuco y el 73% de las viviendas de
Padre Las Casas usan leña. Actualmente, existen 16.689 hogares que utilizan cocina a leña
principalmente en la mañana para preparar los alimentos y 65.948 [9] calefactores a leña.
Si bien resulta estrictamente necesario restringir el uso de leña en estas localidades como
complemento a estas medidas, no se puede desconocer la preferencia y la necesidad de ciertos
hogares de utilizar esta energía como fuente de calefacción, dado su valor más económico, su
poder calorífico, duración, acción de deshumedecer espacios, etc. Asimismo, hay ciertos aspectos
culturales que hacen que la leña esté muy arraigada en nuestro país, en especial en la zona sur.
Dado lo anterior, toda regulación en esta materia debe tener a la vista que los hogares más
vulnerables no pueden prescindir de este tipo de combustible para calefaccionarse, por cuanto
utilizar otros medios implicaría un grave perjuicio económico para cientos de familias. En virtud de
ello, se propone como un parámetro objetivo para la implementación de la restricción que esta
iniciativa dispone el avalúo fiscal de las respectivas viviendas.
El avalúo fiscal es el valor que le otorga el Servicio de Impuestos Internos a una propiedad y que
sirve de base para calcular el Impuesto Territorial - comúnmente conocido como contribuciones -
que corresponde aplicar a ese bien raíz. Dicho valor corresponde al avalúo del terreno más las
construcciones que se encuentren en él. Para el caso de las propiedades que se rigen por la Ley de
Copropiedad Inmobiliaria, se debe considerar el avalúo de los bienes comunes asociados a la
propiedad, prorrateado entre los copropietarios. Cabe señalar que el avalúo fiscal no coincide con
la tasación comercial de un bien raíz.
Para el cobro del impuesto territorial, el Servicio de Impuestos Internos considera en primer lugar
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 60 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el avalúo del inmueble y la eventual exención que pueda beneficiarlo, de acuerdo a la normativa
vigente. Esta eventual exención determina el avalúo exento, mientras que el avalúo afecto al
impuesto, o también conocido como base imponible, se determina como el avalúo total menos el
avalúo exento. De esta forma, la base imponible para el pago del impuesto territorial se calcula
únicamente sobre el avalúo afecto. Las viviendas que tengan un avalúo fiscal inferior al avalúo
exento, no deben pagar dicho impuesto, y por ende, quedarían exentas de la restricción propuesta
en el presente proyecto[10].
Finalmente, respecto de la fiscalización, de acuerdo con lo preceptuado en el Título IV de la ley N°
19.300 Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el permanente cumplimiento de las normas y
condiciones sobre la base de las cuales se han aprobado o aceptado los Estudios y Declaraciones
de Impacto Ambiental, de las medidas e instrumentos que establezcan los Planes de Prevención y
de Descontaminación, de las normas de calidad y emisión, así como de los planes de manejo
establecidos, será efectuada por la Superintendencia del Medio Ambiente, organismo creado por el
artículo segundo de la Ley Nº 20.417, que fija el texto de la Ley Orgánica de la Superintendencia
del Medio Ambiente, por lo que, en el contexto de la institucionalidad ambiental actual en Chile, la
Superintendencia  del  Medio  Ambiente  cumple  un  rol  fiscalizador  y  de  sanción  sobre  los
instrumentos de gestión ambiental vigentes en el país.
Asimismo, el Código Sanitario en su Artículo 67 encomienda al Servicio Nacional de Salud la labor
de velar porque se eliminen o controlen todos los factores, elementos o agentes del medio
ambiente que afecten la salud, la seguridad y el bienestar de los habitantes en conformidad a las
disposiciones del Código y sus reglamentos. Por su parte, el Párrafo I del Título IV del Libro III del
Código reconoce como un factor de riesgo para la salud la contaminación del aire.
De esta forma, la autoridad medioambiental y la autoridad sanitaria actúan conjuntamente en la
fiscalización y control de dichos factores de riesgo, mediante la evaluación y dictación de las
medidas e instrumentos tendientes a resguardar la salud de las personas que puede verse
gravemente afectada por los actores contaminantes ya señalados.
Por estas consideraciones, es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
En aquellas zonas declaradas como zonas saturadas o latentes de conformidad al Artículo 43 de la
Ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, prohíbase la utilización de leña para
efectos de calefacción de viviendas. Por consiguiente, queda prohibido el uso de calderas de
calefacción de uso domiciliario y calefactores que utilicen o puedan utilizar leña, sin perjuicio de
las demás facultades que la ley confiere a la autoridad competente.
Con  todo,  quedarán  exceptuados  de  esta  prohibición  aquellos  bienes  raíces  no  agrícolas
destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal no supere el monto de exención habitacional.
El incumplimiento de esta norma será fiscalizado y sancionado por la autoridad medioambiental en
conjunto con la autoridad sanitaria, de conformidad a las disposiciones de la Ley Nº 19.300, el
Código Sanitario y sus respectivos reglamentos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 61 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Celis, don Ricardo  ; Álvarez, don Sebastián  ; Labra , Macaya y Torrealba ; y de
las diputadas señoras Girardi , Marzán , y Pérez , doña Catalina .
[1] COPD and chronic bronchitis risk of indoor air pollution from solid fuel: a systematic review
and meta-analysis: https://thorax.bmj.com/content/65/3/221
[2] Enfermedad pulmonar obstructiva crónica por humo de leña: ¿un fenotipo diferente o una
entidad  distinta?:  https://www.archbronconeumol.org/es-enfermedad-pulmonar-obstruct-
va-cronica-por-articulo-S0300289616300655#bib0555
[3] Ídem.
[4]  https://sinia.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2019/01/Cuarto-reporte-del-medio-amb-
ente-compressed.pdf
[5]  https://www.greenpeace.org/chile/issues/climayenergia/1120/informe-mundial-ciudad-
s-chilenas-encabezan-ranking-de-las-urbes-con-peor-calidad-de-aire-del-continente-el-2018/
[6] Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile: “Uso de la leña: efectos
medioambientales  en  Chile  y  regulación  en  Australia  y  Estados  Unidos
http://parlamentario.bcn.cl/busqueda_portal/index.html?datab=frontendppdoctos&pagina=1&
mindate=&maxdate=&sort=Relevance&minrelevance=20&cantidadresultados=10&K=1&busq
ueda=uso+de+la+le%C3%B1a
[7] Aprueba el anteproyecto del proceso de revisión del capítulo VII del D.S. N°8 de 2015 del
Ministerio del Medio Ambiente que establece "Plan de descontaminación atmosférica por mp25
para  las  comunas  de  Temuco  y  Padre  Las  Casas  y  de  actualización  del  plan  de
descontaminación por mp 10 para las mismas comunas.
[8] SICAM - MMA "Actualización inventario de emisiones año base 2017".
[9] Idem.
[10]  Servicio  de  Impuestos  Internos:
http://www.sii.cl/destacados/reavaluo/2018/guiapasoapaso_contribuciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas señoras
Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la
ley N°20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para regular
aquellas otorgadas durante el estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 62 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
catástrofe, a causa de la pandemia de Covid-19. Boletín N° 13507-13
I. ANTECEDENTES
Las licencias médicas constituyen un beneficio que se otorga a las y los trabajadores para que
puedan ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado lapso de tiempo, con
el fin de lograr el restablecimiento de su salud.
Se regulan por la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas y por el Decreto
Supremo N°3 de 1984, del Ministerio de Salud, la que delega dicha labor en la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y en las Instituciones de Salud Previsional (Isapres).
Sin embargo, cuando el país se enfrenta a alertas sanitarias que afectan gravemente la salud
pública, como epidemias y pandemias que requieren medidas de aislamiento social, se deben
iniciar las acciones necesarias para dar seguridad de las personas. La situación mundial por COVID
19 nos obliga a buscar los mecanismos que aseguren el cumplimiento de las medidas de
aislamiento.
La normativa chilena no establece regulación específica para el otorgamiento de licencias médicas
por causa de enfermedades que han sido declaradas como epidemias o pandemias por
organismos internacionales, como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y/o la
Organización Mundial de la Salud (OMS).
La tramitación de una licencia médica no contempla la autorización para casos que se encuentran
a la espera de confirmación o de familiares o personas en contacto con casos sospechosos de
contagio, lo que genera el rechazo de estas licencias médicas e impiden que las y los trabajadores
puedan justificar su ausencia, a pesar de que se pueda certificar un reposo de carácter preventivo.
Tal como es sugerido por los protocolos internacionales, urge atender el ámbito laboral de esta
contingencia y garantizar las medidas de aislamiento de las personas en riesgo eventual de
padecer Coronavirus. Corresponde al Estado brindar a los trabajadores y trabajadoras, tanto del
sector público como del sector privado en relación de dependencia, las garantías que derivadas de
su relación de trabajo pudieran verse afectadas por esta contingencia.
Conforme a lo anterior, la licencia médica deberá permitir que las personas cumplan con las
prevenciones sanitarias establecidas por la autoridad, sin que tal situación afecte su vínculo
laboral, necesario para cubrir los requerimientos básicos del grupo familiar. De esta manera, la
licencia establecida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará la normal
percepción de las remuneraciones normales y habituales, como así tampoco de los adicionales
que por ley o Convenio les correspondiere percibir a los trabajadores.
Para dar cumplimiento a la medida de aislamiento, corresponde que los trabajadores que se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 63 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
encuentren diagnosticados con el virus COVID-19 o en situación de contacto efectúen el debido
reposo. En consecuencia, debe ser asegurado por la ley la autorización de la licencia médica para
la persona que es objeto de la medida de aislamiento.
II. IDEA MATRIZ
Asegurar la autorización de licencias médicas en contexto de alerta sanitaria, epidemia o
pandemia y proteger el pago de las remuneraciones de las y los trabajadores.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1A la ley 20.585 sobre el otorgamiento y uso de licencias médicas, agréguese un nuevo
artículo 2 bis del siguiente tenor:
“La licencia médica emitida en el contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia, no afectará
la normal percepción de subsidios y remuneraciones habituales.
Las licencias médicas otorgadas por causa de una alerta sanitaria, epidemia o pandemia declarada
por la Organización Mundial de la Salud y que en cumplimiento de una indicación profesional
certificada  ordenen  una  medida  de  aislamiento,  serán  autorizadas  para  trabajadores  con
diagnóstico confirmado y trabajadores que se encuentren a la espera de este.
Para aquellos casos de trabajadores que se encuentren a la espera de un resultado, la licencia
médica  permitirá  al  trabajador  justificar  su  inasistencia  independiente  del  resultado,  de
conformidad con lo establecido en el inciso 1° del artículo 1 del D.S. Nº 3, de 1984, del Ministerio
de Salud y recibir el subsidio y/o remuneración correspondiente.
La licencia médica emitida como medida preventiva de aislamiento de una persona por sospecha
de estar infectada por la enfermedad, al igual que el caso anterior, permitirá al trabajador justificar
su inasistencia.
La  tramitación  de  las  licencias  médicas  deberán  propender  a  facilitar  la  presentación  y
autorización de los subsidios y remuneraciones correspondientes, apoyando las medidas de
aislamiento social u otras emitidas por la autoridad”.
Diputados señores Crispi , Brito ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson y Rathgeb ; y de las diputadas
señoras Castillo , Mix , Orsini , Ossandón , y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 64 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 65 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson ; Celis, don
Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ; Pérez , doña
Catalina , y Rojas, que "Regula el acceso a las licencias no voluntarias
respecto de patentes y modelos de utilidad, de medicamentos, vacunas y
tecnologías médicas necesarias para la prevención, diagnóstico y
tratamiento de enfermedades, y establece un procedimiento especial al
efecto, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia". Boletín
N° 13572-11.
I. Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 66 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Para proteger el equilibrio de intereses vinculados a la promoción tanto de la innovación como el
acceso a la misma, así como los intereses comerciales con los derechos fundamentales vinculados
a la salud y la dignidad humana, durante más de un siglo desde el primer acuerdo multilateral de
propiedad industrial, el Convenio de París para la Protección de la Propiedad Industrial adoptado
en 1883, se dio libertad a los países para aceptar o rechazar el otorgamiento de monopolios sobre
los inventos vinculados a las medicamentos y productos farmacéuticos.
Sólo es a partir del los acuerdos de propiedad intelectual de la Organización Mundial del Comercio,
del año 1994, o los ADPIC, esa opción de la soberanía de los países se perdió y se hizo obligatorio
conceder patentes sobre los productos farmacéuticos. Chile solo a partir del año 1990 reconoce
patentes sobre los productos farmacéuticos.
Con todo, en los acuerdos de los ADPIC en su artículo 31, y en los tratados de libre comercio
posteriores suscritos por Chile, se mantuvo celosamente el derecho de los países para otorgar las
llamadas licencias no voluntarias a los derechos de patente, también conocidas como licencias
obligatorias, y los usos de gobierno, que corresponden al reconocimiento del derecho de los
órganos de gobierno para usar la materia patentada en ciertas condiciones, instituciones que
igualmente se remontan al Convenio de París de 1883 y que son parte esencial de todas las leyes
de propiedad industrial de los países desarrollados.
Los países tienen amplia libertad para determinar la justificación para el otorgamiento de una
licencia no voluntaria o permitir un uso de gobierno sobre una patente que hayan concedido. En
materia de Salud, la Declaración de Doha realizada por todos los estados miembros de la
Organización Mundial el Comercio, la Declaración de la Cuarta Conferencia Ministerial, celebrada
en Doha (Qatar) en noviembre de 2001 para que no cupiera ninguna duda, así lo señala en sus
párrafos 4 y 5:
“4. Convenimos en que el Acuerdo sobre los ADPIC no impide ni deberá impedir que los Miembros
adopten medidas para proteger la salud pública. En consecuencia, al tiempo que reiteramos
nuestro compromiso con el Acuerdo sobre los ADPIC, afirmamos que dicho Acuerdo puede y
deberá ser interpretado y aplicado de una manera que apoye el derecho de los Miembros de la
OMC de proteger la salud pública y, en particular, de promover el acceso a los medicamentos para
todos.
A este respecto, reafirmamos el derecho de los Miembros de la OMC de utilizar, al máximo, las
disposiciones del Acuerdo sobre los ADPIC, que prevén flexibilidad a este efecto.”
5. En consecuencia, y a la luz del párrafo 4 supra, al tiempo que mantenemos los compromisos
que hemos contraído en el Acuerdo sobre los ADPIC, reconocemos que estas flexibilidades
incluyen:
(...)
b) Cada Miembro tiene el derecho de conceder licencias obligatorias y la libertad de determinar las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 67 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bases sobre las cuales se conceden tales licencias.
Como lo señala la Secretaria de la OMC en su página web “ El Acuerdo sobre los ADPIC no
enumera  específicamente  las  razones  que  podrían  invocarse  para  justificar  las  licencias
obligatorias. En el artículo 31 , se mencionan las circunstancias de emergencia nacional, otras
circunstancias de extrema urgencia y las prácticas anticompetitivas, pero únicamente como casos
en los que no se aplican algunos de los requisitos normales para la concesión de licencias
obligatorias, por ejemplo, que se intente primero obtener una licencia voluntaria”[1]
En el mismo sentido el Grupo de Alto Nivel del Secretario General de Naciones Unidad Sobre el
Acceso a los Medicamentos, el año 2016 señaló “El Acuerdo sobre los ADPIC protege el derecho de
los Miembros de la OMC de conceder licencias obligatorias por diversos motivos, por ejemplo,
cuando  la  licencia  es  de  interés  público,  cuando  se  cometen  abusos  de  derechos  o
comportamientos anticompetitivos, o cuando la licencia se concede para uso no comercial y
público, entre otros. Las licencias obligatorias representan una herramienta importante de política
que permite a las autoridades gubernamentales promover el acceso a las tecnologías sanitarias”.
Los ejemplos de usos no autorizados de patentes por parte del Gobierno y particulares es
garantizado en países desarrollados, como en la legislación de EE.UU., de manera mucho más
flexible que la actual legislación chilena, evitando situaciones de abusos de derechos de propiedad
intelectual, por ejemplo en la sección T 28 USC § 1 498 que permite los usos de gobierno de los
derechos de propiedad intelectual y patentes sin la autorización del titular de los derechos[2].
Atendida la gravedad de una epidemia como la que nos afecta, diversos gobiernos están
adecuando sus legislaciones para facilitar el otorgamiento de licencias obligatorias y usos de
gobierno, entre estos Canadá, que en marzo aprobó una reforma para simplificar la autorización
de usos de gobierno o licencias para uso del gobierno (Bill C-13 que entró en vigencia el 23 de
marzo de 25, 2020[3]) o Alemania, con la Act for the protection of the population in the event of
an epidemic situation of national significance[4].
Por su parte en Chile, la actual ley sobre propiedad industrial N° 19.039, establece diferentes
pasos para que se pueda pedir una licencia obligatoria para permitir la importación o fabricación
del producto patentado por razones de salud pública.
Primero la autoridad competente, esto es, el Ministerio de Salud debe antes declarar que dichos
medicamentos o tecnologías son necesarios y se justifica el otorgamiento de la licencia respectiva
por razones de Salud Pública.
Reglamentariamente se contempla la opinión a un Comité Interministerial. Una vez efectuada la
declaración de justificación de salud pública, recién podría iniciarse el procedimiento de solicitud
de una licencia no voluntaria, al que la ley de propiedad industrial aplica el que corresponde a la
nulidad de una patente, que tiene una finalidad y consideraciones diferentes.
En el pasado, el Ministerio de Salud ha tardado más de un año solo en hacer la declaración de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 68 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
razones de salud pública, así sucedió respecto a los antivirales para la epidemia de Hepatitis C[5].
Ahora, en plena pandemia mundial por el Covid-19, han transcurrido más de dos meses desde que
la Cámara de Diputados resolvió de manera unánime[6] pedirle al Ministro de Salud que, en uso de
sus atribuciones, declare que existen razones de salud pública y que por tanto, se justifica el
otorgamiento de licencias obligatorias respecto de las solicitudes de patentes y patentes
concedidas vinculadas a tecnologías relacionadas con el coronavirus SARS-CoV-2. A la fecha, el
Ministerio de Salud nada ha resuelto aún.
La ausencia de esta declaración impide que particulares o servicios públicos puedan pedir una
licencia no voluntaria para importar productos patentados o fabricarlos de manera genérica, lo que
restringe lógicamente el acceso a este tipo de tecnologías que en el contexto de crisis sanitaria
actual pueden significar la diferencia entre la vida y la muerte.
Ejemplos de lo anterior ya pueden verse en la discusión pública: la insuficiencia de suministro de
reactivos y otros insumos para la realización de exámenes PCR de diagnóstico del Covid-19 por
parte de los laboratorios multinacionales que los producen, lo que ha llevado al actual Ministro de
Salud a considerar una “expropiación o confiscación” de las patentes respectivas[7].
Lo anterior, pone de manifiesto la necesidad de contar con un mecanismo legal que sea eficaz y
permita anticipar y responder a situaciones de insuficiencia de disponibilidad (como la actual
carencia de reactivos para los exámenes de covid 19) o la especulación de precios en relación a
insumos, medicamentos, u otros, imprescindibles en un contexto de crisis sanitaria.
Nuestro actual marco legal, si bien contempla la posibilidad de otorgar licencias no voluntarias por
razones de salud pública y otras causales en el artículo 51 de la ley de propiedad industrial
19.039, el procedimiento no distingue si quien requiere la licencia es la autoridad pública o un
simple particular, ni la celeridad que debe tener para cumplir con la finalidad de la licencia en
situaciones de emergencia, sujetándolo además a recursos de apelación ante el Tribunal de
Propiedad Industrial, y Casación ante la Corte Suprema.
No existen excepciones a dicho procedimiento, y en consecuencia tanto particulares como el
propio Gobierno quedan relegados a un procedimiento en extremadamente lato para la provisión
de insumos que pueden ser vitales.
En este sentido, y como se desarrollará a continuación, el presente proyecto de ley establece un
procedimiento especial para el otorgamiento de licencias no voluntarias en contextos de crisis
sanitaria, al mismo tiempo este proyecto de ley propone otras modificaciones menores en materia
de propiedad industrial que viabilizan el otorgamiento de estas licencias no voluntarias.
II. Contenido del proyecto y fundamentación:
a) Aplicación de procedimiento breve y sumario:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 69 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con la legislación actual, una vez cumplido el trámite de la declaración de justificación de la
licencia por razones de salud pública o emergencia, el solicitante tanto del sector público como
privado, debe recurrir al Director del INAPI, mediante una demanda que se tramita bajo el
procedimiento de nulidad de patente establecido en la ley N° 19.039, procedimiento que establece
plazos latos y peritajes, y que en la práctica tarda fácilmente más de un año solo en la primera
instancia, lo que hace engorroso y costoso el procedimiento.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley propone aplicar un procedimiento ad hoc de naturaleza
breve y sumaria a fin de resguardar la eficacia en la obtención de licencias obligatorias en un
contexto de emergencia sanitaria declarado por la autoridad competente, como la que nos vemos
enfrentados hoy como país y humanidad a raíz de la pandemia por Covid-19.
b) Notificación de la demanda por aviso y oponibilidad a titulares de derechos de patentes.
La determinación de las patentes y de los titulares que afectan a un determinado medicamento o
tecnología médica es particularmente difícil, entre otras cosas porque hay registros de patentes de
medicamentos que no indican la denominación común del mismo, sino que sólo se limitan a
fórmulas químicas, muchas veces incluyendo cientos de variantes. Tanto es así que incluso el
propio Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI), cuando ha sido consultado previamente
respecto de las patentes que afectan un medicamento, como ocurrió por ejemplo en el caso de la
solicitud para declarar que existía justificación por razones de salud pública para el otorgamiento
de licencias obligatorias en relación a los medicamentos para el tratamiento de la hepatitis C, el
INAPI no pudo ni puede otorgar certeza absoluta respecto de las patentes que afectan a un
determinado medicamento ni quiénes son sus titulares.
Ello es igualmente un problema frente a tecnologías médicas como por ejemplo un ventilador
mecánico, el puede ser objeto de múltiples patentes, de distintos titulares. Por lo anterior, se hace
necesario generar un sistema de demanda en que se invierta la carga de probar quiénes son los
titulares desconocidos, a fin de que estos se hagan parte del proceso, y si no lo hacen, igualmente
les será oponible las resoluciones que se dicten y el otorgamiento de la respectiva licencia.
Por ello el proyecto establece que la notificación de la demanda se realizará por medio de avisos
en el diario oficial y en un diario de circulación nacional, debiendo en la demanda indicarse las
patentes y titulares que se conozcan por el demandante, estableciendo un plazo para que todos
los afectados puedan hacer valer sus derechos y hacerse parte en el procedimiento, y en el caso
de no concurrencia, estableciéndose que los efectos les serán oponibles de igual manera.
c) Apelación en el solo efecto devolutivo:
Dada la urgencia y necesidad de contar con los referidos insumos médicos en un contexto de
emergencia sanitaria, contra la resolución que otorgue la licencia de manera provisional o
definitiva, se clarifica que la reclamación sólo procederá en el efecto devolutivo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 70 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
d) Criterios para la fijación de la compensación económica:
Dado que la ley de propiedad industrial vigente no establece parámetros para determinar de qué
manera se calcula la compensación al titular de los derechos en caso de proceder una licencia
obligatoria, y cómo se reparte si hay más de una patente sobre un mismo producto, para dar
certeza jurídica se fija un porcentaje, que se encuentra dentro de las prácticas recomendadas en
materia internacional. El porcentaje se fija sobre el valor del producto genérico, no el original, y
deberá corresponder a un 5% del valor del producto genérico. En la práctica comparada, se
pueden encontrar porcentajes mucho menores. Por ejemplo en la actual reforma legal en Brasil, se
propone 1,5 %, o en el caso de Malasia respecto de la licencia sobre el medicamento sofosbuvir
fue menor a 1 %.
e) Datos de prueba:
Para el registro sanitario de un producto se requieren datos de prueba de su seguridad y eficacia,
con los que se compara el producto a inscribir. Para facilitar el proceso la ley actual de propiedad
industrial permite en el artículo 91 b, que si se trata de casos de interés de salud pública los datos
de prueba ya presentados al ISP pueden ser utilizados para la autorización de un producto
genérico. El artículo 5 de esta iniciativa, para mayor certeza, da aplicación expresa al Artículo 91
b) de la ley de propiedad industrial para los casos de licencia obligatoria o usos de gobierno
referidos en la presente ley.
f) Uso público no comercial:
La legislación comparada así como el derecho internacional, particularmente los ADPIC[8], señalan
que cuando el uso de la patente es realizado por el Gobierno o sus contratistas, estos pueden
usarla sin necesidad de una declaración por un tercero, ni notificación previa al titular de la
patente y sólo se hace responsable del pago de la compensación que es fijada con posterioridad,
para así hacer expedita la solución al problema que se busca resolver. De acuerdo con la ley
chilena no se distingue si es un particular o el gobierno el que necesita la licencia, retardando
injustificadamente el otorgamiento de la misma en el caso de uso de gobierno. Este proyecto de
ley incorpora el uso de gobierno expresamente en el artículo 6° para así agilizar la distribución de
medicamentos, vacunas, u otras tecnologías que sean fundamentales en un contexto de pandemia
o crisis sanitaria.
g) Limitación de responsabilidad en caso de infracciones de buena fe a la legislación sobre
propiedad industrial durante una crisis sanitaria.
Dada la complejidad de determinar la existencia de patentes que puedan afectar un producto o
procedimiento como ya fue explicado precedentemente, especialmente considerando el incentivo
que en un contexto de crisis sanitaria puede existir por producir una mayor cantidad de elementos
necesarios para afrontar la misma crisis (ya lo vemos hoy durante la pandemia por Covid-19 con la
gran cantidad de emprendedores buscando producir mascarillas, ventiladores o incluso de traer
medicamentos esenciales para los pacientes) se hace necesario generar una limitación de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 71 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
responsabilidad para evitar que se genere un riesgo jurídico desproporcionado en su quehacer por
proporcionar al público los medicamentos e insumos necesarios para prevenir o tratar a los
afectados por la crisis sanitaria, limitando su responsabilidad a pagar el equivalente a una licencia
obligatoria al titular de los derechos afectados.
Las normas internacionales sobre observancia de la propiedad intelectual, específicamente el
artículo 44 de los ADPIC, reconocen el derecho de los países para limitar la responsabilidad y
medidas en contra de infracciones a los derechos de patentes. En el derecho comparado por
ejemplo la ley de patentes de Estados Unidos, dispone que los jueces que conozcan una infracción
de patente pueden no ordenar el cese de la infracción, cuando ello lo consideran contrario a la
equidad y limitarse al pago de una compensación, el mejor ejemplo es la Sentencia de la Corte
Suprema de EE.UU. es . eBay Inc. v. MercExchange, L.L.C. , 547 U.S. 388 (2006).
En la norma propuesta, se limita la responsabilidad en caso de una infracción de patentes que
haya sido hecha por desconocimiento de la existencia de una patente, o de otra forma actuando
de buena fe. Recordemos que es sumamente complejo el proceso de garantizar que un producto
determinado no afecta ninguna patente atendido la vaguedad de las reivindicaciones incluidas en
muchas patentes. Por ello para disminuir el riesgo jurídico de los emprendedores que buscan
desarrollar productos sanitarios para afrontar la emergencia sanitaria, en la medida que actúen de
buena fe, si incurren en una infracción solamente serán responsables de pagar una compensación
económica.
Todo lo anterior, lógicamente teniendo como límite las restricciones sanitarias y de seguridad
vigentes en nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto resguardar, mediante la flexibilización de las
normas sobre propiedad industrial permitidas por la legislación internacional sobre esta materia, el
acceso a medicamentos, vacunas, insumos y otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
Artículo 2°.- Procedimiento breve y sumario. En virtud de la declaración de que existe razón de
salud pública que justifica el otorgamiento de licencias no voluntarias a que se refiere el numeral
2) del artículo 51 de la ley 19.039, cualquier persona o entidad, podrá requerir dichas licencias de
conformidad a lo dispuesto en el Artículo 51 bis B numeral 2) de la ley N° 19.039 respecto de los
medicamentos, vacunas, insumos u otras tecnologías necesarias en un contexto de alerta
sanitaria, epidemia o pandemia declarada por la autoridad sanitaria nacional.
En estos casos, el procedimiento por el que se tramitará la solicitud de licencia no voluntaria ante
el Director Nacional del Instituto de Propiedad Industrial se regirá por las disposiciones siguientes:
a) Si un medicamento u otro producto o procedimiento es afectado por más de una patente de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 72 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
invención o modelo de utilidad, o solicitudes de éstas, para efectos de esta ley, bastará que el
demandante de la o las licencias, en una sola demanda, identifique solo las patentes y titulares
que serán afectados que le sean conocidos.
b) La demanda se notificará por medio de la publicación de un extracto de la demanda autorizado
por el Director Nacional del Instituto Nacional de Propiedad Industrial. Este extracto se publicará 2
veces en un medio de circulación nacional y una vez en el Diario Oficial. Con todo, no podrán
transcurrir más de 7 días corridos entre el primer y el último aviso.
En el extracto que se publique a efectos de notificar la demanda, se indicará el derecho a
contestar la demanda dentro del plazo de décimo día hábil contado desde la última publicación
señalada precedentemente de los demandados contenidos en el extracto, como de los demás
interesados que sean titulares de derechos de patentes o solicitudes en trámite que puedan ser
afectados por la explotación del objeto de la licencia solicitada para hacer valer sus derechos, bajo
el apercibimiento de tenerlos por desistidos si así no lo hicieren.
c) Con el mérito de lo que se exponga en las respectivas contestaciones, el Director Nacional del
Instituto Nacional de Propiedad Industrial recibirá la causa a prueba o se pronunciará sobre la
solicitud de licencia obligatoria sin más trámite.
d) No procederá el examen de peritos indicado en el artículo 6 de la ley N° 19.039 sobre propiedad
industrial
e) De existir término probatorio, éste no podrá extenderse por más de 10 días hábiles y se regirá
por el párrafo 3° del Capítulo II de la ley N° 19.880 Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
f) Vencido el término probatorio, se deberá sin más trámite pronunciarse sobre la solicitud de
licencia obligatoria.
g) Los recursos que procedan contra la sentencia que se pronuncie sobre la procedencia de las
licencias respectivas, así como de cualquier incidente se otorgarán sólo en el efecto devolutivo.
h) La Sentencia definitiva estará sujeta únicamente al recurso de reclamación para ante la Corte
Suprema, en un plazo de 5 días contados desde la notificación de la Sentencia que se pronunció
sobre la procedencia de la licencia no voluntaria.
Para seguir el recurso interpuesto no será necesaria la comparecencia de las partes. El recurso se
conocerá con preferencia a otros asuntos y no procederá la suspensión de la vista de la causa por
el motivo establecido en el Nº5º del artículo 165 del Código de Procedimiento Civil.
En todo lo no previsto en este artículo, se aplicarán supletoriamente las normas del procedimiento
dispuesto en la Ley N° 19.039 para la nulidad de patentes, sin embargo, se deberá atender a la
naturaleza sumarísima del procedimiento regulado en la presente ley.
Artículo 3.- Regalías del titular de la patente. Las regalías a que den lugar las licencias a que se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 73 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
refiere el artículo 2° de esta ley, corresponderán a un 5% del precio de venta al público del
producto o procedimiento objeto de la licencia. En caso de que sobre el mismo producto
concurrieran más de una patente, dicho porcentaje será prorrateado entre los titulares de forma
equitativa.
El titular de la patente en todo caso deberá brindar al licenciatario la totalidad de la información
necesaria para explotar de la mejor forma el objeto de la misma dentro del plazo que indique la
resolución que concede la licencia y fije la regalía.
Artículo 4.- Datos de prueba. Los datos de prueba u otros no divulgados referidos a los
medicamentos, vacunas y otras tecnologías médicas señaladas en el artículo 2 de esta ley les será
aplicable lo dispuesto en el artículo 91 b) de la ley de propiedad industrial N° 19.039.
Artículo 5. Uso de Gobierno. Si, en los casos regulados por esta ley, el requirente de la licencia
obligatoria es un Servicio Público u otra entidad de derecho público, dicha entidad o sus
contratistas podrán realizar la importación, fabricación y distribución del objeto de la solicitud de
licencia, u otra forma de explotación del mismo, a partir de la fecha en que se dicte el acto
administrativo por el que dicha entidad disponga esa importación, fabricación u otra explotación
que será objeto de la licencia.
La demanda se notificará al titular de los derechos de propiedad industrial, de conformidad al
literal b) del artículo 2 de esta ley a más tardar dentro de los 30 días corridos contados desde el
inicio de la importación o fabricación en su caso.
Artículo 6.- Limitación de responsabilidad. Las personas naturales o jurídicas que exploten
mediante  la  fabricación,  importación  o  distribución,  de  medicamentos,  vacunas,  y  otras
tecnologías sujetas a derechos de patentes, modelos de utilidad, información no divulgada,
destinados a atender necesidades de salud pública u otro interés público dentro del territorio
nacional, en un contexto de alerta sanitaria, epidemia o pandemia decretada por la autoridad
sanitaria, y que sin conocimiento de la existencia de derechos de propiedad industrial afectados o
actuando de buena fe, infrinjan las disposiciones de la ley N° 19.039 sólo podrán ser sancionados
con el pago al titular de los derechos afectados de una remuneración adecuada y proporcional de
conformidad con el artículo 31 h) del Acuerdo sobre los aspectos de los derechos de propiedad
intelectual relacionados con el comercio. Dicha remuneración que será fijada prudencialmente por
el juez, no excederá el 5% del valor neto de venta de dichos bienes.
Artículo 7°.- Prohibición de impedir retiro del comercio. El titular de los derecho afectados a que se
refiere en los casos del artículo 7 no podrá impedir la distribución ni solicitar que se retire del
comercio los medicamentos, vacunas y otras tecnologías referidas en el artículo 2° de la presente
ley mientras dure la alerta sanitaria, epidemia o pandemia, salvo por razones sanitarias o de
seguridad decretadas por la autoridad competente.
Artículo 8°.- Otros derechos de propiedad industrial. Las licencias no voluntarias concedidas de
conformidad a lo dispuesto en esta ley, serán aplicables igualmente a los derechos de modelos de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 74 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
utilidad y a las solicitudes de dichos derechos en trámite. En este último caso, el pago de la regalía
quedará condicionado a la concesión del derecho.
Artículo 9.- Sanción por no entrega de información relativa a licencia no voluntaria. El que se
negare a proporcionar a requerimiento de la autoridad sanitaria, la información suficiente para la
debida implementación de una patente de invención sujeta a una licencia no voluntaria otorgada
de conformidad con esta ley, o la negativa a proporcionar la información necesaria para la
producción o manejo de un medicamento, reactivos u otras sustancias para la elaboración de
exámenes de diagnóstico en los casos que ello se requiera por la autoridad sanitaria para proveer
una demanda no satisfecha en tiempo, forma o costo de dichos productos, será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo y multa de hasta 2000 UTM.
Diputados señores Jackson ; Celis, don Ricardo ; Crispi y Torres ; y de las diputadas señoras Parra ;
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
[1] https://www.wto.org/spanish/tratop_s/trips_s/factsheet_pharm02_s.htm#grounds
[2] Por ejemplo en la decisión de la Corte Suprema en el caso eBay Inc. v. MercExchange L.L.C.
547 U.S. 388 (2006) se señaló que en caso de una infracción de derecho de patentes no
procedía automáticamente una orden de cese de la infracción sino cuando se cumpliese un
test de 4 pasos.
[3] https://wipolex.wipo.int/en/legislation/details/19717
[4]  https://www.gesetze-i-
-internet.de/ifsg/index.html?_sm_au_=iVVvns5WHQ11sMDPvMFckK0232C0F
[5]
http://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=2718&prmDestinoId=27&prmTipo=RESOLUCIONRES
PU
[6]
https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmId=3885&prmDestinoId=3&prmTipo=RESOLUCIONENV
IO
[7]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/manalich-por-examenes-pcr-est-
mos-evaluando-seriamente-recurrir-al-mecanismo-de-confiscacion-de-la-p-
tente-para-fabricar-estos-insumos-a-nivel-nacional/IRA26MPDRRFLHC355CQOJ62JHE/
[8] Artículo 31 de los ADPIC disponible en: https://www.inapi.cl/docs/default-source/defaul-
-document-library/articl-
s-816_recurso_168a834ed8f234136b8f04c52d62ae97a.pdf?sfvrsn=42883f08_0
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 75 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales, para adecuarlos a la
reforma constitucional que limitó la reelección de autoridades electas por
votación popular". Boletín N° 13668-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro  , y de
las diputadas señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , que "Dispone la
suspensión parcial de las faenas mineras, previa aprobación de un plan de
cierre temporal, en las condiciones y por el plazo que indica, como medida
de prevención ante la pandemia de Covid-19". Boletín N° 13666-08.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis ; Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo, Mix ,
Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental para
facultar al Juez de Familia a autorizar el retiro de fondos de pensiones del
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 76 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
alimentante moroso, por parte del alimentario o su representante legal en
calidad de agente oficioso". Boletín N° 13687-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras
Castillo, Mix , Orsini , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando , Jiles , Parra ;
Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional,
y la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el
objeto de otorgar carácter público a las sesiones de las comisiones de los
consejos regionales y concejos municipales respectivamente, y establecer
su difusión pública por medios electrónicos". Boletín N° 13709-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón , y Saldívar , y de las diputadas señoras Hernando
, Jiles , Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Castillo ,
Cicardini , Hernando , Ossandón ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional So-bre votaciones populares y
escrutinios, para habilitar el voto mediante correo, de personas que por
distintas razones tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local
de votación". Boletín N° 13729-06
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 77 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
I. ANTECEDENTES
Uno de los grandes desafíos de la democracia es sin dudas el abstencionismo. La sola celebración
de elecciones no basta, tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de
escoger libremente entre las ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han
generado en torno a la democracia se requiere además una alta concurrencia del soberano, es
decir, el pueblo al acto electoral [1]
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental al tratar la ciudadanía señala que “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran”. Aquí no sólo se establece el derecho de todo ciudadano a votar
sino que además queda plasmada la gran relevancia institucional que tiene el ejercicio del
derecho de sufragio y la genérica obligación que tienen los poderes públicos de facilitar el ejercicio
de este derecho por parte de todos los electores.
La participación electoral tiene así un extraordinario valor objetivo en sí mismo. El sufragio se
configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
tremendo valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con la expresión del sufragio el
ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la
voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado democrático [2].
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que
vivimos, es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el
contrario, debe utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de
los ciudadanos, si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio [3].
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la Pandemia más devastadora del último siglo. Los datos actualmente son
reveladores de lo anterior, por cuanto según antecedentes del SERVEL en las Municipales del año
2016 de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935 (34,89%). Asimismo en la última
elección presidencial del año 2017 en la primera vuelta de un total de 14.347.288 inscritos,
votaron 6.703.327 (46,72%) y en la segunda vuelta votaron 7.032.878 (49,02%) [4]
Más preocupante es la situación provocada por la pandemia del COVID-19, desafiando a todos los
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de salud pública, economía y
protección a la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir al virus, genera el obstáculo respecto de la realización
de cualquier elección. Esto, porque las elecciones implican la agrupación de grandes cantidades
de personas en un momento en que las autoridades y expertos en salud llaman a mantener
distancia y evitar aglomeraciones, sobre todo respecto de personas de riesgo, entre las que se
encuentran adultos mayores, quienes a su vez representan un 23,13% del padrón electoral y
poseen niveles de participación más altos [5].
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 78 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De acuerdo al informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Procesos
electorales y COVID-19: consideraciones a partir de la experiencia internacional”, existen países
que han tenido elecciones sin afectar mayormente la participación, evitando el contagio y
haciendo cambios en la forma de organizar las elecciones. Un camino seguido ha sido potenciar el
uso de mecanismos de votación alternativos al presencial, como los que permiten el voto por
correo o voto anticipado utilizados por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Actualmente España cuenta con un sistema universal de voto por correo. El procedimiento se
inicia solicitando el voto por correspondencia, acreditando su identidad. La solicitud puede hacerse
desde el día de la convocatoria hasta diez días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada
esta modalidad de sufragio, el elector queda inhabilitado de votar de manera presencial.
Recibida la solicitud, se debe verificar si esta persona se encuentra en el padrón
electoral como habilitado para votar, efectuándose la anotación al margen de que dicha persona
elige votar por correo. Luego, se remite la documentación electoral por carta certificada al
domicilio del elector la que debe ser recibida sólo por dicha persona.
La votación se realiza eligiendo la opción en la papeleta y depositándola en el sobre, la que se
envía por correo certificado de forma gratuita. El plazo acaba tres días antes al día de las
elecciones. Llegado el día de las elecciones, a las 9:00 hrs, el servicio de correos entrega los votos
por correspondencia de manera solemne al servicio electoral quien al finalizas la jornada electoral,
se introducen en las urnas correspondientes.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación ha ido en aumento al garantizar el Estado el derecho de sufragio a sus ciudadanos.
Es completamente posible practicarla en nuestro país. Correos de Chile actualmente es un órgano
colaborador para procesos electorales de países como Argentina, México , España, Estados Unidos,
Italia entre otros. Los ciudadanos de esos países avecindados en Chile, votan a través de Correos
de Chile, quienes recogen el voto secreto y lo entregan a los respectivos servicios electorales. Para
esta empresa estatal no es una innovación y ya cuentan con la experiencia y los protocolos para
realizarlo.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas de cualquier edad
que estén en internación hospitalaria, a personas que se encuentren en cuarentena por motivos
de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y personas que se encuentren en prisión
preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante modalidad de votación por correo,
facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de personas que pueden verse
imposibilitadas para participar en los procesos electorales.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 79 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el artículo 29 de la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese el siguiente inciso tercero:
“De la misma manera, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que tengan
problemas de diversidad funcional, de personas de cualquier edad que estén en internación
hospitalaria, de personas que se encuentren en cuarentena por motivos de salud, de personas que
estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren privadas de libertad, el Servicio
Electoral podrá facilitar el voto por medio de carta certificada, pudiendo ser el ministro de fe en la
entrega y recepción del voto los funcionarios (carteros) de la Empresa de Correos de Chile.”
Diputadas señoras Parra , Castillo  , Cicardini  , Hernando  , Ossandón  ; Pérez , doña Catalina  , y
Pérez , doña Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl
[1] Nohlen D. “La participación electoral como objeto de estudio. En Elecciones 2004. Pp.137
[2] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[3] Ibídem pp.258
[4] Fuente Servel https://www.servel.cl/resultados-en-excel-por-mesa-a-partir-del-ano-2012/ 1
[5] Plebiscito y Covid-19: Consideraciones y recomendaciones para votar de manera segura.
Espacio Público Julio 2020 https://www.espaciopublico.cl/wp-content/uploads/2020/06/Inform-
-Plebiscito-y-COVID19.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 80 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 81 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mecanismo de mayor utilización.
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 82 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 83 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Leuquén , Nuyado
; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Pueblos Originarios”. Boletín N°13789-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mirosevic  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Leuquén , Nuyado ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los
diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que
"Modifica la Carta Fundamental, para establecer la inhabilidad de
ministros de Estado, subsecretarios, intendentes regionales y
parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 84 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los diputados señores
Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer la inhabilidad de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes
regionales y parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo , Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Vallejo ; y de los diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Flores, don
Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina ,
y Vallejo , que "Modifica la ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado,
para establecer causales de inhabilidad de exautoridades políticas,
administrativas, y de ex parlamentarios, para acceder al cargo de
consejero, y para disponer la dedicación exclusiva a dicha función". Boletín
N°13905-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres, Flores, don Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 85 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet , Rocafull y Saldívar ; y de las diputadas señoras Cicardini
; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Ley N° 18.575, Orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para extender el grado de parentesco que
determina la inhabilidad para acceder a cargos en la Administración del
Estado". Boletín N° 13980-06
Ver texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet  , Rocafull  y Saldívar  ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores
Barrera, Brito , Crispi y Jackson , que "Deroga la Ley de Seguridad del
Estado, y las disposiciones del Código Penal que consagran la ley
antibarricadas y el control preventivo de identidad". Boletín N° 14000-07
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 86 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Barrera, Brito , Crispi y Jackson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Parra ; Pérez
, doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores Brito , Calisto ,
Crispi , Díaz , Jackson y Leiva , que "Modifica la ley N°20.000, sobre Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para ampliar el comiso
de bienes en los casos y formas que indica". Boletín N°14016-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini, Parra ; Pérez , doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito , Calisto , Crispi , Díaz , Jackson y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica el Código Procesal
Penal, para regular la suspensión condicional del procedimiento en los
delitos funcionarios, y establecer como causal de cesación en el cargo,
respecto de las altas autoridades que señala, el haber accedido a dicha
suspensión". Boletín N° 14019-07.
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 87 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter , Ibáñez ;
Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer como causal de cesación en el cargo de
parlamentario, el haber accedido a someterse a la suspensión condicional
del procedimiento, tratándose de los delitos que indica". Boletín N° 14018-
07.
Ver Moción Parlamentaria
Diputados señores Winter , Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Hertz ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito y
Jackson ; y de las diputadas señoras Orsini , y Pérez , doña Catalina , que
"Establece principios y normas generales, en el marco del pleno respeto a
los derechos humanos, a que deben ceñirse los protocolos sobre uso de la
fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública". Boletín N°14033-17.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Crispi , Brito y Jackson ; y de las
diputadas señoras Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Establece principios y normas
generales, en el marco del pleno respeto a los derechos humanos, a que deben ceñirse
los protocolos sobre uso de la fuerza y armas disuasivas por parte de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública". Boletín N°14033-17.
Ver texto moción
Diputados señores Crispi  , Brito y Jackson  ; y de las diputadas señoras Orsini  , y Pérez, doña
Catalina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 88 de 204
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Núñez, don Daniel ; Rocafull ,
y Sepúlveda, don Alexis , que "Modifica la ley N°18.892, General de Pesca
y Acuicultura, a fin de exigir el acuerdo de los integrantes artesanales del
Consejo Zonal de Pesca respectivo, para autorizar la actividad extractiva
industrial en las pesquerías que indica de la zona norte del país". Boletín
N° 14057-21.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas, y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ; Núñez, don
Daniel ; Rocafull , y Sepúlveda, don Alexis .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 89 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
RECHAZO A LA DENOMINADA "LEY DE PROPAGANDA GAY" DEL ESTADO DE
RUSIA Y PREOCUPACIÓN POR LAS VULNERACIONES DE DERECHOS A LA
COMUNIDAD LGBTIQ EN EL MUNDO (No 705)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 705, firmada por los diputados Pablo Vidal ,  Natalia Castillo  , Maite
Orsini , Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Giorgio Jackson  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala que la honorable Cámara de Diputados expresa su profundo rechazo a la denominada “Ley
de propaganda gay” del Estado de Rusia, y manifiesta su preocupación por las vulneraciones de
derechos a la comunidad LGBTIQ, en el mundo y en especial en Chile, instando al gobierno del
Presidente Sebastián Piñera a ratificar la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia suscrita el año 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR PANDEMIA MUNDIAL POR
COVID-19 (No 888)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, la resolución No 888.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 888, del diputado Diego Ibáñez  ; diputada Gael Yeomans  ; diputado
Gabriel Boric  ; diputada Maite Orsini  ; diputados Gonzalo Winter  , Miguel Crispi  , Ramón
Galleguillos  ; diputadas Catalina Pérez  , Natalia Castillo  y diputado Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio del ministro de Salud,
en coordinación con los demás ministerios sectoriales que correspondan, se adopten las siguientes
medidas para enfrentar la pandemia mundial por COVID-19:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 90 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1. Adoptando la propuesta que el Colegio Médico ha impulsado el día 16 marzo del presente año,
consideramos que es urgente la creación de un Consejo Nacional de respuesta integral al SARS-
CoV-2, que tenga por objetivo liderar la repuesta nacional a la crisis sanitaria, integrando a las
instituciones  del  Estado,  al  mundo  académico,  sociedades  médicas  y  científicas,  colegios
profesionales y organizaciones de la sociedad.
El consejo ha de estar constituido por un Comité Central de Crisis, cuyo objetivo sería entregar a la
autoridad sanitaria recomendaciones técnicas para el manejo de la crisis; Equipo de Contención,
que estaría a cargo de manejar los elementos para disminuir la transmisibilidad del virus y un
Equipo de Respuesta Asistencial, cuya función es estar a cargo de los elementos que se necesitan
para otorgar una oportuna atención de calidad a las personas que estén contagiadas.
Es de suma importancia avanzar en abordar la crisis de manera integral, no solamente desde el
punto de vista de las medidas que se adoptan, sino también respecto del ente que las decide y
comunica. En ninguna circunstancia se está proponiendo marginar al gobierno, sino que actuar
coordinadamente, proporcionando la coordinación y asesoría técnica con la que se debe enfrentar
la posible crisis del sistema de salud.
2. En medidas de mitigación para la sobrecarga del sistema de salud, creemos imperioso que se le
asegure a la población una atención oportuna y adecuada a la alerta sanitaria. En este sentido,
urge que la autoridad proyecte los recursos necesarios para el adecuado funcionamiento de los
distintos establecimientos de salud del país, y adopte las siguientes medidas, entre otras:
- Asegurar la disponibilidad de camas críticas para la atención de pacientes afectados por el
COVID-19 y evitar que prestadores privados de salud abusen de su posición en los contratos que
realicen con el Estado.
- Garantizar que los planes de vacunación que comenzaron este lunes 16 de marzo, se realicen sin
riesgo para la población más vulnerable.
3. En medidas de distanciamiento social, creemos necesario profundizar las existentes y avanzar
hacia las siguientes.
Finalmente, es imperante crear protocolos sanitarios actualizados para enfrentar el COVID-19 en
los recintos penitenciarios, que permitan reaccionar preventivamente y también y también ante la
propagación del virus al interior de las cárceles, asegurando la presencia de equipos médicos que
puedan atender y contar con posibilidades de aislar a las personas privadas de libertad que lo
necesiten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE GARANTÍA ESPECIAL EN CASO DE CUARENTENA GENERAL Y
OBLIGATORIA (No 890)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 91 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cuarto lugar, corresponde votar, sobre tabla y sin discusión, el proyecto de resolución No 890.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 890, de las diputadas Maite Orsini  , Natalia Castillo  ; diputado Gabriel
Boric ; diputada Catalina Pérez  ; diputados Miguel Crispi  , Pablo Vidal  , Jorge Brito  ; diputadas
Camila Rojas , Gael Yeomans y diputado Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que por intermedio de los ministerios de
Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, y en coordinación con los demás ministerios
sectoriales que corresponda, se cree una garantía especial en caso de cuarentena general y
obligatoria,  y  por  cuanto  dure  esta,  para  todas  las  personas  cuyos  ingresos  dependan
exclusivamente de las ventas o servicios que realicen y que se vean imposibilitados de realizarlos
en dicha cuarentena. Asimismo, la garantía especial deberá considerar a todas y a todos aquellos
trabajadores a honorarios del sector privado que no puedan continuar realizando sus funciones a
distancia. Esta garantía especial debe considerar una canasta básica para cada familia, que
conforme a las cifras del Ministerio de Desarrollo Social, corresponde a 45.219 pesos por persona.
Además, solicitamos a Su Excelencia que se extiendan los beneficios del seguro de cesantía por el
lapso que dure una eventual cuarentena general y obligatoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
EXTENSIÓN DE INDULTO CONMUTATIVO A MUJERES GESTANTES Y MADRES
QUE CUMPLAN CONDENA O SE ENCUENTREN EN PRISIÓN PREVENTIVA EN
TODOS LOS CENTROS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 894)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución Nº 894.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 894, de los diputados Natalia Castillo  , Pamela Jiles  , Catalina Pérez  ,
Gabriel Boric , Pablo Vidal , Maite Orsini , Miguel Crispi , Ximena Ossandón y Giorgio Jackson , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 92 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, atendida la emergencia sanitaria, extender
la medida de indulto conmutativo anunciada para personas mayores de 75 y quienes tengan entre
65 y 74 y que les falte menos de un año para cumplir su condena, a mujeres gestantes y madres
de niños y niñas que cumplen condena o se encuentran en prisión preventiva junto a sus hijos e
hijas en todos los centros penitenciarios del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ENTREGA DE RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA A TRABAJADORES
INFORMALES, A HONORARIOS NO CUBIERTOS POR OTROS BENEFICIOS Y A
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR CON CONTRATO ESCRITO DE
TRABAJO (N° 943)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 943, de los diputados Giorgio Jackson  , Natalia Castillo  , Camila Rojas ,
Claudia Mix  , Pablo Vidal  , Gabriel Boric  , Vlado Mirosevic  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  y
Pamela Jiles , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue una renta básica de
emergencia durante el periodo por el que se extiende el estado de catástrofe a quienes no
cuenten con los medios necesarios para generar ingresos suficientes durante este periodo. La
medida debe incluir al menos a:
-Trabajadores informales (coleros, comerciantes ambulantes, trabajadores, trabajadoras de casa
particular sin contrato, entre otros).
-Trabajadores a honorarios no cubiertos por otros beneficios.
-Trabajadoras de casa particular con contrato escrito de trabajo.
El monto del beneficio de la renta básica de emergencia será igual a la línea de la pobreza según
el número de integrantes de cada hogar que es publicada mensualmente por el Ministerio de
Desarrollo Social. La medida incluye todo hogar sin cobertura de seguro de cesantía que supere
dicho límite.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 93 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
MANIFESTACIÓN DE PREOCUPACIÓN Y CONDENA POR HOMICIDIO DE LÍDER
INDÍGENA DE LA AMAZONÍA EN BRASIL (N° 706)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 706, del diputado Pablo Vidal , la diputada Natalia Castillo , el diputado
Miguel Crispi  , las diputadas Maite Orsini  y Catalina Pérez  , los diputados Giorgio Jackson  y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por el asesinato de un líder
indígena en Brasil, en el contexto de la invasión a terrenos de la Amazonía, y se suma al llamado
de la alta comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet , quien
solicitó al gobierno del Presidente Jair Bolsonaro que detenga la invasión de territorios indígenas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 1.005, de las diputadas Catalina Pérez  , Camila Rojas, Gael Yeomans ;
del diputado Miguel Crispi y de la diputada Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, para el debido resguardo de la salud y
de la vida de las personas, en el contexto de la crisis sanitaria que afecta a nuestro país, instruya
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 94 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
las siguientes medidas a favor de la ciudadanía:
1.A  las  secretarías  regionales  ministeriales  de  Salud  del  país,  hacer  uso  de  la  facultad
extraordinaria, contemplada en el artículo 3o, inciso primero, numeral 8, del decreto No 4 de 2020,
del Ministerio de Salud, que decreta alerta sanitaria por el período que se señala y otorga
facultades extraordinarias que indica, por emergencia de salud pública de importancia nacional,
por  brote  del  nuevo  coronavirus,  y  disponga  la  prohibición  de  funcionamiento  de  los
establecimientos y lugares de trabajo que pongan en peligro a las personas que trabajan o asisten
a ellos, en particular de los centros comerciales que pudieran reabrir sus puertas y reanudar su
funcionamiento, mientras no existan datos claros que permitan afirmar que su reapertura no
pondrá en peligro la salud de sus trabajadores y trabajadoras, de sus familias y de quienes asisten
a ellos.
2.Al ministro de Educación, que retarde el reinicio de las clases el tiempo suficiente, para evitar el
contagio entre los estudiantes, una vez pasado el período crítico de la pandemia, de conformidad
con los datos entregados por expertos y por el propio gobierno.
3.A los ministros de Hacienda y del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que dejen sin
efecto el oficio circular No 18, de 17 de abril de 2020, y las instrucciones que a partir de este se
derivaron, y que, en virtud de los principios de eficiencia y eficacia de la función pública, así como
del resguardo de la salud y de la vida de los servidores públicos, de sus familias y de los
ciudadanos y ciudadanas que de ellos requieren, mantengan la vigencia del oficio circular No 10,
de 18 de marzo de 2020, emanado de esas mismas autoridades, que prioriza el trabajo remoto,
con el debido resguardo de las tareas presenciales que deben realizarse para entregar los
servicios esenciales que se prestan en beneficio de la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO PARA CREAR RENTA
BÁSICA DE EMERGENCIA POR SEIS MESES (Nº 1.088)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.088, de la bancada del Partido Comunista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.088, de las diputadas y de los diputados Karol Cariola  , Manuel
Monsalve  , Jaime Mulet  , Daniel Núñez  , Andrea Parra  , Catalina Pérez  , Alexis Sepúlveda  ,
Guillermo Teillier , Matías Walker y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 95 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley,
con suma urgencia o discusión inmediata, que cree un impuesto patrimonial del 2,5 por ciento que
grave a los patrimonios líquidos financieros y no financieros superiores a 10 millones de dólares
para permitir la creación de una renta básica de emergencia destinada a las familias chilenas,
consistente en un ingreso mensual de, a lo menos, 420 mil pesos para un grupo familiar de
referencia promedio de tres personas por los próximos seis meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE CUIDADORAS Y CUIDADORES DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, DURANTE Y CON POSTERIORIDAD A LA
EMERGENCIA SANITARIA PRODUCIDA POR LA COVID-19 (N° 1.164)
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.164, de las señoras Del Real , Luck , Marzán  , Muñoz  , Olivera  ,
Ossandón y Pérez , y de los señores Kuschel , Mellado y Undurraga , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer las medidas de apoyo que se
proponen en favor de cuidadoras y cuidadores de personas con discapacidad, durante y con
posterioridad a la emergencia sanitaria producida por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTES COMERCIALES PARA MIPYMES DURANTE
VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CRISIS DE
COVID-19 (Nº 1.219)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.219, de la bancada Revolución Democrática.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 96 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.219, del diputado Giorgio Jackson y de las diputadas Natalia Castillo y
Catalina Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya la adopción de las medidas legislativas y administrativas que sean necesarias para
permitir la exención del pago de patentes comerciales a micro, pequeños y medianos empresarios,
durante el período de excepción constitucional de catástrofe generado por la pandemia de la
covid-19, financiando el fondo común municipal en lo que sea necesario para compensar estos
montos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD QUE INDICA A
BENEFICIOS DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DEL EMPLEO (N° 1.294)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.294, de los diputados y diputadas Natalia Castillo , Jorge Brito , Miguel
Crispi  , Giorgio Jackson  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  y Pablo Vidal  , por el cual la Cámara
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias para
incorporar a las personas con discapacidad que reciben pensión de invalidez total a los beneficios
de la ley N° 21.227, de protección al empleo, por la emergencia sanitaria por covid-19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA MEJORAR INVESTIGACIÓN DE VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (Nº 1.419)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.419, de los diputados Miguel Crispi Serrano , Giorgio Jackson Drago
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 97 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
, y de la diputada Catalina Pérez , en su parte dispositiva resuelve:
La Cámara de Diputados solicita que su excelencia el Presidente de la República impulse el estudio
de medidas tendientes a mejorar la investigación de violaciones a los derechos humanos, a través
de la Comisión Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal o de otras instancias que
estime legalmente pertinentes, creando o fortaleciendo las políticas institucionales de los actores
del sistema judicial que intervienen en esta etapa del proceso penal, y considerando entre otras,
las siguientes medidas:
a) Garantizar la protección de toda persona que denuncie una violación a los derechos humanos y
disponer de medidas especiales para su resguardo. Que esa denuncia o petición sea examinada
rápidamente y a obtener de esa autoridad respuesta sin dilación.
b) Garantizar los derechos y protección de las víctimas de violaciones a derechos humanos
mediante una institucionalidad adecuada.
c) Mejorar los procedimientos de investigación de violaciones a derechos humanos, consagrando
los estándares de debida diligencia conforme a los estándares del derecho internacional de los
derechos humanos.
d) Determinar frente a los casos de violencia sexual si se cumplen los criterios mínimos
consagrados por el derecho internacional de los derechos humanos en materia de investigación,
que buscan no solo establecer la verdad sino que también evitar la revictimización, y en caso de
no satisfacerlos, realizar las adecuaciones necesarias.
e) Hacer necesario que el Ministerio Público vele por la aplicación sin dilación de los protocolos de
Estambul y Minnesota y los incorpore en sus programas destinados a la capacitación y
perfeccionamiento de los fiscales.
f) Garantizar la presencia de un número adecuado de fiscales especiales, capacitados en derechos
humanos, que permitan una mayor celeridad y correcta investigación, en la tramitación de dichas
causas.
g) Tal como lo recomendara CEJA, pedir asistencia a la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos para fortalecer los esfuerzos de investigación y persecución de violaciones a derechos
humanos ocurridas en el contexto de las protestas sociales, conforme al artículo 41, letra e), de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 98 de 204
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 1.455, de las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Marcela Sandoval ,
Carmen Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marisela Santibáñez  , Camila Vallejo y
Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República acelerar la refundación de Carabineros de
Chile, incorporando un enfoque de género y derechos humanos en la formación de los funcionarios
y las funcionarias, para asegurar la efectiva protección de las mujeres y sus derechos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.456, suscrito por las diputadas Camila Rojas , Karol Cariola , Carmen
Hertz , Claudia Mix , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcela Sandoval , Marisela Santibáñez , Camila
Vallejo y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar cumplimiento a los compromisos y
recomendaciones internacionales pendientes en materia de violencia contra las mujeres y niñas,
especialmente aquellos contenidos en el Informe País, del Mecanismo de Seguimiento de la
Convención Belém do Pará, de noviembre de 2017, las Observaciones Finales sobre el séptimo
informe periódico de Chile del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, de
marzo de 2018, y el informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, de abril de
2019.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 99 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “simple”, que modifica la
Ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 100 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados en dicha ley.
La idea matriz es ampliar el actual plazo de prescripción de los delitos establecidos por la ley N°
19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, de modo de fortalecer la
persecución y sanción penal de esos delitos.
El proyecto es de rango orgánico constitucional, conforme al inciso primero del artículo 18 y al
inciso quinto del numeral 15° del artículo 19 de la Carta Fundamental La comisión aprobó por
unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas señoras Marcela Hernando
, Karin Luck , Andrea Parra , Joanna Pérez y quien habla, Catalina Pérez , y los diputados señores
Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés Molina , Celso Morales , Raúl Saldívar y Renzo Trisotti .
Antecedentes y fundamentos de la moción
El presente proyecto de ley se enmarca en la Agenda Anti Abusos y por un Trato Digno y Justo que
está impulsando el Ejecutivo. En términos generales, dicha agenda tiene como objetivo construir
una sociedad que combata con mayor eficacia todo tipo de abusos, que proteja con mayor rigor la
dignidad de todos y que se comprometa con un trato justo con la ciudadanía.
Desde su publicación, en 2003, la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, ha tenido numerosas modificaciones que han ido mejorando progresivamente los
estándares de transparencia y control del financiamiento, gasto y publicidad en campañas
electorales. En esta evolución cabe destacar los siguientes hitos legislativos: primero, la ley N°
19.963, de 2004, que, entre otras materias, establece un aumento en las sanciones de multa a
quienes no cumplan las obligaciones de la ley N° 19.884, y la obligación de que los aportes
electorales se realicen directamente en una cuenta única que deberá mantener el Servicio
Electoral; segundo, la ley N° 20.568, de 2012, que establece la figura del Administrador Electoral
en las elecciones de Presidente de la República, senadores y diputados, y tercero, la ley N°
20.900, de 2016, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia, que regula, entre otros
aspectos, el financiamiento y control del gasto electoral de las precandidaturas a Presidente de la
República, reduce los límites al gasto electoral, aumenta el monto de las penas de multa en caso
de contravención, prohíbe los aportes a campañas electorales realizados por personas jurídicas,
con excepción de aquellos realizados por los partidos políticos y el fisco, y establece la publicidad
de los aportes a campañas electorales como regla general, sin perjuicio de la excepción
contemplada para aportes menores, fijándose en todo caso un límite máximo de 120 unidades
tributarias en dichos aportes menores por cada tipo de elección.
Como es posible apreciar, este desarrollo ha tendido progresivamente a establecer estándares
cada vez más estrictos de transparencia y límite al financiamiento y gasto en campañas
electorales, lo que, sin duda, es altamente valorable. El proyecto se inserta en línea con ese
desarrollo y, en particular, busca respaldar los estándares legales existentes en esta materia por
la vía de fortalecer la persecución y sanción penal en caso de comisión de los delitos
contemplados en la ley N° 19.884.
Luego, el mensaje subraya que la transparencia y control del financiamiento, gastos y publicidad
de las campañas electorales es una de las áreas donde se hace necesario fortalecer el marco
normativo, para evitar abusos que dañen los procesos electorales y el funcionamiento de las
instituciones y de nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 101 de 204
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Un aspecto importante de tal fortalecimiento pasa por asegurar la debida efectividad de la
persecución y sanción penal de los delitos que se cometan en contravención a la ley N° 19.884. En
efecto, la sanción penal, si bien es de ultima ratio, constituye un resguardo indispensable para dar
eficacia a las normas que protegen el funcionamiento de los procesos electorales.
Actualmente, la citada ley contempla tres delitos en sus artículos 30 y 31, que sancionan al que,
en primer lugar, otorgue u obtenga aportes para las candidaturas o partidos políticos cuyo monto
excediere en un 40 por ciento lo permitido por la ley; en segundo lugar, utilice los aportes o fondos
obtenidos del fisco en una finalidad distinta a la cual están destinados, y en tercer lugar, al
administrador electoral, al administrador general electoral o al administrador de fondos de un
partido político que, a sabiendas, en sus rendiciones de cuentas al Servicio Electoral, proporcione
antecedentes falsos o certifique hechos falsos.
Por su parte, el artículo 60 de la referida ley establece que la acción penal de los delitos
contemplados en la misma prescribirá en dos años desde que se hubiere cometido el delito. Si
bien dicho plazo de prescripción era originalmente de un año y luego se amplió a dos, con la
modificación introducida por la ley N° 20.900 aún así no se condice con el plazo de prescripción
general de los simples delitos, que es de cinco años, de conformidad a lo señalado en el artículo
94 del Código Penal.
El proyecto consta de un solo artículo, que modifica el inciso segundo del artículo 60 de la ley N°
19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en
términos de ampliar de dos a cinco años el plazo para ejercer la acción penal de los delitos
considerados en dicha ley.
Durante la discusión particular se presentó una indicación sustitutiva al artículo único del mensaje,
que contiene importantes modificaciones a este último.
En primer lugar, en lo que concierne a las faltas o infracciones contempladas en la ley N° 19.884,
si bien se mantiene el plazo de prescripción de un año, se establece que el cómputo se hará desde
que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y gastos conforme a dicha
ley y no a contar de la fecha de la elección, como dice el texto actual.
Por otra parte, en cuanto a la prescripción de la acción penal por los delitos que prevé la
normativa, se amplía el actual plazo de dos años a la regla general para los simples delitos que
establece el Código Penal, esto es, cinco años, y además se modifica el cómputo del plazo, que
empieza a correr no ya desde la comisión del delito, sino de acuerdo a la nueva regla aplicable a
las faltas e infracciones, ya señalada.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 102 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DESPIDOS Y PACTOS DE REBAJA DE REMUNERACIÓN
EN EMPRESA LATAM (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, desde el inicio de esta pandemia, y con las sucesivas pérdidas que han
experimentado algunas grandes empresas, se ha puesto sobre la mesa la posibilidad de rescate
por parte del Estado.
Quiero referirme específicamente al caso de Latam, porque parece haber un relativo consenso en
que el Estado debe hacer algo para evitar la quiebra de dicha empresa y la pérdida de empleos,
pero creo que tenemos diferencias respecto de las motivaciones y las fórmulas detrás de este
salvataje.
Algunos  consideramos  que  el  Estado  no  puede  ser  la  caja  pagadora  de  los  desastres
empresariales, que por cierto en el caso del que hablamos se remonta a mucho antes de la
pandemia, e incluso antes del estallido de octubre.
El Estado no existe para que los empresarios acudan a él para que enmiende sus errores. El
Estado existe para asegurar el bien común de la población, y si el Estado va a rescatar a una
empresa, no puede ser gratis, sino que debe significar una contraprestación efectiva para las
arcas fiscales.
En el caso de Latam, desde el inicio de la pandemia, estamos hablando de la pérdida de a lo
menos 1.400 trabajos en todo el holding: 290 en Chile y 140 solo en mi Región de Antofagasta. Y
ojo con la historia que desencadenan estos números, porque, a mediados de marzo, 10.400
trabajadores y trabajadoras aceptaron firmar reajustes salariales a la baja con la empresa, desde
un 50 hasta un 10 por ciento. Eso pasó en marzo y a fines de abril se decidió la repartición de 57
millones de dólares entre los accionistas del holding y a mediados de mayo, pese a haber
aceptado rebajas en sus salarios, comienzan los despidos masivos. Entonces, si vamos a decir a
los trabadores despedidos y a las familias que están recibiendo 65 lucas por parte del Estado que
vamos a rescatar a Latam, no puede ser sino a cambio de un control estatal que asegure, además,
el reintegro de los trabajadores despedidos, porque con qué cara le vamos a decir a las personas
que Latam puede hacerlo pésimo, despedir trabajadores, llevar a la empresa al borde de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 103 de 204
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
quiebra, y ser rescatada por el Estado, cuando al mismo tiempo ellos, los trabajadores, que tienen
que vivir con lo justo y mucho menos mientras las cuentas se siguen acumulando, los créditos se
siguen cobrando, y el Estado a ellos no los rescata.
Llamo a seguir esta discusión, poniendo el foco en los trabajadores que están siendo perjudicados,
despedidos, olvidados.
Para tener clara la magnitud del problema, quiero que se oficie a la Dirección del Trabajo, para
que indique cuántos despidos se han informado desde enero a la fecha en la empresa Latam ,
cuántos pactos de rebaja de remuneraciones han existido, y también cuántas personas que hayan
suscrito dichos pactos además han sido también despedidas, para que ojalá los costos de esta
crisis, como venimos diciendo hace mucho, no lo paguen los trabajadores y las trabajadoras.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes lo indican.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 104 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Institución que dio la orden de desalojo del Liceo Técnico de
Antofagasta el pasado 11 de marzo, remitiendo antecedentes detallados sobre el encierro de los
estudiantes en dicho establecimiento y las medidas adoptadas para sancionar a su dirección.
(49213 de 19/03/2020). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Disponibilidad de camas críticas y ventiladores con que cuenta el
Hospital Clínico de la Universidad de Antofagasta. (49212 de 19/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Institución que dio la orden de desalojo del Liceo Técnico de
Antofagasta el pasado 11 de marzo, remitiendo antecedentes detallados sobre el encierro de los
estudiantes en dicho establecimiento y las medidas adoptadas para sancionar a su dirección.
(49215 de 19/03/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Institución que dio la orden de desalojo del Liceo Técnico de
Antofagasta el pasado 11 de marzo, remitiendo antecedentes detallados sobre el encierro de los
estudiantes en dicho establecimiento y las medidas adoptadas para sancionar a su dirección.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 105 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(49214 de 19/03/2020). A Intendencia de la Región de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Disponibilidad de servicios básicos de agua potable en los
campamentos de las nueve comunas de la Región de Antofagasta y las medidas adoptadas para la
prevención del virus Covid-19, en los términos que requiere. (49217 de 19/03/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Disponibilidad de servicios básicos de agua potable en los
campamentos de las nueve comunas de la Región de Antofagasta y las medidas adoptadas para la
prevención del virus Covid-19, en los términos que requiere. (49216 de 19/03/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas dispuestas para la prevención de la propagación del
virus Covid-19, en las obras mineras de la Región de Antofagasta, especialmente respecto de los
traslados desde y hacia las faenas y durante el desarrollo de las labores propias de la explotación.
(49209 de 19/03/2020). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 106 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas dispuestas para la prevención de la propagación del
virus Covid-19, en las obras mineras de esa empresa, especialmente respecto de los traslados
desde y hacia las faenas y durante el desarrollo de las labores propias de la explotación. (49208
de 19/03/2020). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas dispuestas para la prevención de la propagación del
virus Covid-19 en las obras mineras de la Región de Antofagasta, especialmente respecto de los
traslados desde y hacia las faenas y durante el desarrollo de las labores propias de la explotación.
(49211 de 19/03/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas dispuestas para la prevención de la propagación del
virus Covid-19, en las obras mineras de la Región de Antofagasta, especialmente respecto de los
traslados desde y hacia las faenas y durante el desarrollo de las labores propias de la explotación.
(49210 de 19/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Número de camas críticas y ventiladores médicos disponibles en
cada comuna de la Región de Antofagasta, indicando las medidas adoptadas para garantizar la
capacidad hospitalaria y precisando los laboratorios habilitados para la detección del virus Covid-
19. Asimismo, refiérase a la posible instalación de hospitales de campaña, en los términos que
requiere. (49224 de 19/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 107 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Número de camas críticas y ventiladores médicos disponibles en
cada comuna de la Región de Antofagasta, indicando las medidas adoptadas para garantizar la
capacidad hospitalaria y precisando los laboratorios habilitados para la detección del virus Covid-
19. Asimismo, refiérase a la posible instalación de hospitales de campaña, en los términos que
requiere. (49223 de 19/03/2020). A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Disponibilidad de servicios básicos de agua potable en los
campamentos de las nueve comunas de la Región de Antofagasta y las medidas adoptadas para la
prevención del virus Covid-19, en los términos que requiere. (49218 de 19/03/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Stock de vacunas contra la influenza en las nueve comuna de la
Región de Antofagasta, en número estimado de personas que se espera vacunar y las que ya han
sido inoculadas, en los términos que requiere. (49222 de 19/03/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Stock de vacunas contra la influenza en las nueve comuna de la
Región de Antofagasta, en número estimado de personas que se espera vacunar y las que ya han
sido inoculadas, en los términos que requiere. (49221 de 19/03/2020). A Servicio de Salud
Antofagasta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 108 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas adoptadas para la información y prevención del virus
Covid-19, respecto de las personas en situación de calle en las nueve comunas de la Región de
Antofagasta y para proveerlas de servicios básicos de aseo, indicando la disponibilidad de
albergues. (49220 de 19/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas adoptadas para la información y prevención del virus
Covid-19, respecto de las personas en situación de calle en las nueve comunas de la Región de
Antofagasta y para proveerlas de servicios básicos de aseo, indicando la disponibilidad de
albergues. (49219 de 19/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de establecimientos comerciales, entre otras. (49184 de 19/03/2020). A Municipalidad de Tocopilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 109 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de  establecimientos  comerciales,  entre  otras.  (49185  de  19/03/2020).  A  Municipalidad  de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de establecimientos comerciales, entre otras. (49187 de 19/03/2020). A Municipalidad de Sierra
Gorda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de establecimientos comerciales, entre otras. (49188 de 19/03/2020). A Municipalidad de Ollagüe
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de establecimientos comerciales, entre otras. (49186 de 19/03/2020). A Municipalidad de Taltal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 110 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cambio de horario y de las condiciones de traslado de
concentrados de cobre por el ferrocarril de Antofagasta a Bolivia, desde los últimos seis meses y
los actos y resoluciones que respaldan dicha decisión, en los términos que requiere. (49205 de
19/03/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina
. Cambio de horario y de las condiciones de traslado de concentrados de cobre por el ferrocarril de
Antofagasta a Bolivia, desde los últimos seis meses y los actos y resoluciones que respaldan dicha
decisión, en los términos que requiere. (49203 de 19/03/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cambio de horario y de las condiciones de traslado de
concentrados de cobre por el ferrocarril de Antofagasta a Bolivia, desde los últimos seis meses y
los actos y resoluciones que respaldan dicha decisión, en los términos que requiere. (49204 de
19/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de establecimientos comerciales, entre otras. (49191 de 19/03/2020). A Municipalidad de Calama
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 111 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez
, doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las que serán
dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a evitar la
aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado de
establecimientos comerciales, entre otras. (49192 de 19/03/2020). A Municipalidad de San Pedro
de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de  establecimientos  comerciales,  entre  otras.  (49189  de  19/03/2020).  A  Municipalidad  de
Mejillones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las medidas adoptadas por Ud. y el concejo municipal y las
que serán dispuestas hasta el final de la emergencia sanitaria, especialmente las destinadas a
evitar la aglomeración de personas, tales como la dictación de ordenanzas y el cierre anticipado
de establecimientos comerciales, entre otras. (49190 de 19/03/2020). A Municipalidad de María
Elena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 112 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado
Naranjo, don Jaime  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Fernández , doña Maya  ; Diputada
Vallejo , doña Camila  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputada Jiles , doña Pamela  . Número de compatriotas que se encuentran
varados en el exterior, debido a la crisis sanitaria mundial, señalando las políticas y gestiones que
ha adoptado ese Ministerio, a fin de repatriarlos, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
demás interrogantes que plantea. (49646 de 31/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González, don Félix  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado Sepúlveda, don
Alexis ; Diputado Vidal, don Pablo  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado
Rosas, don Patricio  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que
afecta a nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el
detalle de la coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el
sentido de aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes
que plantean en el ámbito de sus competencias. (50126 de 08/04/2020).A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas que se adoptarán por ese Ministerio para coordinar el
uso de los equipos “GeneXpert” de laboratorios de tuberculosis para el diagnóstico del Covid-19,
en los términos que requiere. (50176 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada  Pérez,  doña  Catalina  .  Estado  de  cobertura  de  red  que  poseen  las  comunas
pertenecientes a la Región de Antofagasta, bajo el contexto de las medidas preventivas adoptadas
en medio de la crisis sanitaria por el Covid-19. (50158 de 08/04/2020). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 113 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Pérez , doña Catalina . Estado, avance, financiamiento y situación del Plan de
Descontaminación Atmosférico de las comunas y localidades que se indican, remitiendo sus
cronogramas respectivos, en los términos que requiere. (50229 de 13/04/2020). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Verdessi, don Daniel  ; Diputado Rosas,
don Patricio  ; Diputado Sepúlveda, don Alexis  ; Diputado Díaz, don Marcelo  , Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Marzán,
doña Carolina  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada Jiles ,
doña Pamela  . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50119 de 08/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50120 de 08/04/2020). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50121 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 114 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Seguridad Pública.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50122 de 08/04/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50123 de 08/04/2020). A Ministerio de Energía.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50124 de 08/04/2020). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 115 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plantean en el ámbito de sus competencias. (50125 de 08/04/2020). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50127 de 08/04/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50128 de 08/04/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50129 de 08/04/2020). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado
Brito, don Jorge ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Verdessi, don Daniel ; Diputado Rosas,
don Patricio ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputado González,
don Félix ; Diputada Castillo, doña Natalia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Orsini , doña
Maite ; Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Marzán,
doña Carolina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputada Jiles ,
doña Pamela . Medidas que ha adoptado su Ministerio frente a la actual Pandemia que afecta a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 116 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuestro país y las acciones dispuestas a objeto de reducir su expansión, indicando el detalle de la
coordinación con las demás instituciones de la Administración del Estado, en el sentido de
aminorar su efecto en la población más vulnerable, dando respuesta a las interrogantes que
plantean en el ámbito de sus competencias. (50130 de 08/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Joanna . Posibilidad de gestionar acciones de apoyo y orientación, por parte
del consulado de Chile presente en los países que menciona, para brindar una solución a los
ciudadanos chilenos que se encuentran varados en distintas naciones a causa del cierre de
aeropuertos y fronteras por el Covid-19, en virtud de las consideraciones que expone. (51416 de
06/05/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Joanna . Alcances de la circular Nº 2, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, de 17 de abril de 2020, en relación con la suspensión del reembolso por concepto de
nuevas solicitudes para acceder al beneficio de jardines infantiles y preescolares para los hijos de
servidores públicos del Gobierno Interior, evaluando la posibilidad de dejar sin efecto dicha
resolución, en virtud de las consideraciones que expone. (51976 de 11/05/2020). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas económicas vigentes para mitigar los efectos del Covid-
19  en  el  transporte  público  urbano  mayor  de  la  Región  de  Antofagasta,  emitiendo  un
pronunciamiento respecto de la situación que afecta a prestadores de servicios de la línea N° 119,
en virtud de las consideraciones que expone. (51993 de 12/05/2020). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 117 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Pérez, doña Catalina . Eventuales fallas en el funcionamiento del equipo médico del
Centro Oncológico del Norte y el tiempo estimado para su reparación. Asimismo, indique la región
a la cual serán enviados los exámenes de la Reacción en Cadena de la Polimerasa PCR, en los
términos que requiere. (51994 de 12/05/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Catalina . Número de consultas por enfermedades respiratorias y exámenes
por Covid-19 realizados en los servicios de salud pública y privada de las comunas de la Región de
Antofagasta, en los términos que requiere. (51995 de 12/05/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas adoptadas para la prevención del Covid19 en el Área de
Desarrollo Indígena "Alto El Loa", ubicado en las comunas de Calama y Ollagüe, Región de
Antofagasta. Asimismo, señale el número de contagios de las localidades que indica. (52260 de
19/05/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Situación contractual de los conductores de transporte público de
todas las líneas de las regiones de Arica y Parinacota , Antofagasta y Tarapacá . Asimismo,
refiérase al cumplimiento del artículo octavo transitorio de la Ley Nº 20.378 en dichas regiones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52278 de 19/05/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas tomadas por ese Ministerio para la prevención y
mitigación del Covid-19 en la comuna de Maria Elena. Asimismo, refiérase al número de
contagiados, en los términos que indica. (52285 de 19/05/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 118 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia de una investigación desarrollada al interior del
Hospital Comunitario 21 de Mayo, de la comuna de Tal Tal, en relación con los hechos denunciados
por los funcionarios de ese establecimiento, en relación con la cantidad de camas clínicas
efectivamente disponibles, remitiendo los antecedentes correspondientes. (52295 de 19/05/2020).
A Servicio de Salud Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas adoptadas para mitigar el contagio de Covid-19 en la
comuna de María Elena, Región de Antofagasta, señalando la posibilidad de considerar la
implementación de una cuarentena total en dicha comuna. Asimismo, refiérase al reforzamiento
de la capacidad del Hospital Carlos Cisternas, de Calama, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (54100 de 09/06/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Remita un informe pormenorizado que contenga la dotación total
de efectivos de Carabineros de Chile que se encuentren dedicados a la fiscalización del
cumplimiento de las medidas de cuarentena en la Región de Tarapacá, con ocasión de la
pandemia por Covid-19, junto con los demás antecedentes que requiere. (54932 de 19/06/2020). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Catalina . Remita un informe pormenorizado que contenga la dotación total
de efectivos de Carabineros de Chile que se encuentren dedicados a la fiscalización del
cumplimiento de las medidas de cuarentena en la Región de Tarapacá, con ocasión de la
pandemia por Covid-19, junto con los demás antecedentes que requiere. (54933 de 19/06/2020). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 119 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Castillo, doña Natalia  ;-
Diputado Vidal, don Pablo  ;-Diputado Crispi, don Miguel  ;-Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputado
Jackson, don Giorgio .
Posibilidad de adoptar las medidas de fiscalización y sanción que correspondan, respecto al actuar
de las empresas que indican, relacionados con el mal uso de permisos y salvoconductos
colectivos, informando los resultados de dichas medidas. (55769 de 23/06/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Registro de todas las empresas, que según el Registro de
Empresas y Sociedades, hayan modificado su giro comercial desde el día 19 de marzo a la fecha, a
alguna de las actividades que señala en documento adjunto. (55721 de 22/06/2020). A Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo
-Diputada Pérez, doña Catalina . Registro de todas las empresas que hayan modificado su giro
tributario, desde el día 19 de marzo a la fecha, a alguna de las actividades que señala en
documento adjunto. (55722 de 22/06/2020). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Criterios que justificarían el cambio de facultades y competencias
de esa Secretaría, introducidos en la Resolución Exenta N° 933, del 11 de marzo de 2020, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (57713 de 07/07/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 120 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Renuncia de la Directora de Salud, el Subdirector y los asesores
técnicos de la Corporación de Desarrollo Social de Calama, presentada el pasado 12 de agosto,
mediante la carta que se acompaña, y acerca de las denuncias que en ella se formulan. Asimismo,
sírvase precisar sus alcances en relación con la situación laboral de los involucrados, en los
términos que requiere. (61790 de 07/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Renuncia de la Directora de Salud, el Subdirector y los asesores
técnicos de la Corporación de Desarrollo Social de Calama, presentada el pasado 12 de agosto,
mediante la carta que se acompaña, y acerca de las denuncias que en ella se formulan. Asimismo,
sírvase precisar sus alcances en relación con la situación laboral de los involucrados, en los
términos que requiere. (61789 de 07/09/2020). A Municipalidad de Calama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas , doña Camila  ;
-Diputado Boric, don Gabriel  ; - Diputado Ibáñez, don Diego  ; - Diputado Vidal, don Pablo  . Costo
total que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el
gremio de camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los
gastos en que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para
concretar los compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61820 de 07/09/2020). A
Ministerio de Hacienda
- Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61821 de 07/09/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 121 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez , doña Catalina , -Diputada Orsini , doña Maite , -Diputada Rojas , doña Camila , -
Diputado Boric, don Gabriel , -Diputado Ibáñez, don Diego , -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61822 de 07/09/2020). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia
- Diputada Pérez , doña Catalina ,;-Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego ; -Diputado Vidal, don Pablo . Costo total
que tendrán las medidas comprometidas en el acuerdo adoptado por el Gobierno con el gremio de
camioneros, señalando la forma de financiamiento de los mismos, especialmente, los gastos en
que se incurrirán para la modificación de los contratos de concesión, necesarios para concretar los
compromisos adoptados, en los términos que requieren. (61823 de 07/09/2020). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite  ; -Diputada Rojas ; doña Camila  ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63604 de 08/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en  los  términos  que  requiere.  (63605  de  08/09/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63606 de 08/09/2020). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63607 de 08/09/2020). A Ministerio de Educación
-Diputada Pérez , doña Catalina ; -Diputada Orsini , doña Maite ; -Diputada Rojas , doña Camila ; -
Diputado Boric, don Gabriel ; -Diputado Ibáñez, don Diego . Consecuencias derivadas del paro del
gremio de camioneros a nivel nacional, dando respuesta, dentro de la esfera de sus competencias,
en los términos que requiere. (63608 de 08/09/2020). A Ministerio de Energía
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 122 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ;- Diputado Brito, don Jorge  ;-Diputada Castillo, doña Natalia  ;-
Diputado Crispi, don Miguel  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  ;-
Diputado Vidal, don Pablo  . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para poner en
conocimiento de toda la ciudadanía sobre la existencia de dos votos en el proceso electoral del
plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en atención a las consideraciones que
exponen. (64180 de 16/09/2020). A Servicio Electoral
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Medidas que se han adoptado para dar a conocer a la ciudadanía las
características del proceso electoral del plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poner en conocimiento a toda la población sobre la existencia de dos votos durante dicho
proceso. (64181 de 16/09/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Medidas que se han adoptado para dar a conocer a la ciudadanía las
características del proceso electoral del plebiscito nacional del 25 de octubre del presente año, en
los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para poner en conocimiento a toda la población sobre la existencia de dos votos durante dicho
proceso. (64182 de 16/09/2020). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Estadísticas respecto de las meotorgadas por el Decreto 104, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en contra
del personal militar por eventuales delitos contra la población civil, la cantidad de personal
movilizado, el presupuesto destinado a la adquisición de materiales necesarios para cumplir con
las funciones asignadas en dicho decreto y al índice de movilidad por comuna, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (64183 de 16/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputada Castillo, doña Natalia ;-
Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina ;-
Diputado Vidal, don Pablo . Estadísticas respecto de las medidas adoptadas por los Jefes de la
Defensa Nacional, en ejercicio de las facultades otorgadas por el Decreto 104, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública. Asimismo, refiérase a las denuncias recibidas en contra del personal
militar por eventuales delitos contra la población civil, la cantidad de personal movilizado, el
presupuesto destinado a la adquisición de materiales necesarios para cumplir con las funciones
asignadas en dicho decreto y al índice de movilidad por comuna, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (64184 de 16/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 123 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Reportaje efectuado por el Centro de Investigación Periodística
Ciper Chile, en que se da cuenta de la existencia de un efectivo policial de Carabineros de Chile,
infiltrado en la población Lo Hermida , comuna de Peñalolén, por medio de una identidad ficticia
creada al amparo de la Ley de Inteligencia. (66307 de 19/10/2020). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Catalina . Reportaje efectuado por el Centro de Investigación Periodística
Ciper hile, en que se da cuenta de la existencia de un efectivo policial de Carabineros de Chile,
infiltrado en la población Lo Hermida , comuna de Peñalolén, por medio de una identidad legal
creada al amparo de la Ley de Inteligencia, con el objeto de que indique el número de
identificaciones ficticias que han sido creadas por ese Servicio. (66308 de 19/10/2020). A Servicio
de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 124 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 125 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Posibilidad de solicitar al Ministerio de Medio Ambiente que
declare como humedal urbano a aquel tramo del río Loa ubicado dentro del límite urbano de la
ciudad de Calama y se someta, por tanto, a la protección establecida en la ley Nº 21.202. (67277
de 30/10/2020). A Municipalidad de Calama.
Diputada Pérez, doña Catalina . Posibilidad de declarar, de oficio, a aquel tramo del río Loa ubicado
dentro del límite urbano de la ciudad de Calama, Región de Antofagasta y se someta, por tanto, a
la protección establecida en la ley Nº 21.202. (67278 de 30/10/2020). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 126 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputado Vidal, don Pablo . Razones por las cuales se mantiene el toque de queda en cada una de
las distintas regiones del país, indicando los criterios precisos para disponer los horarios en cada
región. (67609 de 09/11/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Castillo, doña Natalia ;
Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ;
Diputado Vidal, don Pablo . Razones sanitarias por las cuales se mantiene el toque de queda en
cada una de las distintas regiones del país, indicando los criterios precisos para disponer los
horarios en cada región. (67610 de 09/11/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Jackson, don Giorgio ;-Diputado Brito, don Jorge ;-Diputado Crispi, don Miguel ;-Diputada
Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina .
Eventuales costos que tendría para el Estado de Chile el convenio de acompañamiento técnico del
proceso constituyente suscrito con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico,
señalado si se prevé el uso del presupuesto destinado en la partida 23 de la Ley de Presupuestos
2021, en el ítem de Convención Constitucional. (68829 de 07/12/2020). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans, doña Gael ;- Diputado Ibáñez, don Diego  ;-Diputada Mix , doña Claudia  ;-
Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Pérez , doña Catalina  .  Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68820 de 07/12/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Yeomans, doña Gael ;-Diputado Ibáñez, don Diego ;-Diputada Mix , doña Claudia ;-
Diputada Orsini , doña Maite ;-Diputada Pérez , doña Catalina . Posibilidad de realizar una
evaluación del cumplimiento del instructivo Orientaciones para el manejo de casos Sars-Cov
(Covid-19) en Gestantes, Puérperas y/o Diadas, indicando las acciones de fiscalización que se han
ejecutado, para garantizar su efectividad por los centros de salud pública y privada. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 127 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
refiérase al número de denuncias que se hayan recibido por causa de violencia obstétrica, desde
el inicio de la pandemia. (68821 de 07/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina .
Medidas que se han adoptado para habilitar y garantizar la accesibilidad universal del edificio ex-
Congreso Nacional de Chile y el Palacio Pereira, Región Metropolitana de Santiago, para las
personas en situación de discapacidad que participarán del proceso constituyente que albergará
dicho establecimiento. (70032 de 13/01/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de San Pedro de Atacama, con especial
indicación en aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y
energía eléctrica. (70781 de 08/02/2021). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los
accidentes que tienen como víctimas a personas que se movilizan en bicicletas, con el objeto de
que indique las medidas que ha evaluado dicha institución, bajo el marco del plan de seguridad
vial que desea implementar el Gobierno, en los términos que requiere. (70473 de 26/01/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diputada Pérez , doña Catalina . Accidentes que tienen como víctimas a personas que se movilizan
en bicicletas, con el objeto de que indique las medidas que ha evaluado dicha Subsecretaría, bajo
el marco del plan de seguridad vial que desea implementar el Gobierno, en los términos que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 128 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
requiere. (70474 de 26/01/2021). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de Calama, con especial indicación en
aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y energía
eléctrica. (70462 de 26/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de Calama, con especial indicación en
aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y energía
eléctrica. (70463 de 26/01/2021). A Municipalidad de Calama
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de Calama, con especial indicación en
aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y energía
eléctrica. (70464 de 26/01/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de Calama, con especial indicación en
aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y energía
eléctrica. (70465 de 26/01/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de Calama, con especial indicación en
aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y energía
eléctrica. (70466 de 26/01/2021). A Intendencia de la Región de Antofagasta
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de San Pedro de Atacama, con especial
indicación en aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y
energía eléctrica. (70467 de 26/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de San Pedro de Atacama, con especial
indicación en aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y
energía eléctrica. (70468 de 26/01/2021). A Municipalidad de Calama
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de San Pedro de Atacama, con especial
indicación en aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y
energía eléctrica. (70469 de 26/01/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 129 de 204
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de San Pedro de Atacama, con especial
indicación en aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y
energía eléctrica. (70470 de 26/01/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diputada Pérez, doña Catalina . Medidas de prevención y mitigación de desastres que se han
adoptado para enfrentar las lluvias estivales en la comuna de San Pedro de Atacama, con especial
indicación en aquellas referidas al aseguramiento de la provisión de servicios básicos de agua y
energía eléctrica. (70471 de 26/01/2021). A Intendencia de la Región de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 130 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 131 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente que, en cuanto al número de
organizaciones que se verían beneficiadas con esta medida, el mensaje del Ejecutivo es más
acotado que las mociones en estudio, por lo que consultó al Subsecretario si el Ejecutivo está
dispuesto a incorporar al resto de las organizaciones a que los proyectos de ley de autoría
parlamentaria hacen referencia.
El diputado señor Longton  destacó que el mensaje se  hace cargo de varias deficiencias que
presentan las mociones. Por otro lado, se manifestó a favor de ampliar lo más posible el número
de organizaciones que se verán beneficiadas con esta medida.
Ante las observaciones precedentes, el Subsecretario de la SEGPRES advirtió que el boletín
N°13.379-06, al sujetarse a la ley N°20.500 y al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines
de lucro del Registro Civil, excluiría a algunas organizaciones de la ley N°19.418.
Respondiendo a una pregunta de la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sobre si la
intención del gobierno es extender el campo de aplicación del proyecto a otras organizaciones,
explicó que las mociones que se circunscriben a la ley N°20.500 dejan fuera una serie de
organizaciones de la ley N°19.418, y si ese no es el sentido de tales mociones, ellas debiesen
ampliarse. Por otra parte, fue enfático en sostener que lo que el Ejecutivo respalda es otorgar una
solución a la problemática de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley
N°19.418, agregando que ese es el propósito del mensaje, y el Ejecutivo no ha considerado
incorporar a otras organizaciones. Además, las organizaciones que regula la ley N°19.418 son las
que en general requieren más ayuda y las que más sufren la carencia de recursos y de asistencia
letrada. Si se genera una apertura total a otro tipo de organizaciones, estas debiesen ser
escuchadas, porque eventualmente podrían no desear ser incorporadas en esta ley.
El diputado señor Soto (Raúl) expresó que, desde el punto de vista de la idea matriz, el contenido
y fin último del mensaje es exactamente el mismo que el de las mociones.
El diputado señor Ilabaca se mostró partidario de legislar para la totalidad de organizaciones que
hoy requieren una solución a la misma problemática, protegiendo a las personas del riesgo que
implica exponerse en un acto masivo como es una elección en plena época de pandemia.
La diputada señora Pérez (Catalina)  calificó como preocupante la visión del Ejecutivo, haciendo
hincapié que ninguna organización puede llevar a cabo sus elecciones con normalidad bajo el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 132 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actual contexto de pandemia. Afirmó que ante una misma razón debe existir una misma
disposición.
La diputada señora Hernando manifestó no comprender la razón por la que el Ejecutivo plantea
esa discriminación entre las distintas organizaciones.
El diputado señor Soto (Raúl) se sumó a la preocupación expuesta por sus antecesoras,
expresando que el motivo para prorrogar la vigencia de los directorios de diversas organizaciones
es de orden sanitaria, y no política. Agregó que hay algunos gremios que incluso ya se adelantaron
al trabajo legislativo, prorrogando voluntariamente sus elecciones, como el caso del Colegio de
Profesores. Sin embargo, como legisladores no pueden esperar a que las propias instituciones
solucionen su problemática, o se expongan al riesgo de llevar a cabo sus elecciones sacrificando
con ello la salud de las personas.
El Subsecretario de la SEGPRES enfatizó que no se trata de tener o no voluntad política para que el
mensaje pueda ser ampliado a otro tipo de organizaciones, sino que al Ejecutivo no le consta cuál
es la opinión de dichas organizaciones sobre el particular. Por otra parte, afirmó que no existe una
razón política para preferir a un tipo de organización por sobre otra. A través del Senado se
ingresó un proyecto de ley, de origen en mensaje, que busca el mismo propósito en relación con
las organizaciones propias del mundo del trabajo, lo que daría cuenta del real interés del Ejecutivo
por abordar esta problemática de manera general, sin perjuicio de hacerlo a través de distintas
iniciativas legales, las que a su vez, a su juicio, deben ser conocidas también por otras comisiones
legislativas, y no solo por la de Gobierno Interior.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se refirió a una comunicación recibida por parte de
la ANEF, en la que se expresaría su voluntad de ser considerados en este proyecto. En concreto, lo
que proponen es incorporar a directorios o consejeros de organizaciones sindicales, asociaciones,
uniones, federaciones, confederaciones y centrales, especificando a las organizaciones regidas por
el  Ministerio  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  por  la  ley  N°19.296,  sobre  asociaciones  de
funcionarios; por el decreto con fuerza de ley N°5 del Ministerio de Agricultura, de 1968, que fija el
texto refundido sobre comunidades agrícolas; por la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias; por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana; y
por el decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre
asociaciones gremiales. Por ello, reiteró su intención de legislar en los términos lo más amplios
posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA EL MANDATO DE LOS DIRECTORIOS DE LAS JUNTAS DE VECINOS
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 133 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A LA PANDEMIA
PRODUCIDA POR EL COVID-19 BOLETÍN N°13.420-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en la sesión celebrada el día 12 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea
Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger,
Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También estuvo presente el diputado señor Marcos Ilabaca.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020
La diputada señora Pérez (Catalina) opinó que se vislumbra de parte del Senado y del Ejecutivo
una voluntad de torcer lo que esta Comisión ya determinó de forma transversal, y ello obedece a
la diferencia política con el gobierno respecto a la incorporación o no de las asociaciones de
funcionarios y los sindicatos. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a insistir en el proyecto de
ley ya despachado por la Cámara de Diputados, toda vez que carece de sentido tramitar
paralelamente otro proyecto cuyo contenido ya está incluido en el despachado inicialmente por
esta Comisión.
El diputado señor Ilabaca coincidió con su antecesora, añadiendo que el gobierno está intentando
a través de esta moción proveniente del Senado, y de la urgencia que le ha colocado, revivir el
contenido de su propio mensaje (boletín N°13415-06). Agregó que conversó sobre el particular con
el Ministro SEGPRES, señor Felipe Ward, expresándole que no existe razón alguna para excluir a
las demás personas jurídicas sin fines de lucro de esta medida, tales como sindicatos, gremios,
asociaciones de agua potable rural, etc. Finalmente, sostuvo que el gobierno está forzando a los
parlamentarios a permanecer en un conflicto que es artificial, propiciando la formación de una
comisión mixta sea por este proyecto o bien por el que se encuentra radicado en el Senado,
entorpeciendo así la tramitación legislativa y la decisión soberana que adoptó esta comisión en su
oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 134 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Molina reparó en la necesidad de sólidos argumentos para aumentar el plazo de
prescripción de la acción penal de estos delitos. En este orden de ideas, reiteró lo expresado en
otra oportunidad, en el sentido que un plazo de prescripción de 5 años como el que propone el
proyecto (sobre todo si se contara desde la rendición de cuentas ante el SERVEL), aplicable a
candidatos cuyos cargos normalmente se ejercen por 4 años, y que pueden ser reelectos, podría
implicar la persecución o condena de personas en plena campaña, o bien ya electas para un
determinado período, por hechos ocurridos durante su campaña anterior, con todo el desprestigio
que eso significa en política. Por ello, lo ideal sería establecer un plazo de prescripción mayor a
dos años, pero que posibilite que las personas sean juzgadas antes de enfrentar una nueva
elección.
En similar sentido, la diputada señora Parra  compartió  la idea de ampliar los plazos de
prescripción, pero advirtió que no es posible tener a las autoridades eternamente investigadas. Es
necesario precisar cuál es el problema que genera la necesidad de la modificación que el proyecto
plantea: si es el atochamiento administrativo y la incapacidad de hacer las investigaciones con la
agilidad que se requiere, o el plazo de prescripción no es el adecuado.
Por otra parte, señaló conocer casos donde las investigaciones han durado años, con una gran
exposición mediática, y donde finalmente la persona acusada termina siendo inocente. Los casos
de corrupción no son masivos.
Si bien, como dijo el Director nacional del SERVEL, en 2021 habrá una carga de trabajo adicional
para el SERVEL, se trata de una situación excepcional y la obligación de los parlamentarios es
legislar para un contexto de normalidad.
A su vez, el diputado señor Morales compartió la propuesta de contar el plazo de prescripción de la
acción penal de estos delitos desde el momento de la rendición de cuentas ante el SERVEL,
aspecto que a su juicio podría abordarse en este mismo proyecto de ley por medio de una
indicación. En cambio, tratándose de la observación planteada por la señora Marta Herrera
respecto del delito contemplado en el inciso primero del artículo 30, estimó que escapa a las ideas
matrices del proyecto, sin perjuicio de la conveniencia de contar además con la opinión del
Ejecutivo sobre el particular.
Por último, y coincidiendo con sus antecesores, le consultó a la aludida representante del
Ministerio Público si no sería una fórmula más adecuada que el plazo de prescripción estuviera
directamente relacionado con el período por el cual un candidato electo ejerce su cargo, ya que de
esa manera se evitaría que una persona que se presenta a la reelección sea investigada y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 135 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
eventualmente condenada durante un nuevo mandato.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  de toda lógica que el plazo de prescripción se
cuente desde que se rinda cuenta ante el SERVEL y no desde que se cometió el delito.
Por otra parte, solicitó al Ministerio Público profundizar su opinión respecto al hecho que se siga
manteniendo el requisito de la denuncia previa por parte del SERVEL para dar inicio a la
persecución penal, vedando la posibilidad al Ministerio Público de investigar de oficio este tipo de
delitos. Lo ideal, a su juicio, sería otorgar a ese organismo la facultad de persecución de oficio,
para no depender de la capacidad administrativa del SERVEL a este respecto. Sobre el mismo
punto, recordó que el Ejecutivo justificó la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL en la
figura del “litigante temerario”, es decir, que el fundamento que está detrás del hecho que este
tipo de delitos sea de previa instancia particular, es evitar que se genere un gran número de
causas con el solo propósito de dañar la honra del candidato. Ante ello, opinó que el Ministerio
Público también tiene herramientas para velar por esa finalidad, no resultándole satisfactoria la
explicación del gobierno acerca de la materia
En cuanto a la postura de los parlamentarios que le antecedieron en el uso de la palabra sobre la
extensión del plazo de prescripción, sostuvo que entiende su preocupación por investigaciones
muy prolongadas que muchas veces terminan sin ningún responsable; pero precisamente por eso
la idea es otorgar mayor plazo a los organismos pertinentes, de modo que puedan efectuar las
denuncias respectivas. Cuando se acortan los plazos de prescripción, se aumenta el carácter de
privilegio del delito. Por ello, el plazo en este caso debe determinarse en función de los criterios
generales, siendo preferible que una situación se esclarezca, sin importar el tiempo transcurrido, y
no que ella no se pueda perseguir por haberse agotado los plazos.
El diputado señor Longton, refiriéndose a un tema que había abordado en otra sesión, comentó
que la Bancada RN presentó hace un tiempo una moción que, si bien genera el mismo efecto que
este Mensaje, utiliza una técnica legislativa distinta, ya que propone eliminar el inciso segundo del
artículo 60 de la ley N°19.884, que es el que se refiere a la prescripción de 2 años de los delitos
que contempla la referida normativa. Esto porque la regla general en nuestra legislación respecto
a la prescripción de los simples delitos es de 5 años. Por consiguiente, al eliminar el referido inciso
segundo se entiende que a los delitos establecidos en la ley N°19.884 se aplica la regla general. A
su juicio, la fórmula utilizada por la moción parlamentaria es mejor que la que utiliza el Mensaje,
puesto que si en un futuro se modifica la regla general de prescripción de 5 años de los delitos,
aumentando dicho plazo, ello también obligaría a modificar el artículo 60 de la ley N°19.884, para
mantener la igualdad en ambas normativas.
Respecto a la propuesta de que el plazo de prescripción se cuente desde que se rinde cuenta ante
el SERVEL, y no desde la comisión del delito, como es actualmente, consultó a la señora Herrera
cuánto es el tiempo estimativo que se ganaría con dicha modificación o, dicho de otro modo,
cuánto es el tiempo que se está perdiendo en la actualidad por la regla vigente.
Acerca del tópico de la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL, opinó que el tema de
fondo dice relación con la confianza que se tiene respecto del funcionamiento del Ministerio
Público y con la situación que se genera sobre la visibilidad de los casos en que están involucrados
políticos y el daño a la honra que se les produce al exponerlos durante largos períodos a acciones
temerarias con fines puramente electorales. Agregó que las acusaciones e investigaciones
respecto de los políticos suelen ocupar grandes titulares en la prensa, pero una vez que son
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 136 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
absueltos o, por alguna razón, no se persevera en la investigación, ello no es difundido e
informado con la misma fuerza. En esos casos, se produce un daño irreparable y el Ministerio
Público, de alguna manera, por medio de sus actuaciones ha colaborado con aquello, por el afán
de protagonismo de algunos de sus funcionarios. A la luz de lo expuesto, el SERVEL podría precisar
cuál es la razón de fondo para que exista una denuncia previa por parte de ese organismo en este
tipo de delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
En cuanto a la indicación de la diputada señora Catalina Pérez, que proponía otorgar al Ministerio
Público la facultad de iniciar de oficio la persecución penal de los delitos contemplados en la ley
N°19.884, el Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del MINSEGPRES, señor
Máximo Pavez, explicó que esta indicación tiene un efecto profundo en la legislación, pues existe
un organismo de rango constitucional especializado en el control, límite y transparencia del gasto
electoral, que es el SERVEL. Por su parte, la ley N°19.884 contempla tanto faltas administrativas
(como por ejemplo ubicar una “paloma” en un lugar que no corresponda, infringir las normas de
propaganda radial, etc.) como delitos. Estos últimos son tres, y de acuerdo a las normas
constitucionales vigentes pueden acarrear incluso la pérdida del escaño de un parlamentario.
Tales delitos se investigan y se juzgan ante la justicia ordinaria, previa instancia particular, es
decir, se requiere que primero el SERVEL, que es el órgano técnico, denuncie o derechamente
presente una querella ante la justicia. La indicación en comento elimina la previa instancia
particular, lo que implica que no será necesario el pronunciamiento del SERVEL para poder iniciar
la persecución penal.
Prosiguiendo con la argumentación, expresó que los hechos constitutivos de delito en esta materia
son muy específicos (falsear la rendición, entregar documentación falsa, etc.). Se trata de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 137 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
información a la que solamente tiene acceso el SERVEL, ya que en principio no es de acceso
público. Por lo tanto, tiene sentido que solamente el SERVEL pueda detectar hechos que
eventualmente sean constitutivos de delitos.
Por otra parte, la enmienda propuesta por la indicación de la diputada Pérez (Catalina) permitiría a
cualquier persona denunciar a la justicia ordinaria un hecho constitutivo de delito en materia de
gasto electoral, en circunstancia que la legislación vigente busca evitar con la previa instancia
particular la figura del “litigante temerario”. El efecto seguro de una medida como la propuesta
por la indicación será la proliferación de denuncias, probablemente sin fundamento, con el solo
objeto de generar un daño político.
Se trata, por ende, de una indicación inconveniente e innecesaria, toda vez que de acuerdo a la
ley en vigor cualquier persona puede denunciar ante el SERVEL un hecho constitutivo de delito de
esta naturaleza, para que ese órgano ponga en marcha la investigación penal, si así lo amerita.
Por último, la indicación se aparta de la idea matriz del proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina), autora de la indicación, hizo un llamado general a abordar
esta materia no en calidad de juez y partes. Recordó que la Fiscalía hizo ver la necesidad de que la
persecución penal de este tipo de delitos no se inicie previa instancia particular, por el interés
público comprometido. Desde esa perspectiva, el Ministerio Publico debiese poder ejercer,
respecto de este tipo de delitos, la atribución que se le ha otorgado constitucionalmente de iniciar
la persecución penal, independientemente de la acción del SERVEL, cuando tenga conocimiento de
hechos que podrían revestir el carácter de delito.
Agregó que el Ministerio Público tiene facultades para, por ejemplo, no iniciar una investigación si
estima que los hechos no son constitutivos de delito; archivar una investigación, si no se cuenta
con los antecedentes suficientes; aplicar el principio de oportunidad, si es que no hay un interés
público involucrado, etc. En consecuencia, el Ministerio Público no necesariamente “debe”
investigar en razón de una denuncia.
Por lo demás, con la indicación en comento no se elimina la posibilidad de que el SERVEL presente
una denuncia o querella, sino que además permite al Ministerio Público poder actuar de oficio,
independiente del accionar del órgano técnico.
En otro plano, agregó que cualquier persona podría denunciar a un candidato o autoridad por la
comisión de cualquier delito -no necesariamente de tipo electoral-, y ello acarrear el daño a la
honra del afectado, por lo que en su opinión el argumento esgrimido por el representante del
MINSEGPRES no es suficiente para impedir al Ministerio Público que inicie una investigación penal
de oficio.
Finalmente, sostuvo que la idea es que este tipo de delitos no gocen de un estatus de privilegio,
ya que no amerita que este tipo de hechos se encuentre protegido por la institución de la previa
instancia particular. Si se quiere avanzar en una agenda anticorrupción, este es el tipo de asuntos
respecto de los cuales debiese existir interés por legislar.
La diputada señora Parra compartió el espíritu de la indicación, pero a su juicio no se ve reflejado
con claridad en su redacción, advirtiendo la necesidad de equilibrar la posibilidad de que el
Ministerio Público pueda actuar de oficio, por una parte, con el respeto a la honra de las personas,
por otra. Ello sin perjuicio de considerar el gasto que implica para el Estado las causas basadas en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 138 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hechos falsos, que por la misma razón no llegan a buen puerto.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  compartió  la preocupación de la diputada señora Parra,
considerando que aun cuando no pueda iniciar la investigación penal de oficio, el Ministerio
Público igualmente tiene injerencia, en una etapa posterior, en este tipo de delitos. Manifestó
también ser reacio a permitir que cualquier persona pueda concurrir a la Fiscalía por este tipo de
hechos, sin mayor fundamento. Se debe resguardar la atribución que actualmente tiene el SERVEL
en esta materia, y que posibilita que se cuente con investigaciones serias que después arriban al
Ministerio Público.
El diputado señor Longton compartió la posición del Ejecutivo sobre el punto, y también la de sus
colegas Parra y Velásquez. Por otro lado, sostuvo que la indicación es inadmisible, sin perjuicio de
que esta materia pueda ser abordada por medio de otro proyecto de ley.
El diputado señor Molina defendió la titularidad del SERVEL para dar inicio a la investigación penal,
ya que es el órgano técnico en materia de rendición de cuentas electorales.
La diputada señora Pérez (Catalina) hizo ver que la desconfianza que pueda existir por la labor que
ha desarrollado el Ministerio Público no puede ser un argumento válido en esta discusión, ya que a
ese órgano compete la defensa del interés público tratándose de la comisión de los delitos. Si bien
es cierto existen excepciones en la legislación que impiden que el Ministerio Público pueda actuar
de oficio para iniciar la persecución penal, no existe motivo plausible para que los delitos
electorales gocen de ese privilegio.
Por otra parte, hizo presente que la importancia de que el Ministerio Público pueda iniciar la
persecución penal de oficio en este tipo de delitos radica en que la investigación penal goza de
ciertas garantías, de las que carece una investigación administrativa, lo que también se traduce
en una mayor protección de los derechos de quienes están siendo investigados.
Finalmente, discrepó sobre la inadmisibilidad de la indicación, aduciendo que la idea matriz
perfectamente puede entenderse vinculada, en términos amplios, al fin que persigue una Agenda
Anticorrupción y al objetivo de terminar con los privilegios en la política.
Cabe señalar que la indicación de la diputada Pérez (Catalina) fue declarada inadmisible por 7
votos contra 6. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados (as) Cicardini, Hernando, Parra,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Raúl Saldívar; en tanto lo hicieron contra la admisibilidad los
diputados (as) Berger, Longton, Luck, Molina, Morales, Trisotti y Velásquez (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 139 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
En cuanto al resto de las indicaciones, todas ellas relacionadas con los plazos de prescripción
establecidos en el artículo 60 de la ley N°19.884, o bien con el momento desde cuando se cuenta
dicho plazo, se produjo el siguiente debate:
El diputado señor Longton estimó que el plazo de prescripción debiese empezar a regir desde que
el SERVEL esté en condiciones de tener alguna noción sobre hechos constitutivos de faltas o
delitos, y ello solo acontece desde que se le presenta la cuenta general de ingresos y gastos a que
se refiere la ley, o desde el momento en que ello debió suceder. El lapso que transcurre entre la
fecha de la elección (tratándose de las faltas) y la rendición de cuentas, es tiempo “muerto” que
corre en contra de la prescripción.
El señor Pavez, del Ejecutivo, compartió el punto de vista expresado por el diputado señor Longton
sobre el particular.
La diputada señora Pérez (Catalina), en cambio, defendió la redacción contenida en otra indicación
(que fue rechazada en definitiva) y que proponía que, tratándose de los delitos electorales, el
plazo de prescripción se compute desde que termina “el proceso de presentación y control de la
contabilidad electoral hecha ante la Subdirección de Control de Gasto y Financiamiento Electoral”.
Agregó que lo importante es tener certidumbre respecto de cuándo comienza a contarse el plazo
de prescripción y, en ese sentido, la referencia a los “indicios” que pudiera o no tener el SERVEL
para estos efectos complejiza la discusión.
El señor Pavez, del Ejecutivo, hizo notar que la indicación de las diputadas Cicardini, Hernando y
Catalina Pérez (que fue rechazada), propone contar el plazo de prescripción desde que termina el
proceso de presentación y control de la contabilidad electoral, lo que supone que el SERVEL,
mediante una resolución administrativa, se pronuncie aprobando o rechazando dicha contabilidad,
plazo que muchas veces termina extendiéndose en demasía. Además, el pronunciamiento por
parte del SERVEL no ocurre en una misma fecha para todos los candidatos, por lo que el plazo de
prescripción no sería universal, sino que se contaría desde distintas fechas, según la persona de
que se trate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 140 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
En cuanto al resto de las indicaciones, todas ellas relacionadas con los plazos de prescripción
establecidos en el artículo 60 de la ley N°19.884, o bien con el momento desde cuando se cuenta
dicho plazo, se produjo el siguiente debate:
El diputado señor Longton estimó que el plazo de prescripción debiese empezar a regir desde que
el SERVEL esté en condiciones de tener alguna noción sobre hechos constitutivos de faltas o
delitos, y ello solo acontece desde que se le presenta la cuenta general de ingresos y gastos a que
se refiere la ley, o desde el momento en que ello debió suceder. El lapso que transcurre entre la
fecha de la elección (tratándose de las faltas) y la rendición de cuentas, es tiempo “muerto” que
corre en contra de la prescripción.
El señor Pavez, del Ejecutivo, compartió el punto de vista expresado por el diputado señor Longton
sobre el particular.
La diputada señora Pérez (Catalina), en cambio, defendió la redacción contenida en otra indicación
(que fue rechazada en definitiva) y que proponía que, tratándose de los delitos electorales, el
plazo de prescripción se compute desde que termina “el proceso de presentación y control de la
contabilidad electoral hecha ante la Subdirección de Control de Gasto y Financiamiento Electoral”.
Agregó que lo importante es tener certidumbre respecto de cuándo comienza a contarse el plazo
de prescripción y, en ese sentido, la referencia a los “indicios” que pudiera o no tener el SERVEL
para estos efectos complejiza la discusión.
El señor Pavez, del Ejecutivo, hizo notar que la indicación de las diputadas Cicardini, Hernando y
Catalina Pérez (que fue rechazada), propone contar el plazo de prescripción desde que termina el
proceso de presentación y control de la contabilidad electoral, lo que supone que el SERVEL,
mediante una resolución administrativa, se pronuncie aprobando o rechazando dicha contabilidad,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 141 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
plazo que muchas veces termina extendiéndose en demasía. Además, el pronunciamiento por
parte del SERVEL no ocurre en una misma fecha para todos los candidatos, por lo que el plazo de
prescripción no sería universal, sino que se contaría desde distintas fechas, según la persona de
que se trate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
La diputada señora Pérez (Catalina) consideró de toda lógica que el plazo de prescripción se
cuente desde que se rinda cuenta ante el SERVEL y no desde que se cometió el delito.
Por otra parte, solicitó al Ministerio Público profundizar su opinión respecto al hecho que se siga
manteniendo el requisito de la denuncia previa por parte del SERVEL para dar inicio a la
persecución penal, vedando la posibilidad al Ministerio Público de investigar de oficio este tipo de
delitos. Lo ideal, a su juicio, sería otorgar a ese organismo la facultad de persecución de oficio,
para no depender de la capacidad administrativa del SERVEL a este respecto. Sobre el mismo
punto, recordó que el Ejecutivo justificó la exigencia de denuncia previa por parte del SERVEL en la
figura del “litigante temerario”, es decir, que el fundamento que está detrás del hecho que este
tipo de delitos sea de previa instancia particular, es evitar que se genere un gran número de
causas con el solo propósito de dañar la honra del candidato. Ante ello, opinó que el Ministerio
Público también tiene herramientas para velar por esa finalidad, no resultándole satisfactoria la
explicación del gobierno acerca de la materia
En cuanto a la postura de los parlamentarios que le antecedieron en el uso de la palabra sobre la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 142 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
extensión del plazo de prescripción, sostuvo que entiende su preocupación por investigaciones
muy prolongadas que muchas veces terminan sin ningún responsable; pero precisamente por eso
la idea es otorgar mayor plazo a los organismos pertinentes, de modo que puedan efectuar las
denuncias respectivas. Cuando se acortan los plazos de prescripción, se aumenta el carácter de
privilegio del delito. Por ello, el plazo en este caso debe determinarse en función de los criterios
generales, siendo preferible que una situación se esclarezca, sin importar el tiempo transcurrido, y
no que ella no se pueda perseguir por haberse agotado los plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
Artículo único
Modifica el inciso segundo del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del
gasto electoral, que en su texto vigente establece que la acción penal de los delitos contemplados
en esta ley prescribirá en dos años, contados desde que se hubiere cometido el delito.
La enmienda se traduce en reemplazar la expresión “dos años” por “cinco años”.”.
El texto propuesto por el Mensaje dio lugar a un amplio intercambio de opiniones en el contexto de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 143 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la discusión particular.
Esta última se produjo en torno a las indicaciones que presentaron algunos miembros de la
Comisión. Dos de ellas fueron declaradas inadmisibles, según consta en el capítulo respectivo de
este informe. No obstante, en atención a los diversos argumentos que se plantearon acerca de la
materia sobre la cual versan esas indicaciones, y que pueden servir de base para eventuales
futuras enmiendas de la ley N°19.884, se consigna a continuación dicho debate.
En cuanto a la indicación de la diputada señora Catalina Pérez, que proponía otorgar al Ministerio
Público la facultad de iniciar de oficio la persecución penal de los delitos contemplados en la ley
N°19.884, el Jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del MINSEGPRES, señor
Máximo Pavez, explicó que esta indicación tiene un efecto profundo en la legislación, pues existe
un organismo de rango constitucional especializado en el control, límite y transparencia del gasto
electoral, que es el SERVEL. Por su parte, la ley N°19.884 contempla tanto faltas administrativas
(como por ejemplo ubicar una “paloma” en un lugar que no corresponda, infringir las normas de
propaganda radial, etc.) como delitos. Estos últimos son tres, y de acuerdo a las normas
constitucionales vigentes pueden acarrear incluso la pérdida del escaño de un parlamentario.
Tales delitos se investigan y se juzgan ante la justicia ordinaria, previa instancia particular, es
decir, se requiere que primero el SERVEL, que es el órgano técnico, denuncie o derechamente
presente una querella ante la justicia. La indicación en comento elimina la previa instancia
particular, lo que implica que no será necesario el pronunciamiento del SERVEL para poder iniciar
la persecución penal.
Prosiguiendo con la argumentación, expresó que los hechos constitutivos de delito en esta materia
son muy específicos (falsear la rendición, entregar documentación falsa, etc.). Se trata de
información a la que solamente tiene acceso el SERVEL, ya que en principio no es de acceso
público. Por lo tanto, tiene sentido que solamente el SERVEL pueda detectar hechos que
eventualmente sean constitutivos de delitos.
Por otra parte, la enmienda propuesta por la indicación de la diputada Pérez (Catalina) permitiría a
cualquier persona denunciar a la justicia ordinaria un hecho constitutivo de delito en materia de
gasto electoral, en circunstancia que la legislación vigente busca evitar con la previa instancia
particular la figura del “litigante temerario”. El efecto seguro de una medida como la propuesta
por la indicación será la proliferación de denuncias, probablemente sin fundamento, con el solo
objeto de generar un daño político.
Se trata, por ende, de una indicación inconveniente e innecesaria, toda vez que de acuerdo a la
ley en vigor cualquier persona puede denunciar ante el SERVEL un hecho constitutivo de delito de
esta naturaleza, para que ese órgano ponga en marcha la investigación penal, si así lo amerita.
Por último, la indicación se aparta de la idea matriz del proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina), autora de la indicación, hizo un llamado general a abordar
esta materia no en calidad de juez y partes. Recordó que la Fiscalía hizo ver la necesidad de que la
persecución penal de este tipo de delitos no se inicie previa instancia particular, por el interés
público comprometido. Desde esa perspectiva, el Ministerio Publico debiese poder ejercer,
respecto de este tipo de delitos, la atribución que se le ha otorgado constitucionalmente de iniciar
la persecución penal, independientemente de la acción del SERVEL, cuando tenga conocimiento de
hechos que podrían revestir el carácter de delito.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 144 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Agregó que el Ministerio Público tiene facultades para, por ejemplo, no iniciar una investigación si
estima que los hechos no son constitutivos de delito; archivar una investigación, si no se cuenta
con los antecedentes suficientes; aplicar el principio de oportunidad, si es que no hay un interés
público involucrado, etc. En consecuencia, el Ministerio Público no necesariamente “debe”
investigar en razón de una denuncia.
Por lo demás, con la indicación en comento no se elimina la posibilidad de que el SERVEL presente
una denuncia o querella, sino que además permite al Ministerio Público poder actuar de oficio,
independiente del accionar del órgano técnico.
En otro plano, agregó que cualquier persona podría denunciar a un candidato o autoridad por la
comisión de cualquier delito -no necesariamente de tipo electoral-, y ello acarrear el daño a la
honra del afectado, por lo que en su opinión el argumento esgrimido por el representante del
MINSEGPRES no es suficiente para impedir al Ministerio Público que inicie una investigación penal
de oficio.
Finalmente, sostuvo que la idea es que este tipo de delitos no gocen de un estatus de privilegio,
ya que no amerita que este tipo de hechos se encuentre protegido por la institución de la previa
instancia particular. Si se quiere avanzar en una agenda anticorrupción, este es el tipo de asuntos
respecto de los cuales debiese existir interés por legislar.
La diputada señora Parra compartió el espíritu de la indicación, pero a su juicio no se ve reflejado
con claridad en su redacción, advirtiendo la necesidad de equilibrar la posibilidad de que el
Ministerio Público pueda actuar de oficio, por una parte, con el respeto a la honra de las personas,
por otra. Ello sin perjuicio de considerar el gasto que implica para el Estado las causas basadas en
hechos falsos, que por la misma razón no llegan a buen puerto.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  compartió  la preocupación de la diputada señora Parra,
considerando que aun cuando no pueda iniciar la investigación penal de oficio, el Ministerio
Público igualmente tiene injerencia, en una etapa posterior, en este tipo de delitos. Manifestó
también ser reacio a permitir que cualquier persona pueda concurrir a la Fiscalía por este tipo de
hechos, sin mayor fundamento. Se debe resguardar la atribución que actualmente tiene el SERVEL
en esta materia, y que posibilita que se cuente con investigaciones serias que después arriban al
Ministerio Público.
El diputado señor Longton compartió la posición del Ejecutivo sobre el punto, y también la de sus
colegas Parra y Velásquez. Por otro lado, sostuvo que la indicación es inadmisible, sin perjuicio de
que esta materia pueda ser abordada por medio de otro proyecto de ley.
El diputado señor Molina defendió la titularidad del SERVEL para dar inicio a la investigación penal,
ya que es el órgano técnico en materia de rendición de cuentas electorales.
La diputada señora Pérez (Catalina) hizo ver que la desconfianza que pueda existir por la labor que
ha desarrollado el Ministerio Público no puede ser un argumento válido en esta discusión, ya que a
ese órgano compete la defensa del interés público tratándose de la comisión de los delitos. Si bien
es cierto existen excepciones en la legislación que impiden que el Ministerio Público pueda actuar
de oficio para iniciar la persecución penal, no existe motivo plausible para que los delitos
electorales gocen de ese privilegio.
Por otra parte, hizo presente que la importancia de que el Ministerio Público pueda iniciar la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 145 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
persecución penal de oficio en este tipo de delitos radica en que la investigación penal goza de
ciertas garantías, de las que carece una investigación administrativa, lo que también se traduce
en una mayor protección de los derechos de quienes están siendo investigados.
Finalmente, discrepó sobre la inadmisibilidad de la indicación, aduciendo que la idea matriz
perfectamente puede entenderse vinculada, en términos amplios, al fin que persigue una Agenda
Anticorrupción y al objetivo de terminar con los privilegios en la política.
Cabe señalar que la indicación de la diputada Pérez (Catalina) fue declarada inadmisible por 7
votos contra 6. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados (as) Cicardini, Hernando, Parra,
Catalina Pérez, Joanna Pérez y Raúl Saldívar; en tanto lo hicieron contra la admisibilidad los
diputados (as) Berger, Longton, Luck, Molina, Morales, Trisotti y Velásquez (6-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 27, acerca de la autorización previa o visa
El señor Bellolio explicó que la diferencia con el texto aprobado por la Cámara está en las razones
para rechazar el otorgamiento de la visa (bajo cumplimiento de las normas migratorias) y,
adicionalmente, se remite a un decreto supremo, previo informe del Consejo de Política Migratoria,
para determinar las condiciones que se exigirán para su otorgamiento.
Agregó que el bajo cumplimiento de las normas migratorias busca en definitiva que el
otorgamiento de este tipo de visas no vaya contra la normativa migratoria vigente: por ejemplo,
cuando no se cumple el tiempo de estadía para visas de turista, pasando el límite permitido.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 146 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora Pérez, doña Catalina, opinó que se trata de una norma que infringe el principio de no
discriminación. Además, no se entiende cuál es el estándar y no es un criterio objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 127 (131), sobre reconducción o devolución inmediata
El señor Hurtado respaldó las enmiendas del Senado a este artículo, porque pone fin a la
discrecionalidad de la policía de frontera, en términos que los plazos de prohibición de ingresos
serán siempre de 6 meses.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó su preocupación en el sentido que las causales de
reconducción serían prohibiciones de ingreso, y lo anterior podría tener incidencia en una eventual
vulneración del artículo 19 N°7 de la Constitución Política, si se excede el plazo máximo de
detención.
Sobre el particular, el señor Hurtado sostuvo que se trata de devolución de personas por procesos
legalmente tramitados, que han ejercido el derecho a defensa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 147 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 142, nuevo, sobre recurso judicial
El señor subsecretario explicó que el recurso judicial que incorporó el Senado es sin perjuicio de
los recursos de amparo y protección que puede interponer el afectado.
La diputada Catalina Pérez criticó que no se contemple una segunda instancia en la especie,
transgrediéndose el debido proceso.
Este último comentario no fue compartido por el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 148 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Artículo 131 (135), sobre la ejecución de la medida de expulsión
El subsecretario Galli precisó que el plazo de hasta 72 horas durante el cual el afectado por la
medida de expulsión puede ser privado de libertad tiene por finalidad dar cumplimiento a una
resolución ejecutoriada, por lo que se ajusta plenamente a la Carta Fundamental. No es un plazo
para poner a una persona a disposición de un tribunal.
La diputada señora Catalina Pérez refutó esta última apreciación, indicando que de todos modos
se estaría afectando el debido proceso.
El diputado Trisotti señaló que el Senado no fijó ese plazo, el cual venía de la Cámara de origen;
sino que incluyó medidas para proteger a los migrantes que van a ser expulsados, como el
derecho de ser visitados por sus familiares.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  aseguró que este artículo no vulnera la Constitución Política,
porque se trata de ejecutar una sentencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 13, sobre igualdad de derechos y obligaciones
El subsecretario del Interior expresó que las modificaciones del Senado tienen por finalidad brindar
un estatuto de protección especial para la mujer migrante, para que no sea objeto de violencia ni
discriminación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 149 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Longton dijo que el nuevo inciso que se agrega consagra una categoría de visa que se
entregará cumpliendo determinadas condiciones.
La señora Pérez, doña Catalina , dijo estar de acuerdo con las enmiendas del Senado, pues
traducen adecuadamente el principio de no discriminación en materia de género, agregando que
respalda crear un estatuto especial de protección en estos casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 170 (176), numeral 17, que modifica el decreto ley 321, sobre libertad condicional
El señor Hurtado aclaró que la modificación al referido decreto ley aprobada por el Senado se
refiere solo a crímenes, por lo que procede la expulsión. Si el extranjero cumple con los requisitos
para la libertad condicional, será expulsado; pero si hay una orden de arraigo pendiente en su
contra, no puede ser expulsado y se le otorgará la libertad condicional.
Varios integrantes de la Comisión (diputadas Catalina Pérez y Joanna Pérez; y diputados Longton y
Pedro Velásquez ) criticaron esta norma por no establecer un procedimiento claro respecto del
extranjero condenado a pena de presidio y reclusión mayor, que postule y califique para la
concesión del beneficio de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 150 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°2
Este modifica el artículo 23 de la ley precitada, que en lo pertinente establece que dentro del plazo
que especifica el SERVEL deberá informar a los electores que su derecho a sufragio ha sido
suspendido o que han sido inhabilitados para votar en la siguiente elección, con indicación de la
causa que dio origen a dicha suspensión o inhabilidad, mediante carta certificada dirigida al
domicilio electoral consignado en el Registro Electoral, a la casilla de correo electrónico informado
por el elector que declare su domicilio electoral en el extranjero o, en su caso, al domicilio
señalado por este, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 6 inciso tercero.
La modificación consiste en sustituir la oración “mediante carta certificada dirigida al domicilio
electoral consignado en el Registro Electoral, a la casilla de correo electrónico informado por el
elector que declare su domicilio electoral en el extranjero o, en su caso, al domicilio señalado por
éste, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 6 inciso tercero”, por la siguiente: “mediante medios
electrónicos, en el caso que así lo hubiera solicitado el elector expresamente, o en su defecto, por
medio de carta certificada enviada al domicilio consignado en el Registro Electoral; o a la casilla de
correo electrónico informado por el elector que declare su domicilio electoral en el extranjero, o en
su caso, al domicilio señalado por éste, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 6.”.
A propósito de esta norma del proyecto, la diputada señora Pérez (Catalina) manifestó que si bien
es comprensible la necesidad de modernizar el sistema de notificación, cuando se está frente a
restricción de derechos fundamentales es esencial garantizar el máximo nivel de comunicación
posible respecto de los electores que verán suspendido su derecho a sufragio. Por más que exista
la voluntad de un ciudadano de ser notificado por correo electrónico, a su parecer la carta
certificada resguarda, al menos de manera presunta, una mejor comunicación, lo que es
importante tratándose de restricción de derechos fundamentales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 151 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Pavez, del MINSEGPRES, enfatizó que la notificación vía correo electrónico operará solo si
el elector así lo manifiesta. De lo contrario, se mantiene la notificación por medio de carta
certificada.
Frente a la intervención precedente, la diputada señora Pérez (Catalina) sostuvo que entiende
perfectamente el espíritu de lo propuesto, pero es contraria a la idea de que una restricción de
derechos fundamentales sea comunicada vía correo electrónico, debiendo asegurarse, por sobre el
ejercicio de la voluntad individual, que la notificación sea mediante carta certificada, mecanismo
que a su juicio constituye una mayor presunción de comunicación tratándose de la restricción de
derechos.
El señor Santamaría, del SERVEL, se refirió a la enorme cantidad de cartas certificadas que recibe
de vuelta de Correos el organismo, con la consecuente pérdida de recursos que ello significa.
Añadió que muchas veces los domicilios electorales no están actualizados y, por tanto, no son los
correctos.
El señor García, del SERVEL, coincidió con la aprensión de la diputada Catalina Pérez en el sentido
que la trascendencia que tiene el hecho de ser notificado de una inhabilidad para sufragar es tal,
que la sugerencia es que los mecanismos de comunicación con el habilitado sean lo más seguros
posible. Sin embargo, la carta certificada, estadísticamente hablando, no evidencia ser el medio
más seguro de comunicar una determinada situación electoral, toda vez que un porcentaje
bastante elevado de las mismas no llegan a destino. Se trata de un porcentaje no menor de
personas que a través de este mecanismo no se están informando de las comunicaciones del
organismo. En este sentido, a su juicio, la fórmula que propone este proyecto en cuanto a entregar
al ciudadano la definición respecto de la forma en que querrá ser notificado por el SERVEL, es la
adecuada.
La Comisión aprobó por simple mayoría el numeral en referencia. Votaron a favor las diputadas
señoras Hernando, Luck y Joanna Pérez; y los diputados señores Berger, Longton, Morales y
Trisotti; en contra lo hicieron las diputadas señoras Cicardini, Parra y Catalina Pérez; y los
diputados señores Saldívar y Pedro Velásquez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 152 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez (Catalina), sin perjuicio de apoyar el proceso de modernización en las
materias que aborda el proyecto, manifestó particularmente su preocupación por la notificación
vía correo electrónico de la suspensión del derecho a sufragio. Esto podría implicar que una
persona se presente a votar sin haberse enterado que su derecho está suspendido, especialmente
en el caso de los adultos mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 153 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Molina.
El artículo 1 generó un extenso debate sobre el campo de aplicación de esta ley y acerca de las
atribuciones de la Contraloría, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado señor Ilabaca opinó que lo ideal es que el estatuto de protección al denunciante sea lo
más amplio posible, de modo que abarque, por ejemplo, las compras y servicios, y las
corporaciones regionales de desarrollo productivo (que no se encuentran bajo la tutela de la CGR),
además de aquellos órganos que actualmente se encuentran bajo el control de la CGR.
En análogo sentido, el diputado señor Soto (Leonardo) expresó ser partidario de que el ámbito de
aplicación de esta ley cubra no solo a las empresas del Estado, a los municipios y a las
corporaciones municipales, sino también a los organismos constitucionalmente autónomos y a los
demás poderes del Estado, como el Congreso y el Poder Judicial.
Sobre el punto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, observó que la
indicación del Ejecutivo al artículo 1 cumple con los objetivos concordados y permite extender el
ámbito de acción del canal de denuncia a órganos que no estaban considerados inicialmente. En
efecto, en virtud de ella se considera como parte de la Administración del Estado (definición de la
letra a) a todos los órganos y servicios públicos que se encuentren sujetos a la fiscalización de la
Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. En
definitiva, se incorporan las municipalidades, las corporaciones, los gobiernos regionales, las
empresas públicas o en que el Estado tenga una participación mayoritaria, e instituciones que
reciben fondos públicos (las dos últimas en virtud de una indicación, también del Ejecutivo, que
agrega a la ley un título V). No quedarían incluidos el Poder Judicial, el Congreso, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y el Servicio Electoral, porque a su juicio resulta complejo que la
CGR aparezca como un órgano con atribuciones fiscalizadoras respecto de los mismos. No se trata
de convertir a la CGR en una suerte de “supra poder”, lo que se podría traducir en un problema
más complejo que lo que se trata de resolver por la vía de este proyecto. En efecto, ello implicaría
una transformación institucional de la CGR y de la forma en que está concebida la estructura de
los poderes públicos. En otro plano, indicó que el Ejecutivo separó los órganos de las personas a
las cuales se aplica el proyecto. En efecto, los órganos están establecidos en el literal a) del inciso
primero del artículo 1°. Por su parte, el inciso final del artículo 1 define a quiénes se entiende por
personal de la Administración del Estado, considerando todas las formas de contratación
(funcionarios públicos, contrataciones a honorarios o contrato de trabajo).
La diputada señora Parra destacó la importancia  de incluir en este artículo a los municipios y las
empresas del Estado y, en general, de que el ámbito de aplicación del proyecto sea lo más amplio
posible. En este orden de consideraciones, cabe plantearse cómo incluir a los otros poderes del
Estado y a los órganos constitucionalmente autónomos, si la CGR no tiene potestad fiscalizadora
sobre ellos.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  relevante hacer referencia, dentro del ámbito de
aplicación del proyecto, a la calidad de los denunciantes, ya que el propósito del mismo es
justamente establecer un estatuto para ellos.
Por otra parte, hizo ver que todo el proyecto descansa en las funciones fiscalizadoras de la CGR,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 154 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
motivo por el cual cabe preguntarse sobre la inclusión de órganos que no están sujetos a ese
control.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo)  valoró  la voluntad común de
ampliar el ámbito de acción del proyecto a todos quienes hagan denuncias de corrupción respecto
de todos los órganos del Estado. Reiteró que, desde su perspectiva, la protección al denunciante
debiese también abarcar a los órganos constitucionalmente autónomos, tales como el Congreso
Nacional, el Poder Judicial, el Servicio Electoral y al Banco Central. Debiese optarse por la mayor
extensión posible en cuanto al ámbito de aplicación del estatuto de protección al denunciante,
porque también puede existir corrupción en el Congreso Nacional, en el Poder Judicial y en los
órganos constitucionalmente autónomos, y resultaría muy extraño que este estatuto tuviera una
aplicación reducida. Respecto a las categorías funcionales a que aludió el Ministro, habría que
hacer  la  adecuación  necesaria  para  que  ellas  también  fueran  extensibles  a  las  demás
instituciones.
Sobre la intervención precedente, el diputado señor Walker subrayó que se trata de hacer un símil
con las modificaciones que se efectuaron en su oportunidad a la ley de transparencia, donde se
incorporaron a los organismos autónomos, como asimismo al Congreso Nacional y al Poder
Judicial. Precisó que no se está proponiendo que la CGR supervise al Congreso Nacional o al Poder
Judicial, sino que el estatuto de protección al denunciante se aplique también a estos órganos
constitucionalmente autónomos.
El diputado señor Morales  manifestó compartir  la explicación del Ministro en cuanto a los
problemas que podría representar la creación de un órgano con un “supra poder” respecto de
todos los demás órganos de la administración pública. Además, muchas veces influye el criterio de
las personas que están a cargo de las instituciones y su afán de protagonismo, lo que puede llevar
a extremar el rol que debe cumplirse. La advertencia que hace el Ministro, por tanto, debe tenerse
presente.
La diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) indicó que el establecer  en términos amplios el
ámbito de aplicación del proyecto no implica entregar mayores facultades a Contraloría, sino que
cada órgano es el que debe velar por facilitar las condiciones adecuadas al denunciante en
materia de corrupción.
Por su parte, el diputado señor Longton estimó que, en la práctica,  es muy probable que la CGR
igualmente tenga algún tipo de injerencia en los procedimientos que implementen los órganos
autónomos, como el Parlamento o el Poder Judicial, lo que obligaría de todas maneras a modificar
la LOC de la Contraloría. Al respecto, opinó que, si se quiere que la CGR tenga atribuciones
fiscalizadoras sobre estos órganos, ello debe hacerse de manera mucho más sistemática,
considerando que este no es el proyecto de ley para aquello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca observó que casi todo el estatuto de protección al
denunciante dice relación con el trabajo que debe llevar a cabo la CGR. De hecho, es allí donde
está radicado el canal de denuncias que el proyecto establece. Añadió que el artículo 1 de la ley
10.336 es absolutamente claro respeto del objeto y alcance de las atribuciones de la CGR, por lo
que, de ampliarse el campo de acción del proyecto, se tendría que dar pie a un debate respecto de
un proceso de modernización del órgano contralor, lo que claramente no es el objeto de este
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 155 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó que, si se trata de proteger a los denunciantes, la
forma de hacerlo es sancionando a los órganos denunciados, entregando atribuciones a la CGR
para aquello. Se debe decidir, por tanto, cuál es la línea de acción que adoptará la Comisión. Si la
idea es incluir a los órganos constitucionalmente autónomos y a los demás poderes del Estado,
debe dilucidarse qué otra normativa es necesario modificar. Todos desean que se fiscalice el
mayor número de órganos posible, pero el punto es hacerlo de manera responsable.
El diputado señor Soto (Leonardo) dijo que no se trata de entregar a la CGR facultades
disciplinarias y de fiscalización respecto de los órganos constitucionalmente autónomos, sino solo
radicar en este órgano lo relativo a la protección del denunciante en casos de corrupción. El
Congreso conservaría sus facultades autónomas para investigar las faltas a la probidad en su
interior, pero la protección del denunciante de esas irregularidades quedaría al amparo de esta
ley, y bajo la tuición de la CGR. En ese entendido, no se está radicando en la CGR un supra poder
fiscalizador.
El Ministro Larraín sostuvo, en relación con la intervención del diputado Soto (Leonardo), que se
estarían entregando atribuciones a la CGR que hoy su estatuto no le confiere, como la de incoar
sumarios respecto de denuncias que ocurren en el Congreso, o en el Poder Judicial.
Añadió que, si se quiere proteger al denunciante de corrupción en el Congreso o en el Poder
Judicial, debiese incorporarse en el estatuto de cada uno de esos órganos una normativa para tal
efecto. Si el proyecto utiliza como canal de denuncias a la CGR, la iniciativa debe ceñirse, a lo
más, a los órganos respecto de los cuales aquella tiene potestad. Enfatizó que no es solo una
cuestión de voluntad, sino que de delimitación del ámbito institucional que hoy día nos rige.
La diputada señora Jiles compartió la opinión del Ministro, debiendo resguardarse la independencia
del Congreso y de los tribunales de justicia. Por tanto, en el ámbito de esta legislación no se
debiese avanzar en la línea antes mencionada.
El diputado señor Molina se inclinó por no  otorgar más facultades a la CGR, pues la evidencia
demuestra que dicho órgano no está dando respuesta satisfactoria a las denuncias que recibe, ni
en cuanto a su velocidad ni al resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 156 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 quater
Artículo 12 quater.- El trabajador regido por el Código del Trabajo que ha sufrido represalias con
motivo de una denuncia en los términos planteados en el Título II de esta ley, podrá reclamar la
afectación de sus derechos conforme a las disposiciones de dicho Código.”.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores
Alessandri, Berger, Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti
y Walker
El nuevo título IV bis, y los artículos 12 ter y 12 quater que lo conforman, dieron lugar al siguiente
intercambio de opiniones.
El señor Ministro manifestó que la indicación recoge las observaciones que se efectuaron en la
discusión general sobre la necesidad de ampliar el espectro de los órganos que actuarán como
canal de denuncia, ya que el proyecto original dejaba fuera algunos organismos, como las
municipalidades o las Corporaciones de Desarrollo Regional, entre otros.
De este modo, por medio del artículo 12 ter se incorpora en este estatuto a aquellas entidades que
no forman parte de la administración tradicional del Estado, sino que de aquella que se denomina
“Administración Invisible”, tales como las corporaciones municipales, que tienen un estatus
jurídico distinto, y que, si bien en principio no estaban incluidas en el proyecto, se optó por
incorporarlas en atención a las responsabilidades que ejercen.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 157 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Añadió que el inciso final del artículo 12 ter dispone que al personal de la Administración Invisible
no se le aplican los mecanismos de protección establecidos en el título IV del proyecto, ya que por
su naturaleza no le son aplicables. Se trata de un tipo de personal que tiene otras características y
de trabajadores regidos por el Código del Trabajo.
Por su parte, el nuevo artículo 12 quater regula la situación de aquellas personas que se
encuentran bajo contrato de trabajo y, por lo tanto, no estarían beneficiadas por estas normas.
Para esos casos, se estableció la posibilidad de que el trabajador pueda hacer la denuncia en las
condiciones que dispone el Código del Trabajo, es decir, recurriendo a la tutela laboral.
El  diputado  señor  Ilabaca  consideró  un  avance  incluir  en  el  estatuto  a  la  denominada
“Administración Invisible”. Sin embargo, no es aceptable que a los funcionarios que laboran en ella
no se les entregue ninguna herramienta de protección. Si bien se trata de trabajadores que están
regidos por el Código del Trabajo, ellos ejercen una función pública. Si estos funcionarios quedan
en la indefensión, es válido cuestionarse la motivación que podrían tener para denunciar.
Agregó que la tutela laboral y la indemnización por años de servicio, en caso de despido, no es
suficiente para estos efectos, y menos cuando lo que se busca es la denuncia de los actos de
corrupción al interior de este tipo de instituciones. Por ello, consideró que las medidas de
protección que establece el Título IV debe aplicársele a este personal, al igual como se aplica a los
funcionarios públicos. Advirtió que el Título IV incluye no solo las medidas de protección, sino que
también el deber de denuncia.
Por último, reparó en que los tribunales laborales hoy no están funcionando al 100%, lo que
implica una gran dilación en la realización de las audiencias.
La diputada señora Pérez (Catalina) coincidió con su antecesor. Destacó que las medidas de
protección cumplen un fin primario que es proteger a los denunciantes del amedrentamiento, pero
también un fin secundario, que es otorgar la debida seguridad para denunciar. Si bien, tal como
están planteadas, las medidas de protección resultan incompatibles con el personal que se
desempeña en la Administración Invisible, se debe hacer un esfuerzo por hacerlas compatibles,
pues de lo contrario el objetivo de la norma pierde sentido. Esto es especialmente preocupante en
materia municipal, y podría incluso motivar que se utilice a trabajadores de las corporaciones
municipales para actos de corrupción.
Por último, frente al argumento del Ejecutivo de que estos trabajadores ya estarían protegidos por
el Código del Trabajo (posibilidad de demandar tutela laboral, despido injustificado, etc.), hizo ver
que actualmente los juicios laborales están tardando más de un año.
El ministro de Justicia manifestó entender la inquietud de los diputados Ilabaca y Catalina Pérez,
pero enfatizó que no es viable, desde el punto de vista de su naturaleza jurídica, otorgar a todos
los trabajadores la misma protección. En efecto, la CGR no tiene las mismas posibilidades para
tomar similares medidas de protección respecto de este tipo de trabajadores, como sí puede
hacerlo respecto de los funcionarios públicos.
Ahora bien, ello no significa que estos trabajadores queden desprotegidos, ya que la tutela laboral,
las responsabilidades que tiene la Dirección del Trabajo y otros organismos permiten garantizar
una debida y adecuada protección.
Acerca del mismo tópico, la señora Rocío González, abogada de la División Jurídica del Ministerio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 158 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Justicia, respondiendo a observaciones realizadas por el diputado señor Soto y la diputada
señora Catalina Pérez al inciso final del artículo 12 ter, en cuanto a que no haría aplicable la
protección del Titulo IV al personal que preste servicios en las instituciones enunciadas, debido a
la naturaleza jurídica de su relación laboral, explicó que este proyecto de ley hace referencia a dos
grupos de instituciones que, sin perjuicio de ejercer función pública, tienen una naturaleza jurídica
distinta.
Las instituciones que menciona el artículo 1 son aquellas que la Ley General de Bases de la
Administración del Estado califica como integrantes de la Administración Pública, son creadas por
ley, tienen funcionarios públicos que tienen una relación laboral de derecho público con el Estado
y están sujetos a los derechos y obligaciones contenidas en la Ley antes citada.
El segundo grupo de instituciones al que el proyecto hace referencia y, específicamente el inciso
final del artículo 12 ter, tienen una naturaleza jurídica sui generis, porque son de derecho privado,
pero ejercen una función pública. Corresponden a lo que la doctrina nacional denomina “la
administración invisible”. Quienes prestan funciones en estos organismos son trabajadores con
una relación de derecho privado laboral y no tienen las obligaciones de los funcionarios públicos.
Esta realidad hace necesaria, por una parte, la inclusión de estos organismos privados como
canales de denuncia, dada la función pública que realizan; y, por otra, hacer la remisión
correspondiente a los mecanismos de protección que tienen estos trabajadores en el Código del
Trabajo.
A su vez, el asesor del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, enfatizó que la Administración
Invisible se rige por un estatuto completamente distinto y presenta peculiaridades que no tiene un
funcionario público de la Administración. Esto explica que las medidas de protección del artículo 8
sean aplicables solo al personal de la Administración del Estado y no al personal que se rige por el
Código del Trabajo.
Añadió que el personal de la Administración Invisible que hace una denuncia a través del Canal,
tiene derecho a la reserva de identidad, como cualquier otra persona, y también podría ampararse
en un reclamo posterior. Pero las medidas del artículo 8 suponen la existencia de una carrera
funcionaria y de procedimientos disciplinarios administrativos, entre otros.
Otra diferencia importante es que los trabajadores sujetos a contrato de trabajo tienen estabilidad
laboral, característica de la que no gozan los funcionarios públicos que se desempeñan a contrata
o a honorarios. La medida del literal b) del artículo 8, por tanto, es coherente con aquello.
Respecto de la medida establecida en el literal c) del artículo 8, recordó que, en el Código del
Trabajo, de acuerdo a su artículo 10, la determinación de las funciones y del lugar o ciudad en que
hayan de prestarse constituye una clausula mínima del contrato de trabajo. En cambio, tratándose
del personal sujeto a Estatuto Administrativo, es una obligación del funcionario cumplir las
destinaciones y las condiciones de servicio que disponga la autoridad competente.
Se trata, por tanto, de lógicas distintas, por lo que la exclusión de estos trabajadores de este
precepto no tiene por objeto dejarlos en una situación de precariedad respecto de los funcionarios
del Estado, sino por el contrario, corregir situaciones de precariedad que afectan especialmente a
estos últimos.
En otro plano, apuntó que, si se analiza la legislación laboral, además de la tutela o la vigilancia
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 159 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
administrativa que está a cargo de la Dirección del Trabajo, existen diversas acciones judiciales
que tienden a resguardar al trabajador de posibles actos de represalia. Una de ellas es la Tutela
Laboral. El artículo 485 del Código del Trabajo establece expresamente que “se entenderá que
aplica respecto de las represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones
judiciales, su participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como
consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo”. Esta mención expresa a actos
de represalia a propósito de la tutela laboral, en este proyecto de ley, incluso se refuerza a través
de indicaciones parlamentarias, lo que demuestra que efectivamente es un canal idóneo.
También hay otras acciones en el Código del Trabajo que permiten reclamar contra este tipo de
actos de represalia como, por ejemplo, la acción de despido injustificado, que habilita para la
obtención de la indemnización correspondiente. Frente a un hostigamiento permanente, acoso
laboral o acoso sexual, se puede incluso provocar un despido indirecto, todas acciones que se
pueden presentar conjunta o subsidiariamente.
Por tanto, la legislación laboral ofrece buenos instrumentos de tutela, en una judicatura además
especializada. Por otra parte, la acción de tutela tiene una legitimación activa mucho mayor, y no
es necesario que quien la ejerza sea el trabajador. Puede ser una organización sindical, la
Inspección del Trabajo, o cualquier otro trabajador. También existe la tutela anticipada respecto de
la tutela laboral, que habilita al tribunal, en la primera resolución que dicta, a suspender los
efectos del acto impugnado, si la gravedad de los hechos así lo amerita. Otro aspecto a favor en
este tipo de acción es la carga dinámica de la prueba, es decir, “basta un indicio de prueba para
que se estime que está suficientemente probado por el trabajador o la persona afectada que el
acto es infundado o carente de motivación, teniendo que explicar el denunciado los fundamentos
de la medida que adoptó” (artículo 493 del Código del Trabajo).
Finalmente, el asesor sintetizó que las medidas del artículo 8 responden a particularidades propias
del Estatuto Administrativo que no son replicables respecto de un trabajador sujeto a contrato de
trabajo, que cuenta con mecanismos bastantes idóneos que en este proyecto se proponen
reforzar, principalmente la tutela laboral.
El diputado señor Trisotti hizo presente que, junto a  otros diputados, presentó una indicación al
artículo 90 A del Estatuto Administrativo (que luego fue aprobada), que ampara a todas las
personas que han sido contratadas a honorarios, en términos tales que si han efectuado una
denuncia fundada se les respetará el plazo fijado en el contrato de trabajo. Esta norma cubre a un
gran número de funcionarios públicos que, si bien están sujetos al Estatuto Administrativo, no son
de planta ni a contrata, sino a honorarios,
El diputado señor Soto manifestó no compartir las explicaciones del Ejecutivo, destacando la poca
utilidad de incluir como canales de denuncia a los organismos que forman parte de la
“administración invisible” si sus trabajadores, que ejercen una función pública, quedan fuera del
presente estatuto de protección.
En la misma línea se expresaron la diputada señora Catalina Pérez y los diputados señores Ilabaca
y Velásquez (Pedro).
El diputado señor Ilabaca sostuvo que los artículos antes mencionados del proyecto son de los más
medulares, ya que las corporaciones municipales, de desarrollo regionales, o regionales, son
espacios donde pueden darse mayores niveles de corrupción, pues quedan al margen de los
requisitos que establece la burocracia administrativa. En consecuencia, se debe buscar alguna
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 160 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
medida para que estas normas sean efectivas en esas instituciones y se garantice la protección al
denunciante.
Por otra parte, desestimó la argumentación vertida por el asesor del Ministerio de Justicia,
aduciendo que es por todos conocido en qué terminan los juicios laborales, lo que ciertamente no
constituye una protección efectiva. Añadió que hay graves problemas respecto al mercado laboral
y a las normas de protección laboral. Aun ganando la tutela, lo más que obtendrá el trabajador es
la indemnización por años de servicio, pero si ese trabajador lleva 6 meses o 1 año desempeñando
sus funciones, es evidente que no tendrá incentivo para denunciar. Por ello, instó a buscar una
fórmula que consagre una protección efectiva para estos trabajadores, a fin de ampliar el marco
de denuncia para que cese la corrupción en nuestro país, objetivo declarado por el Ejecutivo.
El diputado señor Longton, conteste  con sus predecesores, consultó al Ejecutivo si el Código del
Trabajo, a través del procedimiento de Tutela Laboral, contempla un sistema de protección al
denunciante similar al que se regula en este proyecto, o su exclusión lo deja en una situación
desmejorada frente a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 161 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
La diputada señora Pérez (Catalina), junto con coincidir con el resto de sus colegas, manifestó su
preocupación por los problemas que generan las denuncias, pero no solo en relación al trabajo
actual del funcionario, sino que a la suerte de ostracismo al que se le expone después, quedando
susceptible de ser “marcado” en su carrera de ahí en adelante. Al respecto, reparó en que las
medidas de protección que contempla el proyecto dicen relación con el trabajo en que
actualmente se desempeña el funcionario y, desde esa perspectiva, consultó qué medidas se
podrían considerar para la protección más genérica de la carrera funcionaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 162 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se produjo la siguiente discusión a propósito del artículo 4.
Respecto del inciso primero, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, explicó que la indicación del Ejecutivo (cuyo alcance se verá más adelante) obedece a
que, durante la discusión general del proyecto se señaló por algunos invitados que la intención de
la frase que la indicación propone eliminar era restringir las facultades de Contraloría. Sin
embargo, ello no es así, sino todo lo contrario. Con su eliminación, por tanto, se quiere reforzar
que la CGR puede hacer uso de todas sus atribuciones, de acuerdo a las reglas generales, en
forma adicional a la instrucción de sumarios.
En cuanto al inciso segundo del artículo 4, y las indicaciones recaídas en él (del Ejecutivo,
complementada por la de la diputada señora Parra), la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia,
recordó que de la propia Comisión surgió la inquietud sobre la necesidad de establecer un plazo
para aquellos casos en que el Contralor propusiese una sanción al jefe superior del servicio, en
orden a que este aplicara la sanción. Asimismo, el Contralor también hizo ver que muchas veces
una vez determinada la sanción por el organismo no es aplicada por los servicios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, complementó lo anterior señalando que con la indicación del
Ejecutivo buscan hacerse cargo de una observación razonable que hizo el Contralor, en el sentido
que muchas veces los respectivos servicios no hacen uso de su potestad sancionadora. La idea del
plazo es evitar una prórroga indefinida de la toma de decisión del jefe de servicio, anulando con
ello el esfuerzo de la Contraloría.
En cuanto a la indicación al inciso segundo, su autora, la diputada señora Parra, sostuvo también
que busca hacerse cargo de observaciones expuestas en su oportunidad por el Contralor, quien
hizo hincapié en que muchas veces las sanciones propuestas por el órgano contralor no son
aplicadas. Agregó que no existe en la actualidad ningún mecanismo para forzar el cumplimiento
de las instrucciones de la CGR o, en definitiva, para aplicar las sanciones que, fundadamente, el
respectivo servicio determine. Finalmente, sostuvo que, si bien la indicación del Ejecutivo persigue
el mismo fin que la de su autoría, el hecho que su propuesta establezca una sanción para el
evento en que el respectivo servicio no aplique la sanción determinada por Contraloría o, en su
caso, una distinta, hace que esta norma no se transforme en “letra muerta”.
El diputado señor Ilabaca apuntó que ambas indicaciones  apuntan en la misma línea. Manifestó
estar de acuerdo con la sanción que propone la indicación de la diputada Parra, pues muchas
veces las autoridades administrativas que tienen la facultad para aplicar una sanción, no lo hacen,
y aun cuando se les establezca un plazo para ello, es muy probable que tampoco lo hagan si no
existe  una  sanción  asociada.  En  ese  sentido,  consideró  que  ambas  indicaciones  son
complementarias y sugirió acordar un plazo intermedio, pero asociado a la sanción que propone la
indicación parlamentaria.
La diputada señora Hernando comentó  que en su región (Antofagasta) existen casos activos de
desacato por parte de organismos públicos que no han ejecutado instrucciones de la Contraloría.
De hecho, el Intendente está acusado de notable abandono de deberes en razón de no haber
acatado la instrucción del órgano contralor en orden a reincorporar a dos funcionarios exonerados.
En ese escenario, se pronunció a favor de la indicación de la diputada señora Parra, por estimar
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 163 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que la del Ejecutivo, no siendo contradictoria, le resta facultades a Contraloría.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, manifestó su aquiescencia con la sanción propuesta por la
indicación parlamentaria para la autoridad administrativa en caso de infracción a lo señalado en
este artículo, considerándola un aporte al proyecto. Por otra parte, solicitó a la Comisión aprobar
los 30 días hábiles propuestos por el Ejecutivo para dictar el acto administrativo que imponga la
sanción, por considerarlo más razonable.
La diputada señora Parra se manifestó a favor de la propuesta del señor Ministro, allanándose al
plazo de 30 días hábiles propuesto por el Ejecutivo.
Acerca de los nuevos incisos tercero y cuarto que se intercalan, de conformidad con una indicación
del Ejecutivo, la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, explicó que la idea es que la CGR no
solo quede limitada a hacer presente y perseguir las responsabilidades administrativas, sino que
también se puedan perseguir las otras responsabilidades, civiles o penales, que puedan derivar
del hecho que se investiga.
Respecto del inciso cuarto propuesto, se precisa que la Contraloría puede ejercer todas las demás
atribuciones que le reconoce el ordenamiento jurídico. Es decir, no solo se apunta a la instrucción
de sumarios, materia específica a la que se refiere el artículo 4.
La diputada señora Parra insistió en una mayor precisión, consultando si se refiere a una
atribución de la CGR para ejercer acciones civiles o penales.
La señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, señaló que no se hace una enumeración taxativa de
las restantes facultades de la Contraloría, porque la idea es remitirse a lo que la propia ley
orgánica regula al respecto. Pero básicamente, las otras facultades que tiene son las de realizar
auditorías, fiscalizaciones, revisiones de legalidad de los actos, entre otras.
La diputada señora Parra justificó su voto de abstención sobre esta indicación, haciendo ver sus
dudas respecto de que se esté entregando una función obligatoria a Contraloría, que por lo demás
pudiese no tener la capacidad de ejercer.
En cuanto al inciso tercero, que pasa a ser quinto, y la indicación recaída en el mismo, la diputada
señora Pérez (Catalina)  manifestó  su preocupación respecto de los delitos de previa instancia
particular (delitos tributarios o electorales, por ejemplo), ya que, en esos casos, la denuncia
efectivamente  debe  hacerse  ante  la  autoridad  competente.  Por  otra  parte,  tampoco  es
conveniente que quede consignado el Ministerio Público, en caso que en un futuro se modifique el
órgano persecutor penal.
El diputado señor Ilabaca coincidió con su antecesora, señalando que con la indicación quedan
fuera una serie de autoridades que también son competentes, en materia electoral, tributaria,
medioambiental, de libre competencia, etc. A su juicio, el texto debe redactarse de la forma más
amplia posible.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, compartió la observación de los dos diputados que le
antecedieron en el uso de la palabra, por las razones ya expuestas.
El diputado señor Saffirio sugirió utilizar la expresión  “órgano persecutor competente”, pues en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 164 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ese caso no hay duda que la norma se está refiriendo al inicio de una acción penal. Y dicho órgano
puede ser el Servicio de Impuestos Internos, Ministerio Público, Fiscalía Nacional Económica,
Tribunal de la Libre Competencia, etc.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, se manifestó de acuerdo con la propuesta.
Sobre el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 4, relativo a la cooperación eficaz como
atenuante en los procedimientos disciplinarios, la diputada señora Parra justificó su voto en contra
en que, a su juicio, no debe aplicarse un beneficio de esta naturaleza en sede administrativa,
máxime considerando que se trata de investigaciones en que aparecen personas involucradas en
actos de corrupción. Distinta es la situación de la cooperación eficaz en el ámbito penal, donde sí
se justifica.
El Ministro de Justicia valoró la indicación de los diputados Alessandri y Luck, ya que es razonable
que se incorpore la atenuante de la cooperación eficaz en el derecho administrativo, donde
actualmente no existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 165 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 bis
De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando y Pérez (Joanna); y de los
diputados señores Soto (Leonardo) y Walker, aprobada por simple mayoría, se agregó el siguiente
artículo:
“Artículo 12 bis.- El funcionario público que sea coautor, cómplice o encubridor de alguna conducta
susceptible a ser sancionada penalmente, podrá obtener una reducción de la sanción descrita en
esta ley, cuando aporte al tribunal competente antecedentes que conduzcan a la acreditación de
dicha conducta y a la determinación de los demás responsables.
Para acceder al beneficio de la delación descrita en el inciso anterior, el funcionario deberá cumplir
con las siguientes condiciones: a) haber cesado en la conducta sancionada; b) ser el primero en
proporcionar antecedentes precisos, veraces y comprobables, que representen un aporte efectivo
y sean elementos de prueba suficientes para fundar un requerimiento ante el Tribunal; c)
abstenerse de divulgar la solicitud de estos beneficios hasta que el Ministerio Público haya
formulado cargos u ordene archivar los antecedentes de la solicitud; d) no haber sido beneficiado
anteriormente por este mecanismo de reducción de la sanción descrita.
Aplicará solo el beneficio de reducción de la sanción, a quien sin ser el primero en denunciar,
aporte antecedentes adicionales, precisos, veraces y comprobables que representen un aporte
efectivo a la constitución de elementos de prueba suficientes para acreditar la responsabilidad
penal de los denunciados en el proceso. La reducción de la sanción se determinará por el juez
conforme al mérito de la causa.
Los beneficios por la delación regulada en el presente artículo no serán aplicables a quienes hayan
sido organizadores, planificadores, inductores, o hubieren coaccionado a los demás a participar en
ella. Se tendrán presente los rangos y la existencia de jerarquías funcionarias para determinar la
situación descrita en este inciso.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna), y los diputados señores Gutiérrez, Ilabaca, Saldívar, Soto (Leonardo), Velásquez (Pedro) y
Walker. En contra lo hicieron los diputados señores Berger, Cruz-Coke, Fuenzalida, Longton y
Trisotti.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, dijo que habiéndose incorporado en el
artículo 4 la cooperación eficaz en sede administrativa a través de una indicación parlamentaria,
no es necesaria esta otra norma, puesto que tiende a confundir procedimientos penales con
administrativos.
La autora de la indicación, diputada señora Hernando, sostuvo que esta indicación es  el núcleo de
la moción refundida con el proyecto del Ejecutivo, ya que tiene que ver precisamente con
incentivar la delación. En la actualidad no se contemplan mecanismos para motivarla, y ellos son
fundamentales para levantar denuncias que de otra forma no se concretarían. Señaló, finalmente,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 166 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que  de  manera  especial  en  el  ámbito  público  se  deben  contemplar  estímulos  para
autodenunciarse o denunciar a la jefatura.
La diputada Catalina Pérez  manifestó que votó a favor  sin perjuicio de observar en la norma
algunas complejidades, que espera se puedan mejorar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de enero de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13729-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN BOLETINES N°
13.729-06 y 13.772-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto; 1, 7, 8 y 28 de septiembre; 23 y 24, de noviembre; 15, 21 y 22 de diciembre
de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin
Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores
Bernardo  Berger,  Andrés  Longton,  Andrés  Molina,  Celso  Morales,  Luis  Rocafull  (quien
reemplazó en forma permanente a la diputada Cicardini desde el 15 de diciembre), Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Alexis Sepúlveda reemplazó al diputado Pedro Velásquez.
También concurrieron las diputadas señoras Natalia Castillo y Ximena Ossandón, y los
diputados señores Juan Luis Castro, Jorge Durán y Diego Ibáñez.
La diputada señora Pérez (Catalina) manifestó que hoy en día no hay una privación del ejercicio
del derecho de sufragio tratándose de quienes no pueden desplazarse, sino que una imposibilidad
fáctica de ejercerlo.
Respecto de los contagiados por Covid-19, o de los grupos de riesgo, sostuvo que el SERVEL
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 167 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actualmente tiene las atribuciones para brindar medidas sanitarias a fin de que esas personas
puedan concurrir presencialmente a ejercer su derecho a voto, pero subsistiría el tema de las
sanciones y el riesgo asociado que ello implicaría. La otra alternativa, que es lo que propone el
proyecto, sería facilitar mecanismos distintos al presencial para que estas personas puedan
ejercer su derecho, cuestión que sí requiere ser legislada, pues constituye una innovación en
relación a las actuales atribuciones del SERVEL. Al respecto, consultó a los representantes del
órgano electoral cuál es la mejor alternativa: si generar un mecanismo distinto; o bien optar por la
vía de la votación presencial, intercediendo en ese caso ante el gobierno para que otorgue las
facilidades y los permisos especiales para ello. Lo anterior, con el objeto de definir la mejor forma
para que la Comisión pueda abordar esta materia, considerando el poco tiempo que resta para el
25 de octubre.
Sobre el voto postal, hizo ver que no es una innovación, y que Correos de Chile ya es parte de una
red de aseguramiento del derecho a sufragio de extranjeros que viven en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez (Catalina) coincidió con las opiniones vertidas por sus colegas Joanna
Pérez y Andrea Parra, manifestando no sentirse conforme con la propuesta del gobierno. Su
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 168 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sensación es que existe un temor de parte del Ejecutivo a que la gente participe. De lo contrario,
no se comprende que esta propuesta se haya presentado en la última sesión ordinaria de la
Comisión antes del receso legislativo y se pretenda que este proyecto sea ley para las elecciones
de abril próximo.
En definitiva, a su juicio no existe voluntad política para hacerse cargo de la realidad sanitaria que
hoy día existe, permitiendo que todos puedan participar; ni tampoco para hacerse cargo de una
responsabilidad histórica que el Estado mantiene con quienes no pueden ejercer su derecho a
voto, tal como las personas privadas de libertad y los trabajadores de la minería. Al respecto,
subrayó que el gobierno tiene la obligación de garantizar los derechos civiles y políticos de los
ciudadanos y que nos encontramos en un momento político histórico (proceso constituyente),
donde esta obligación cobra aún más relevancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El nuevo artículo 74 ter fue aprobado como sigue:
El encabezado y los literales a) -incluida una indicación del diputado señor Longton que reemplaza
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 169 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la expresión “setenta años” por “sesenta y cinco años”-, b) y c), fueron aprobados por
unanimidad. Participaron de la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro
Velásquez.
El literal d) del inciso primero del artículo 74 ter fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor
los mismos diputados (as) señalados (as) anteriormente, salvo la diputada señora Parra, quien se
abstuvo.
Los incisos segundo y tercero del artículo 74 ter fueron aprobados por unanimidad. Participaron de
la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados
Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro Velásquez.
Por otra parte, se aprobó por simple mayoría una indicación de la diputada señora Pérez
(Catalina), que agrega las siguientes letras en el inciso primero:
“e) Las personas que trabajen fuera del área urbana en que se encuentra emplazado su lugar de
votación o se encuentren sujetas a las jornadas de trabajo que establece el artículo 38 del Código
del Trabajo.
f) Las personas que, por padecer una enfermedad, no puedan acudir al local de votación. Esta
circunstancia deberá estar debidamente acreditada por un médico.”.
Votaron a favor de la nueva letra e) las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Longton, Rocafull, Saldívar y Velásquez. Se abstuvieron la
diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Molina, Morales y Trisotti.
La nueva letra f) fue aprobada por la misma votación (8 a favor y 5 abstenciones).
Sobre la indicación precedente, su autora la diputada señora Pérez (Catalina)  dijo que los grupos
que contempla la indicación del Ejecutivo no resultan satisfactorios, toda vez que no se hacen
cargo de la realidad de algunos trabajadores, del actual contexto sanitario y de la situación de las
personas privadas de libertad que mantienen vigente su derecho a sufragio.
El diputado señor Longton se manifestó a favor de incluir a los trabajadores con jornada especial
de trabajo entre los grupos que pueden acceder al sistema de votación anticipada, recalcando sí
que es mejor referirse a esta clase de trabajadores en términos generales y no especificarlos uno
a uno, pues se corre el riesgo de dejar alguno fuera de la norma.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  defendió la necesidad de ampliar los grupos de
personas que puedan acceder al voto anticipado, como por ejemplo los trabajadores que se
encuentran en faenas en lugares lejanos a su local de votación. Por otra parte, observó que
normalmente los grupos de personas que considera el Ejecutivo para votar anticipadamente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 170 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(mayores de edad, mujeres embarazadas y personas con discapacidad) ya tienen preferencia para
votar el día de la elección general, por lo que esa propuesta es insuficiente y no soluciona un
problema real.
El subsecretario de la SEGPRES observó, a propósito de la categoría consagrada en la nueva letra
e) del artículo 74 ter, que carece de precisión, por lo que será una complicación poder acreditar
quiénes se encuentran en esas circunstancias, o bien cualquier persona podría declarar que se
encuentra fuera del área urbana.
En torno a este tópico, la diputada señora Pérez (Catalina) dijo que su indicación se refiere a
personas que trabajan fuera del área urbana y no que se encuentren fuera del área urbana. Por
ende, la acreditación de la habilitación de estas personas para sufragar anticipadamente está
dada por su condición laboral, cuestión que es fidedignamente acreditable mediante su contrato
de trabajo, el que por ley debe establecer como una de sus condiciones esenciales el lugar en el
cual se ejerce la función. No basta una declaración jurada, concluyó.
En cuanto al nuevo grupo que agrega la letra f), que podría ser catalogado como el más abierto o
el que establece una acreditación más “blanda”, explicó que obedece a un contexto sanitario
extraordinario que, además, ha sido permanentemente puesto sobre la mesa por el gobierno para
vanagloriarse de manera pública de su voluntad de avanzar en este tipo de proyectos, por lo que
sería incomprensible que respecto de este literal hubiese una prevención por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 171 de 204
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
La diputada señora Pérez (Catalina) compartió los puntos de vista expuestos por el diputado señor
Longton, en el sentido que el Ejecutivo no ha planteado una verdadera propuesta de voto
anticipado; y añadió que, lo más probable, es que luego el Ejecutivo sostendrá que el voto
anticipado fracasó, pues es claro que la gente no irá a votar dos días antes.
Argumentó que este proyecto no considera la realidad a la que hoy día se están enfrentando las
personas (los afectados por COVID, por ejemplo), criticando el criterio que ha utilizado el gobierno
para determinar los grupos que pueden votar anticipadamente. El Estado mantiene una deuda
histórica con determinados grupos que se han visto permanentemente imposibilitados de ejercer
su  derecho  a  sufragio  como,  por  ejemplo,  las  personas  que  se  encuentran  en  recintos
penitenciarios y los más de 600 mil trabajadores sujetos a jornadas laborales especiales, que no
están siendo considerados.
Manifestó no comprender la propuesta del gobierno ni en el fondo ni en la forma, pues además de
los segmentos de la población no considerados, votar anticipadamente dos días antes no tiene
ningún sentido.
Finalmente, criticó que un proyecto de esta naturaleza se entrampe por el gasto que pueda
implicar, preguntándose por la voluntad política real del gobierno de legislar en esta materia.
Consideró que la ambigüedad del Ejecutivo, que hace declaraciones públicas, por una parte, y
presenta propuestas de este tipo, por otra, es muy poco respetuosa con esta Comisión y con la
muy buena voluntad que han manifestado los diputados (as) de oposición durante toda la
tramitación de esta iniciativa, en el entendido que se requiere del patrocinio del Ejecutivo. Por ello,
estimó que bajo estas condiciones no se puede seguir dialogando y, mucho menos, legislar.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 172 de 204
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la diputada señora Mix y del diputado señor Jackson , quienes, en calidad de Jefa
y Subjefe, respectivamente, informan que se ha constituido un nuevo Comité Mixto RD, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, integrado, además, por las diputadas Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas y Yeomans , y por los diputados Boric , Brito , Crispi ; Díaz , Hirsch Ibáñez y Winter
.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 173 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles:
1)De la diputada señora Parra, por apartarse de la idea matriz del proyecto (artículo 69 de la
Constitución Política), y que proponía suprimir en el artículo 30 de la ley N°19.884 la frase “cuyo
monto excediere en un cuarenta por ciento lo permitido por la ley, sea de manera individual o en
el conjunto de los aportes permitidos”.
2)De la diputada s eñora Catalina Pérez , también por exceder la idea matriz, y que proponía
incorporar las siguientes enmiendas en el artículo 32 de la ley N°19.884:
a) Eliminar en el inciso primero la expresión “solo” a continuación de “31”.
b)Agregar al final del inciso primero, antes del punto aparte, la frase “y las facultades que la
Constitución y las leyes entregan al Ministerio Público para dar inicio a la persecución penal de
oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 174 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1)De las diputas señoras Cicardini, Hernando  y Pérez (Catalina) , por unanimidad (13), que
proponía reemplazar el artículo 60 de la ley N°19.884 por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de
un año contado desde la fecha de la elección.
La acción penal de los delitos contemplados en la presente ley prescribirá en cinco años una vez
terminado el proceso de presentación y control de la contabilidad electoral hecha ante el
Subdirector de Control de Gasto y Financiamiento Electoral.”.
2)De la diputada señora Pérez (Joanna) y del diputado señor Velásquez (Esteban), por unanimidad
(13), cuya finalidad era incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 60 de la ley
N°19.884:
a)Agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los plazos de prescripción señalados en los incisos primero y segundo del presente artículo se
computarán desde que se tuviere conocimiento por parte del Servicio Electoral de los indicios de
haberse cometido delito en relación con los plazos y formas señalados en el párrafo 3° del título III
de la presente ley.”.
b) Reemplazar en el inciso primero la expresión “un año contado desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “un año contado de conformidad al inciso tercero del presente artículo”.
c) Sustituir en su inciso segundo la expresión “cinco años contados desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “cinco años contados de conformidad al inciso primero del presente artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 175 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 176 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini , Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 177 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Indicación declarada inadmisible.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
2) De la diputada señora Catalina Pérez, también por exceder la idea matriz, y que proponía
incorporar las siguientes enmiendas en el artículo 32 de la ley N°19.884:
a) Eliminar en el inciso primero la expresión “solo” a continuación de “31”.
b) Agregar al final del inciso primero, antes del punto aparte, la frase “y las facultades que la
Constitución y las leyes entregan al Ministerio Público para dar inicio a la persecución penal de
oficio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 178 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
1) De las diputas señoras Cicardini, Hernando  y Pérez (Catalina) , por  unanimidad (13), que
proponía reemplazar el artículo 60 de la ley N°19.884 por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de
un año contado desde la fecha de la elección.
La acción penal de los delitos contemplados en la presente ley prescribirá en cinco años una vez
terminado el proceso de presentación y control de la contabilidad electoral hecha ante el
Subdirector de Control de Gasto y Financiamiento Electoral.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 179 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
10. De los diputados Álvarez, Castro , Celis , Labra , Macaya , Mix, Morales , Pérez  y Rey, para
incorporar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Durante el primer año contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, la
prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo respecto a bienes raíces
no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a $62.717.249,
correspondiente al avalúo del decil más alto, considerando todas las viviendas a nivel nacional.”.
Se explicó que con esta redacción se alcanza un criterio uniforme y un monto razonable para la
puesta en marcha del proyecto, toda vez que se aplicaría gradualmente, en primer lugar a quienes
se estima cuentan con mayores recursos para efectuar cambios en los sistemas de calefacción
domiciliario.
Sin embargo, se observó que disponer un monto nominal podría resultar inconveniente por los
efectos de la inflación, a pesar de que se trata de una regla transitoria. Al respecto, se discutió
sobre la conveniencia o no de establecer una regla en unidades tributarias mensuales (UTM) o en
unidades tributarias anuales (UTA); por un lado, se señaló que los valores de los avalúos son
informados  en  términos  nominales,  y  no  en  relación  a  dichos  indicadores,  que  cambian
mensualmente. Con todo, se hizo presente que en tanto son valores mensuales y no diarios, no
generaría mayor dificultad para el fiscalizador hacer las conversiones del indicador en valores
nominales, en tanto la conversión se hiciese una única vez, y no todos los meses.
Fruto de ese debate se concordó reemplazar el valor nominal ‘$62.717.249’, por la frase ‘1.200
UTM del mes de enero del año en que la ley entre en vigencia.’.
Además, se observó que la frase ‘correspondiente al avalúo del decil más alto, considerando todas
las viviendas a nivel nacional’ podría generar problemas interpretativos, toda vez que se podría
cuestionar el valor propuesto al cuestionarse el procedimiento en virtud del cual se definió. En tal
sentido, se indicó la conveniencia de disponer solo el monto, y no abrir esa posibilidad de
discusión. Fruto de ese debate se concordó eliminar esa frase.
A su vez, en cuanto a la fecha de entrada en vigencia de la ley, si bien se observó que tal como
está redactada la indicación y a pesar de la gradualidad, una vez publicada entrará a regir
inmediatamente, sin existir un período de vacancia, se estimó que los tiempos legislativos serán
suficientes para lograr una adecuada solución en el tiempo; ello, teniendo presente que aun falta
el segundo trámite constitucional, lo cual da un periodo más largo para que la ciudadanía vaya
tomando conciencia de la necesidad de reconvertir los sistemas de calefacción domiciliaria.
Sometida a votación, con los acuerdos referidos, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 180 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labra-, Macaya, Mix, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
7. De los diputados Celis, Labra Mix y Pérez, para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el
actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se exceptúan también de esta prohibición a los contribuyentes de impuesto territorial que tengan
más de 60 años de edad si es mujer o 65 años de edad si es hombre, si los ingresos anuales del
contribuyente de impuesto territorial al 31 de diciembre del año anterior, no exceden de la
cantidad equivalente al tramo exento de pago del impuesto global complementario. Para que se
aplique lo anterior el inmueble debe estar destinado efectivamente a la habitación y que el avalúo
fiscal vigente del inmueble no exceda de la cantidad de ciento veintiocho millones de pesos, al 1°
de julio de 2018, cantidad que se reajustará semestralmente a contar del 1° de enero de 2019, de
acuerdo con lo señalado en el artículo 9º de la ley Nº 17.235.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por unanimidad (11 votos en contra).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 181 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Participaron del rechazo las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
6. De los diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Pérez y Rey, para intercalar un
nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Se exceptúan también de esta prohibición a los contribuyentes establecidos en el artículo 1° letra
a) de la ley N°20.732, que rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos
mayores vulnerables económicamente.”
Se indicó que ella concretiza el objetivo de no afectar a los adultos mayores que son propietarios
de una vivienda, pero que tienen ingresos iguales o inferiores a una cifra cercana a los $650.000
mensuales. Se estimó que esta redacción es más precisa que la contenida en la indicación 7, aun
cuando ambas apuntan al mismo objetivo.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 182 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
9. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para incorporar un nuevo
inciso que pasaría a ser quinto, del siguiente tenor:
“Los Municipios podrán colaborar con la Autoridad Sanitaria en la fiscalización de esta ley
mediante la presentación de denuncias a las infracciones establecidas en la presente ley.“.
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 183 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
8. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para reemplazar el inciso
tercero original, que ha pasado a ser el cuarto, por el siguiente:
“El incumplimiento de esta prohibición será fiscalizado y sancionado por la autoridad sanitaria, de
conformidad con el Código Sanitario y sus respectivos reglamentos.”
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 184 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
2. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez, para reemplazar el inciso
primero por el siguiente:
“En aquellas zonas declaradas como zonas saturadas o latentes por normas primarias de calidad
del aire, de conformidad al artículo 43 de la ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, prohíbase la utilización de leña para efectos de calefacción de viviendas ubicadas en el
área urbana. Por consiguiente, queda prohibido el uso de calderas de calefacción de uso
domiciliario y calefactores domiciliarios que utilicen o puedan utilizar leña, sin perjuicio de las
demás facultades que la ley confiere a la autoridad competente”.
Sobre el particular, se estimó que la indicación precisa que el estado de saturación o latencia debe
corresponder por contaminación del aire, y no de otros elementos -tales como cursos de agua-.
Asimismo, que la prohibición está destinada hacia las viviendas ubicadas en las áreas urbanas de
las comunas en que existe tal tipo de declaración.
En tal sentido, si bien cabía abrir la discusión sobre la prohibición de uso de leña en otros
establecimientos, tales como educacionales o industriales, este proyecto se acota a la situación de
las viviendas, y hacia esos otros establecimientos se podrá avanzar en una próxima discusión, que
resulta a todas luces necesaria.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 185 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
4. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez. Para reemplazar el inciso
segundo por el siguiente:
“Con todo, quedarán exceptuados de la prohibición señalada en el inciso primero aquellos bienes
raíces agrícolas y no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior al
monto de exención habitacional del impuesto territorial.”
Se rechazó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 186 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
11. De los diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales y Pérez, para incorporar un artículo
transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Durante el primer año contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial, la prohibición establecida en el inciso primero del artículo único regirá solo respecto
a bienes no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior al monto
señalado en la letra c) del artículo 7° de la Ley N°17.235, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra fijado por el decreto con fuerza de ley N°1 de 1998 del Ministerio de
Hacienda reajustado conforme a lo señalado en dicha ley.”
Se dio por rechazada reglamentariamente, por unanimidad (9 votos a favor).
Participaron del rechazo las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Mix, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 187 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
1. De las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey,
para reemplazar el nombre del proyecto de ley por el siguiente:
“Restringe el uso de los dispositivos de calefacción domiciliaria que emplean leña como
combustible, en bienes raíces de más alto avalúo fiscal de las comunas declaradas zonas
saturadas o latentes.”.
Sobre el particular, se estimó que la indicación reflejaba de mejor manera el objetivo perseguido
con el proyecto de ley. En tal sentido, se instaría porque una vez aprobado en general el proyecto
por la Sala de la Comisión, se cambiase el nombre del proyecto en los sistemas informáticos del
Congreso Nacional.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 188 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13412-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE CALEFACCIÓN
DOMICILIARIA QUE EMPLEAN LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN LUGARES
DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE CONFORMIDAD A
LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 22, 27 y 29
de abril, 3, 8, 10 y 24 de junio y 1 de julio de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica (Presidente), Diego Ibáñez Cotroneo, Amaro Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jimenez,
Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía y
Sebastián Torrealba Alvarado.
Asistieron, asimismo, los diputados Pablo Kast Sommerhoff (en reemplazo de Sebastian Alvarez
Ramírez), Sergio Bobadilla Muñoz (en reemplazo de Celso Morales Muñoz), Boris Barrera
Moreno (en reemplazo de Amaro Labra Sepúlveda), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de
Sebastian Torrealba Alvarado) e Iván Norambuena Farías.
Sala de la Comisión, a 1 de julio de 2020.
3. De los diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Pérez y Rey, para reemplazar su
inciso segundo por el siguiente:
“Con todo, quedarán exceptuados de la prohibición señalada en el inciso primero aquellos bienes
raíces no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o inferior al monto de
exención habitacional del impuesto territorial.”.
Se manifestó que con ella se precisa y da coherencia a la redacción del proyecto con el objetivo
del mismo, que es prohibir el uso de leña en viviendas ubicadas en zonas urbanas, pero sin afectar
a las personas de menores recursos.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de
Labra-, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Rathgeb -en reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 189 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Artículo 3
Este artículo del proyecto modifica varios preceptos del decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios:
N° Nuevo
Este modifica el artículo 3 de la ley en mención, que en su texto en vigor dice lo que sigue:
“Artículo 3.- Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto
eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.
Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o por, a lo menos,
cinco de los ciudadanos que patrocinen una candidatura independiente, acompañando la nómina a
que se refiere el artículo 14. En todo caso, serán acompañadas por una declaración jurada del
candidato, o de un mandatario designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual
señalará cumplir los requisitos constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a
inhabilidades. La declaración jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que
acrediten los estudios del candidato, cuando corresponda, en los términos que disponga el
Servicio Electoral. Esta declaración jurada será hecha ante notario público o ante el oficial del
Registro Civil correspondiente a la comuna donde resida el candidato.
La declaración de candidatura podrá presentarse en un acto separado por cada candidato.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 190 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ningún candidato podrá figurar en más de una declaración en elecciones que se celebren
simultáneamente.
Respecto de cada candidato se deberá acompañar la autorización al Director del Servicio Electoral
para abrir la cuenta bancaria a que alude el artículo 19 de la ley Nº19.884.”.
a) De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), aprobada por unanimidad y con el alcance que se verá más adelante, se agrega en
el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “La
presentación de las referidas declaraciones podrá realizarse en forma electrónica, vía internet,
para lo cual el Servicio Electoral establecerá el sistema a aplicar.”.
b) Por otra parte, y de acuerdo a una indicación del Ejecutivo, aprobada también por asentimiento
unánime, se reemplaza en el inciso segundo la frase “La declaración jurada deberá ser
acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato, cuando
corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral”, por la frase “La declaración
jurada deberá ser acompañada por los antecedentes que acrediten el cumplimiento de los
requisitos constitucionales y legales para ser candidato, salvo que se trate de documentos que
emanen y se encuentren en poder de cualquier órgano de la Administración del Estado, en los
términos señalados en el artículo 17 letra d) de la ley N°19.880”.
c) Según una indicación del Ejecutivo, aprobada asimismo por unanimidad, se agrega el siguiente
inciso sexto en el artículo en mención.
“El Servicio Electoral verificará el cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales para
ser candidato, en los términos señalados en el inciso segundo, para lo cual podrá requerir la
información que corresponda, que emane y se encuentre en poder de cualquier órgano de la
Administración del Estado.”.
Participaron en la votación de las tres indicaciones aludidas las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton, Morales, Saldívar
y Trisotti.
El señor Pavez, del MINSEGPRES, opinó favorablemente sobre la indicación parlamentaria que
permite la declaración de candidaturas vía electrónica, porque constituye una señal hacia la
digitalización del proceso; pero sugirió eliminar la expresión “vía internet”, pensando en aquellas
localidades que puedan presentar dificultades de conexión. La propuesta fue acogida por
unanimidad, suprimiéndose por ende la referida expresión.
La diputada señora Parra, una de las autoras de dicha indicación, sostuvo que si el Estado está
trabajando para modernizar sus sistemas, es importante abrir este espacio en el ámbito electoral,
resaltando que la declaración electrónica es meramente facultativa.
En cuanto a las indicaciones del Ejecutivo individualizadas con las letras b) y c), el señor Pavez
expresó  que  se  orientan  hacia  el  proceso  de  transformación  digital  del  Estado  y  a  la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 191 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
interoperabilidad, esto es, que los ciudadanos no tengan que acompañar a sus solicitudes los
documentos que ya obran en poder de diferentes organismos del Estado. Es por eso que se
encomienda al SERVEL, en términos mandatorios, verificar que los candidatos reúnen los
requisitos para postular al cargo correspondiente. Si no se verifican los requisitos, la candidatura
pertinente no va a poder materializarse, porque no se puede adulterar la información que
mantiene el Estado. Ello es sin perjuicio de cursar una multa al infractor de la ley. En síntesis, se
trata de facilitar el trámite de declaración de candidaturas.
Sobre el mismo tópico, la diputada señora Hernando  comentó que cabe esperar que la
interoperabilidad mejore a futuro, porque hasta ahora no ha dado buenos resultados, ya que no
todos los datos que posee el Estado se “cruzan”. De hecho, han ocurrido casos en que personas
que no cumplen con el requisito de residir en un determinado lugar con a lo menos dos años de
antelación a la respectiva candidatura (por haber estado becados en el extranjero, por ejemplo),
presentan un certificado de residencia falseando la información. Al respecto, consultó cuál es la
sanción cuando se descubre un fraude en tal sentido, y la candidatura ya está inscrita, o incluso el
candidato ya fue electo.
El señor Pavez, de MINSEGPRES, aseguró que al otorgarse al SERVEL la atribución de verificar el
cumplimiento de los requisitos, tal hipótesis no se va a dar. Insistió en que la sanción de nulidad
no es la que corresponde aplicar jurídicamente, ya que la sanción en estos casos es derechamente
tener por no inscrita la candidatura, además de multa por la infracción (Artículo 19 letra a) y 155
de la ley N°18.700). Agregó que actualmente, como solo basta la declaración del candidato,
pueden darse casos en que no se cumplan los requisitos y, aun así, prosperen esas candidaturas,
más aún si no son impugnadas. Sin embargo, con la modificación ya aprobada, ello no ocurrirá.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) apoyó la argumentación del Ejecutivo, sosteniendo
que, precisamente, en virtud del principio de interoperabilidad y de las indicaciones aprobadas,
SERVEL deberá hacer el cruce de datos correspondiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 192 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°5
Este agrega el siguiente artículo 31 bis en la ley en mención:
“Artículo 31 bis.- Previo a la elaboración del Padrón Electoral al que se refiere el artículo 32, de
electores que sufraguen en territorio nacional, el Servicio Electoral deberá confeccionar una
nómina especial que singularizará a los electores que no serán considerados inicialmente en él, de
conformidad a lo señalado en este artículo.
Esta nómina contendrá a los electores mayores de 90 años que no contaren con su documento de
identidad vigente, por no haber obtenido o renovado su cédula nacional de identidad, cédula de
identidad para extranjeros o pasaporte, en los últimos 11 años, de acuerdo a la información que al
respecto obtenga el Servicio Electoral desde el Servicio de Registro Civil e Identificación, y que
además no hayan votado en las últimas dos elecciones.
El Servicio Electoral deberá publicar en su sitio electrónico la referida nómina especial, ciento
cuarenta días antes de la elección o plebiscito, la que estará a disposición del público, y podrá ser
consultada por línea telefónica.
En el mismo plazo, el Servicio Electoral deberá notificar a las personas incluidas en la referida
nómina, mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral consignado en el Registro
Electoral, la circunstancia de haberse incluido su nombre en la nómina especial de aquellos
electores que no serán considerados inicialmente en el referido Padrón Electoral.
Las personas que figuren en dicha nómina podrán reclamar ante el Servicio Electoral del hecho de
haber sido incluidas en ella, en un plazo de diez días corridos desde la publicación de la nómina en
el sitio electrónico del Servicio. La reclamación se presentará ante el Director del Servicio
Electoral, acompañando los antecedentes en que ésta se funde, presencialmente o por el sitio
electrónico del Servicio. El Director deberá resolver las reclamaciones que se interpongan dentro
de un plazo de cinco días hábiles contados desde la recepción del reclamo. En caso de acogerse la
reclamación, se modificará la nómina eliminando el nombre del reclamante, el que será
incorporado en el referido Padrón Electoral, cuando proceda.
De esta forma, para los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 32, el Servicio
Electoral no considerará a las personas individualizadas en la nómina especial que trata el
presente artículo, salvo que se hubiere dado lugar a la reclamación señalada en el inciso
precedente, según corresponda.
A la nómina especial a que se refiere este artículo le será aplicable lo dispuesto en el inciso
tercero, cuarto y quinto del artículo 33; en el inciso segundo, tercero y cuarto del artículo 34 y el
artículo 35.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 193 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este artículo nuevo recibió una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, C. Pérez y J.
Pérez, la cual motivó que la Comisión escuchara la opinión sobre la materia de la directora de
Londres 38, Espacio de Memorias, señora Erika Hennings; y de la Presidenta de la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos (AFDD), señora Lorena Pizarro.
No obstante haber sido retirada la indicación por quienes la suscribieron, se reproduce su texto
pues él -como queda dicho- sirvió de base para las exposiciones de las representantes de Londres
38 y de la AFDD; y para otra indicación, que se verá en su lugar.
La indicación retirada proponía agregar el siguiente inciso final al mencionado artículo 31 bis.
“El Servicio Electoral deberá velar porque las personas víctimas de desaparición forzada o
detenidas desaparecidas, individualizadas en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y
Reconciliación, en el Informe de la Corporación Nacional de Reparación y Conciliación y en el
Informe de la Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados
Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que figuren como inscritas en el Registro
Electoral, no figuren en los padrones electorales que se determinen para cada elección o
plebiscito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 194 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
3) De la diputada señora Catalina Pérez, por simple mayoría (8 votos a favor, 8 en contra y 1
abstención); cuya finalidad era incorporar en el artículo 6 el siguiente inciso final:
“La infracción al deber de reserva será sancionado con una multa de 10 a 100 unidades tributarias
mensuales. Si la persona que infringe el deber de reserva es un superior jerárquico del
denunciante, se sancionará con una multa de 30 a 100 unidades tributarias mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 195 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
4) De la diputada señora Catalina Pérez, por simple mayoría (7 votos a favor, 8 en contra y 1
abstención), cuyo propósito era suprimir en el inciso primero del artículo 8 la frase “a favor del
personal de la Administración del Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
6) De la diputada señora Pérez (Catalina), por unanimidad (17), cuyo propósito era sustituir en el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 196 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inciso tercero del artículo 10 la frase “No procederán recursos administrativos” por “No procederá
recurso alguno”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 11
Alegación de represalias por causa de la denuncia efectuada por el personal de la Administración
del Estado. El que, a consecuencia de haber formulado una denuncia a través del Canal, hubiere
sufrido represalias por una actuación o acto administrativo que afectare su indemnidad o
estabilidad laboral, tendrá derecho a concurrir ante la Contraloría, dentro del plazo de diez días
hábiles contado desde su notificación, a objeto de que el Órgano Contralor, conociendo de estos
hechos, califique si estos han tenido el carácter de represalia con motivo de la denuncia y
determine, en consecuencia, la existencia de vicios de legalidad que afecten la actuación o
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 197 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
decisión del servicio u órgano. Para estos efectos, se considerará que ha existido represalia y, por
tanto, vicio de legalidad, respecto de aquellas actuaciones o actos administrativos que se hayan
dictado con motivo de la denuncia y que sean arbitrarios o desproporcionados de acuerdo a los
antecedentes fundantes de la actuación o acto; o constituyan una denigración u hostigamiento en
contra del denunciante.
La reclamación regulada en este artículo no afectará la facultad de remoción que tiene la
autoridad respecto de quienes desempeñen cargos directivos de exclusiva confianza.
La Comisión aprobó por simple mayoría el inciso primero. Votaron a favor las diputadas señoras
Luck, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Cruz-Coke, Gutiérrez,
Longton, Molina, Morales, Saffirio, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; mientas que se abstuvieron
las diputadas señoras Jiles y Parra, y el diputado señor Saldívar.
El inciso segundo fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Por otra parte, se aprobó por simple mayoría una indicación de la diputada señora Pérez
(Catalina), que agrega los siguientes incisos finales en el artículo 11:
“El mismo derecho tendrá el que, habiendo realizado una denuncia a través de los medios que
establece esta ley, vea impedidas sus posibilidades de ingreso, promoción, continuación o
renovación laboral, sea en el organismo público en el que se encontraba al momento de denunciar
o en otro.
Podrá concurrir ante la Contraloría el cónyuge, conviviente civil, ascendiente y descendiente y
colaterales hasta el segundo grado, que en razón de la denuncia efectuada por su pariente, sufran
alguno de los efectos descritos en este artículo.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Gutiérrez, Longton, Molina,
Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; mientras que se abstuvo la diputada
señora Jiles.
La autora de la indicación, diputada Catalina Pérez , explicó  que ella persigue dos objetivos. En
primer lugar, ampliar la protección más allá del lugar o del órgano administrativo en específico,
considerando también otros organismos respecto de los cuales el funcionario vea dificultado su
ingreso. En segundo término, se plantea ampliar el ámbito de protección a los familiares que
quieran entrar al servicio público y no puedan en razón de las represalias de las que fue objeto su
pariente denunciante. Al respecto, señaló que esta misma protección se establece en el artículo 2
del Código del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 198 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 11
Alegación de represalias por causa de la denuncia efectuada por el personal de la Administración
del Estado. El que, a consecuencia de haber formulado una denuncia a través del Canal, hubiere
sufrido represalias por una actuación o acto administrativo que afectare su indemnidad o
estabilidad laboral, tendrá derecho a concurrir ante la Contraloría, dentro del plazo de diez días
hábiles contado desde su notificación, a objeto de que el Órgano Contralor, conociendo de estos
hechos, califique si estos han tenido el carácter de represalia con motivo de la denuncia y
determine, en consecuencia, la existencia de vicios de legalidad que afecten la actuación o
decisión del servicio u órgano. Para estos efectos, se considerará que ha existido represalia y, por
tanto, vicio de legalidad, respecto de aquellas actuaciones o actos administrativos que se hayan
dictado con motivo de la denuncia y que sean arbitrarios o desproporcionados de acuerdo a los
antecedentes fundantes de la actuación o acto; o constituyan una denigración u hostigamiento en
contra del denunciante.
La reclamación regulada en este artículo no afectará la facultad de remoción que tiene la
autoridad respecto de quienes desempeñen cargos directivos de exclusiva confianza.
La Comisión aprobó por simple mayoría el inciso primero. Votaron a favor las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 199 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luck, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Cruz-Coke, Gutiérrez,
Longton, Molina, Morales, Saffirio, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; mientas que se abstuvieron
las diputadas señoras Jiles y Parra, y el diputado señor Saldívar.
El inciso segundo fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Por otra parte, se aprobó por simple mayoría una indicación de la diputada señora Pérez
(Catalina), que agrega los siguientes incisos finales en el artículo 11:
“El mismo derecho tendrá el que, habiendo realizado una denuncia a través de los medios que
establece esta ley, vea impedidas sus posibilidades de ingreso, promoción, continuación o
renovación laboral, sea en el organismo público en el que se encontraba al momento de denunciar
o en otro.
Podrá concurrir ante la Contraloría el cónyuge, conviviente civil, ascendiente y descendiente y
colaterales hasta el segundo grado, que en razón de la denuncia efectuada por su pariente, sufran
alguno de los efectos descritos en este artículo.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez
(Joanna); y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Gutiérrez, Longton, Molina,
Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; mientras que se abstuvo la diputada
señora Jiles.
La autora de la indicación, diputada Catalina Pérez , explicó  que ella persigue dos objetivos. En
primer lugar, ampliar la protección más allá del lugar o del órgano administrativo en específico,
considerando también otros organismos respecto de los cuales el funcionario vea dificultado su
ingreso. En segundo término, se plantea ampliar el ámbito de protección a los familiares que
quieran entrar al servicio público y no puedan en razón de las represalias de las que fue objeto su
pariente denunciante. Al respecto, señaló que esta misma protección se establece en el artículo 2
del Código del Trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 200 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Se rechazó una indicación de la diputada señora Pérez (Catalina), por simple mayoría (6 votos a
favor, 1 en contra y 6 abstenciones), que proponía agregar la siguiente letra e) en el nuevo
artículo 74 ter, incorporado por el numeral 4 del artículo único:
“e) Las personas privadas de libertad que no estén inhabilitadas para sufragar o afectadas por una
causal legal de pérdida del derecho a sufragio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13729-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS
SIGUIENTES PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
HABILITAR EL VOTO MEDIANTE CORREO, DE PERSONAS QUE POR
DISTINTAS RAZONES TENGAN DIFICULTAD O IMPOSIBILIDAD DE
TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN; Y 2) MODIFICA LA LEY N°18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA HABILITAR EL VOTO ANTICIPADO DE ELECTORES QUE POR DIVERSAS
RAZONES, SEAN DE SALUD O MOVILIDAD, TENGAN DIFICULTAD O
IMPOSIBILIDAD DE TRASLADARSE AL LOCAL DE VOTACIÓN Boletines
N°13.729-06 y 13.772-06, refundidos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 201 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19, 20, 21, 25 y 26 de enero de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El nuevo artículo 74 ter fue aprobado como sigue:
El encabezado y los literales a) -incluida una indicación del diputado señor Longton que reemplaza
la expresión “setenta años” por “sesenta y cinco años”-, b) y c), fueron aprobados por
unanimidad. Participaron de la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y
Joanna Pérez; y los diputados Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro
Velásquez.
El literal d) del inciso primero del artículo 74 ter fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor
los mismos diputados (as) señalados (as) anteriormente, salvo la diputada señora Parra, quien se
abstuvo.
Los incisos segundo y tercero del artículo 74 ter fueron aprobados por unanimidad. Participaron de
la votación las diputadas Hernando, Luck, Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados
Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull, Saldívar, Trisotti y Pedro Velásquez.
Por otra parte, se aprobó por simple mayoría una indicación de la diputada señora Pérez
(Catalina), que agrega las siguientes letras en el inciso primero:
“e) Las personas que trabajen fuera del área urbana en que se encuentra emplazado su lugar de
votación o se encuentren sujetas a las jornadas de trabajo que establece el artículo 38 del Código
del Trabajo.
f) Las personas que, por padecer una enfermedad, no puedan acudir al local de votación. Esta
circunstancia deberá estar debidamente acreditada por un médico.”.
Votaron a favor de la nueva letra e) las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Longton, Rocafull, Saldívar y Velásquez. Se abstuvieron la
diputada señora Luck y los diputados señores Berger, Molina, Morales y Trisotti.
La nueva letra f) fue aprobada por la misma votación (8 a favor y 5 abstenciones).
Sobre la indicación precedente, su autora la diputada señora Pérez (Catalina)  dijo que los grupos
que contempla la indicación del Ejecutivo no resultan satisfactorios, toda vez que no se hacen
cargo de la realidad de algunos trabajadores, del actual contexto sanitario y de la situación de las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 202 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personas privadas de libertad que mantienen vigente su derecho a sufragio.
El diputado señor Longton se manifestó a favor de incluir a los trabajadores con jornada especial
de trabajo entre los grupos que pueden acceder al sistema de votación anticipada, recalcando sí
que es mejor referirse a esta clase de trabajadores en términos generales y no especificarlos uno
a uno, pues se corre el riesgo de dejar alguno fuera de la norma.
La diputada señora Joanna Pérez  (presidenta)  defendió la necesidad de ampliar los grupos de
personas que puedan acceder al voto anticipado, como por ejemplo los trabajadores que se
encuentran en faenas en lugares lejanos a su local de votación. Por otra parte, observó que
normalmente los grupos de personas que considera el Ejecutivo para votar anticipadamente
(mayores de edad, mujeres embarazadas y personas con discapacidad) ya tienen preferencia para
votar el día de la elección general, por lo que esa propuesta es insuficiente y no soluciona un
problema real.
El subsecretario de la SEGPRES observó, a propósito de la categoría consagrada en la nueva letra
e) del artículo 74 ter, que carece de precisión, por lo que será una complicación poder acreditar
quiénes se encuentran en esas circunstancias, o bien cualquier persona podría declarar que se
encuentra fuera del área urbana.
En torno a este tópico, la diputada señora Pérez (Catalina) dijo que su indicación se refiere a
personas que trabajan fuera del área urbana y no que se encuentren fuera del área urbana. Por
ende, la acreditación de la habilitación de estas personas para sufragar anticipadamente está
dada por su condición laboral, cuestión que es fidedignamente acreditable mediante su contrato
de trabajo, el que por ley debe establecer como una de sus condiciones esenciales el lugar en el
cual se ejerce la función. No basta una declaración jurada, concluyó.
En cuanto al nuevo grupo que agrega la letra f), que podría ser catalogado como el más abierto o
el que establece una acreditación más “blanda”, explicó que obedece a un contexto sanitario
extraordinario que, además, ha sido permanentemente puesto sobre la mesa por el gobierno para
vanagloriarse de manera pública de su voluntad de avanzar en este tipo de proyectos, por lo que
sería incomprensible que respecto de este literal hubiese una prevención por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 203 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1 del artículo único por el
siguiente:
“7) Tratarse de personas gestantes durante todo el periodo de embarazo, acreditado mediante
documento extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o un
certificado médico. También se considerará dentro de esta causal al padre o madre de un hijo o
hija menor de dos años al día que funcionan las mesas receptoras, acreditado con el
correspondiente certificado de nacimiento de el o la menor. Si ninguno de ellos tuviera el cuidado
personal, quien lo tenga podrá excusarse acreditándolo debidamente.”.
En atención al debate habido respecto de la indicación anterior, y conscientes de la necesidad de
regular la materia sin a la vez establecer exigencias que, si bien pudieren ser razonables, podrían
llegar a dificultar la aprobación de un proyecto tan necesario, las diputadas presentes suscribieron
la indicación ya citada.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans y Pérez para reemplazar el numeral 7) propuesto en el número 1
del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a
favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Nora Cuevas, Maya Fernández, Marcela
Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandon, Joanna Pérez y Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCUSA A LAS MUJERES EMBARAZADAS
DURANTE TODO EL PERÍODO DE GESTACIÓN, A AQUELLAS CON HIJOS O
HIJAS MENORES DE DOS AÑOS, Y A QUIENES EJERZAN LABORES DE
CUIDADO, DE LAS LABORES DE VOCAL DE MESA. Boletín N° 13.955-07
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 204 de 204
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 8 de marzo de
2021, con la asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Nora Cuevas Contreras, Maya
Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal
(Presidenta), Ximena Ossandón Irarrázabal, Joanna Pérez Olea y Gael Yeomans Araya.
- Indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón , Olivera , Hernando , Fernández ,
Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para agregar en el numeral 8) propuesto en el número 2 del
artículo único, a continuación de la palabra “notarial” la siguiente frase “, la que deberá ser
otorgada gratuitamente, constancia en Carabineros de Chile o mediante certificado en que conste
la calidad de receptor del estipendio para cuidadores de personas con discapacidad”.
Las diputadas presentes coincidieron en la necesidad de simplificar los medios de acreditación de
la nueva causal que se regula para excusarse de desempeñar el cargo de vocal de mesa, teniendo
en especial consideración la crisis sanitaria que nos afecta. Así, propusieron distintos mecanismos
para acreditar la circunstancia de estar al cuidado de un adulto mayor en situación de
dependencia o de una persona en situación de discapacidad, ponderando su accesibilidad,
gratuidad y verificabilidad.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Orsini (Presidenta), Ossandón, Olivera,
Hernando, Fernández, Yeomans, Pérez, Cuevas y Cariola para modificar el numeral 8) propuesto
en el número 2 del artículo único, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9--
-0). Votaron a favor las diputadas señoras Maite Orsini (Presidenta), Karol Cariola, Nora Cuevas,
Maya Fernández, Marcela Hernando, Erika Olivera, Ximena Ossandón, Joanna Pérez y Gael
Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66748/1/4607_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  66 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  67 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  73 ...................................................................................................................... 
Informante  74 ................................................................................................................................... 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  115 .......................................................................................................... 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  131 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, voy a partir por lo evidente, porque justamente por ser evidente, a veces se
olvida. Cuando hablamos de un royalty minero, debemos tener clara una cosa: en Chile no
tenemos royalty, sino un impuesto específico a la gran minería. Un royalty es el cobro de un
derecho por parte del Estado por la sola extracción de los recursos no renovables presentes en el
territorio, como señaló un diputado que me antecedió en el uso de la palabra; no es un impuesto a
la renta.
¿De quién es la culpa de que no tengamos un verdadero royalty? En realidad, eso no me interesa.
Esa discusión la deben tener quienes han gobernado este país. Lo importante es que hoy tenemos
la oportunidad de corregir ese error. Espero que hoy tengamos las mayorías para avanzar en esta
tremenda deuda pendiente que tenemos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Quienes vivimos en Antofagasta venimos escuchando desde hace décadas la historia del royalty
minero. La falta de voluntad política para establecer un verdadero royalty minero ha sido una
constante, pero hoy en día, con una contracción de 6 por ciento del PIB el 2020, simplemente ya
no es tolerable seguir regalando nuestros recursos naturales no renovables.
El proyecto que presentamos el 2018 es un primer paso, como se ha buscado dar otros en
distintas oportunidades, para recuperar para nuestro país y para los chilenos y chilenas los
recursos minerales, para financiar el futuro con derechos sociales y también para compensar a las
regiones en las que se realiza la explotación minera, las cuales se quedan con las externalidades
negativas en sus comunas, en su medio ambiente y en la salud de sus habitantes, pero no con lo
que debería ser la consiguiente inversión.
Aún no pasamos el primer trámite constitucional de este proyecto y ya hay diputados y diputadas
que han anunciado que lo llevarán al Tribunal Constitucional, porque si no logran ganar en el
Congreso Nacional, siempre tienen una tercera cámara para recurrir.
Ahora, me pregunto: ¿quiénes hacen estas amenazas? Porque a ellos los escucho siempre hablar
de patriotismo. ¿Se consideran patriotas quienes están dispuestos a regalar el cobre y el litio
chilenos? ¿Se consideran patriotas quienes están en contra de un royalty de apenas el 3 por
ciento? Por favor, recordemos que el royalty parte en 12.000 toneladas métricas de cobre fino y
50.000 toneladas de litio, así que no vengan a decir que esto perjudica a la pequeña y mediana
minería, porque simplemente no es cierto.
Algunos han admitido derechamente que no quieren hacer esta pega, que para qué vamos a
legislar este proyecto, que mejor hagamos una mesa ampliada que discuta esto fuera del
Congreso Nacional, para que el gobierno la tome tan en cuenta como a la mesa social covid-19.
Lamento recordarles que este Congreso Nacional tiene la labor de legislar. Quienes nos llaman
populistas a los que pedimos un royalty, por favor, díganme si es populista el Banco Mundial
cuando nos dice que los royalties basados en el valor de los minerales extraídos son comunes en
casi todos los países. Imagino que no.
La bancada de Revolución Democrática votará a favor este proyecto. Espero que hoy podamos
resarcir la deuda que es el símbolo de una comuna minera como Calama -ayer estuvo de
aniversario-, que vive las externalidades negativas de la minería.
Espero que se logre aprobar este proyecto por esa ciudad que ayer estuvo de aniversario. Pero
¿saben algo? Si no lo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, millones de toneladas de plástico se vierten a los océanos cada año alrededor
del planeta. Sabemos que en la mitad de este siglo contaremos con mayor cantidad de plástico
que peces en el mar. El conjunto de los desechos que se acumulan forman verdaderas islas en
distintos puntos geográficos. Esta locura continúa día a día.
En nuestro país la situación no es particularmente diferente: somos uno de los países que genera
mayor cantidad de residuos per cápita en la región. Además, nuestros índices de reciclaje son
paupérrimos: no superan el 10 por ciento, incluso en las comunas que más reciclan.
Actualmente, carecemos de una red nacional efectiva de disposición de residuos, por lo que
persisten vertederos en el territorio y la práctica de lanzar desechos a los lagos, ríos y mar.
Podría continuar enumerando distintos elementos que demuestran la forma en que usamos la
naturaleza para dejar aquello que utilizamos y no volvemos a necesitar. Como dijo Jorge González ,
vivimos en una verdadera cultura de la basura.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En este triste contexto, nos enfrentamos a la posibilidad de avanzar decididamente a remediar
esta situación gracias al incansable trabajo de la ONG Oceana, la que hace dos años lideró el
trabajo de un grupo transversal de parlamentarios de ambas cámaras. Hoy podemos dar a la
ciudadanía un poco de esperanza y señalar que somos capaces de restablecer un mínimo de
armonía entre sociedad y naturaleza.
Este proyecto se basa en un análisis pormenorizado de las experiencias comparadas más
avanzadas e innova en muchas áreas para comenzar el camino hacia el fin de la economía de
plásticos de un solo uso. En esa línea, se prohíbe la entrega de artículos desechables de plástico
para comer o beber dentro de restaurantes o de cualquier establecimiento donde se sirva comida.
Tampoco se permitirá más la entrega de plásticos para delivery, a no ser que sean certificados
como compostables o provenientes de plástico reciclado dentro de nuestro territorio.
Asimismo, obligaremos a todos los grandes supermercados a poner a disposición de la ciudadanía
botellas retornables, tal como ya lo hace una enorme cantidad de pequeños almacenes a lo largo
del país.
Para la enorme mayoría de la población, la economía desechable que hemos construido como
sociedad en las últimas décadas es algo absolutamente irracional. Lamentablemente, el nivel de
complejidad de los sistemas de producción y consumo es tal que la actitud individual, aunque
necesaria, resulta insuficiente para atacar el problema estructural. Por eso son tan necesarios
proyectos como este, del que me enorgullece haber participado en su tramitación.
Espero que así como se prohibieron las bolsas plásticas hace un par de años, podamos avanzar en
regular drásticamente otras áreas nocivas para el medio ambiente, tales como el uso de
pesticidas, fertilizantes artificiales, la explotación y consumo de combustibles fósiles y la horrible
situación de la obsolescencia programada de artículos electrónicos.
La bancada del partido Revolución Democrática respalda y votará favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 14138-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales constituyentes en consideración
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la pandemia de covid-19, correspondiente al boletín N° 14138-07.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar la nómina de quienes intervendrán en
este debate.
Asimismo, recuerdo a la Sala, tanto a los que se encuentran de manera presencial en ella como
a los que están de modo telemático, que se someterán a votación normas de quorum especial,
de dos tercios y de tres quintos. Ello, para que los jefes de bancada informen a todos sus
integrantes, de manera que estén conectados al momento de la votación.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, el aplazamiento de la elección viene acompañado de una serie de medidas que
tienen por objeto facilitar la votación a los ciudadanos y poner algo de equidad en una cancha que
es evidentemente desigual entre las candidaturas que cuentan con menos recursos y aquellas que
cuentan con más, situación que, evidentemente, se agudiza con este aplazamiento.
Me referiré, en primer lugar, al establecimiento de un feriado irrenunciable, a mi juicio esencial,
para los días de votación, y en segundo lugar, a la norma sobre los alcaldes.
En cuanto al feriado, esa fue una petición expresa de varios sindicatos del comercio. Si bien es
cierto que la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios ya establece
todos los días de votación como feriados obligatorios, el meollo del asunto está en su carácter de
irrenunciable o no.
En efecto, como se sabe, en situaciones normales los feriados no aplican a los trabajadores del
comercio, que se rigen por normas especiales del Código del Trabajo. En caso de elección, la
disposición aplicable otorga apenas dos horas a los trabajadores y trabajadoras para que puedan
concurrir a sufragar, lo cual, en un contexto sanitario complejo y ante la necesidad de muchos
ciudadanos de tener que realizar amplios desplazamientos, resulta del todo gravoso para el
ejercicio de un derecho tan esencial como es el derecho a sufragio.
En la Comisión Mixta hubo quienes consideraron -espero que no lo consideren hoy- que esa norma
sería innecesaria y que sería un exceso. En ese sentido, me gustaría poner especial énfasis en lo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que, a mi juicio, es una tergiversación de la utilización de este feriado, opinión que escuché, por
ejemplo, en la intervención del diputado Andrés Longton . Por supuesto que los emprendedores,
emprendedoras y trabajadores por cuenta propia que cuentan con un negocio particular van a
poder abrir, así como lo pudieron hacer el 18 y el 19 de septiembre o el 1 de enero. El feriado
irrenunciable es un feriado en beneficio de los trabajadores del comercio, para que no sean los
empleadores los que los obliguen a renunciar a ese derecho y, por tanto, no puedan ejercer su
derecho a sufragio.
¿Acaso  queremos  decirles  a  los  trabajadores  y  trabajadoras  del  comercio,  en  lo  que
probablemente será la elección más importante desde el retorno a la democracia, en medio de
una pandemia, que hagan lo que puedan en sus dos horas y vayan a votar? No, eso no es
aceptable.
Por lo demás, todos sabemos que esas dos horas no las va a elegir el trabajador a su voluntad,
sino que será el jefe quien decidirá en qué momento de la jornada se las otorgará, si les permite
tomarlas. Les aseguro que, ante la posibilidad de denunciar a un empleador que no permitió ir a
votar y perder el trabajo en medio de la situación en que nos encontramos, las denuncias serán
inexistentes. Además, desconocer la asimetría que existe en la relación laboral, que se caracteriza
por ser una relación de subordinación y dependencia, es desconocer la realidad que inspira
nuestra legislación laboral. Eso debiese estar en el centro de un debate sobre la garantía de los
derechos políticos de los trabajadores y trabajadoras.
Por esa razón, esos días deben ser feriados irrenunciables. No se trata de quitarles libertad a los
trabajadores y trabajadoras, sino de impedir que los hagan renunciar a su derecho a sufragio.
Por lo demás, me perdonarán, pero hace un día se establecieron verdaderas restricciones al
comercio, que ha estado abierto casi sin limitaciones durante la mayor parte de la pandemia. Por
eso, dos días de feriado es un costo que tenemos que estar dispuestos a pagar para que la gente
vaya a votar ese día.
En cuanto a la situación de los alcaldes, esto no es, como se ha querido instalar, una cuestión en
contra de los alcaldes o de la dignidad de algunos de los alcaldes y alcaldesas. Está en la base de
toda medida de transparencia, probidad y anticorrupción no dejar el cumplimiento de las normas
libradas a la honorabilidad de la persona. Se deben cerrar estos espacios.
A ese respecto, la Comisión Mixta llegó a un punto medio: los alcaldes volverán, pero solo hasta
treinta días antes, que es la regla general. Volverán y tendrán que ser nuevamente subrogados el
15 de abril.
Me hubiese encantado que los alcaldes no volvieran a ejercer, porque creo que hay un riesgo en
usar la propia investidura o los recursos públicos para realizar campaña, en vez de hacerlo para el
financiamiento de medidas que favorezcan a los vecinos y vecinas. Me parece que es en ese caso
en el que se debe poner la norma; sin embargo, logramos llegar a ese punto medio.
Estoy dispuesta a apoyar esta iniciativa. La bancada de Revolución Democrática y el Frente Amplio
van a aprobar lo resuelto por la Comisión Mixta. Nos parece que es un imperativo aprobar estas
medidas, ya que si bien estamos dispuestos a aplazar las elecciones para proteger la salud y la
vida de nuestra gente, también es urgente proteger la salud de nuestra democracia.
¡Ese es el incentivo que hemos tenido a la vista a la hora de establecer estas modificaciones!
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En particular, el feriado irrenunciable me parece esencial. Me hubiese encantado que contáramos
con transporte público gratuito, pero, lamentablemente, los mismos que son subsidiados con los
recursos de todos los chilenos y chilenas, en los arriendos de sus autos, en muchos casos
millonarios, o en el subsidio a la bencina, son quienes se niegan a que una familia pueda acceder
al transporte público para ir a votar, lo que me parece del todo impresentable.
Lamento que no hayamos logrado avanzar en esa medida, pero agradezco que se haya aprobado
el feriado irrenunciable, que me parece esencial, al igual que la suspensión de los alcaldes a partir
del 15 de abril.
Espero que pronto podamos entregar certezas respecto del calendario electoral mediante la
aprobación de lo propuesto por la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, el hecho de que estemos dando otra vez este debate no es más que el reflejo
del fracaso de nuestro país a la hora de enfrentar la pandemia, y digo “nuestro país” porque, si
bien las medidas han sido adoptadas por este gobierno, sus consecuencias nos acompañarán a
todos y a todas por mucho tiempo.
Este gobierno va a pasar, pero las 30.000 vidas que se ha llevado la pandemia por covid19, los 2,3
millones de personas de clase media que pasaron o cayeron a la vulnerabilidad social, y el sistema
de salud sobrepasado, con sus funcionarios completamente abandonados, son huellas que no se
borrarán el 11 de marzo del 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Esas consecuencias trágicas y mortales horadaron con justa razón, como nunca, la confianza en la
política institucional, y esa desconfianza seguirá con nosotros. En ese sentido, me gustaría que
esta discusión fuese llevada con honestidad intelectual y política.
Estoy profundamente en contra de las AFP, porque no estoy de acuerdo con un sistema basado
solo en la capitalización individual. Tengo la convicción de que, si hubiese llegado a tiempo una
renta básica de emergencia, las y los trabajadores no se habrían visto en la necesidad de echar
mano a sus ahorros previsionales. No estoy de acuerdo con que los trabajadores paguen el costo
de esta crisis.
Esa contradicción existe en la oposición, existe en Revolución Democrática, pero, ante esa
contradicción, nuestro norte es la necesidad de nuestra gente.
Quiero que el gobierno le diga a la ciudadanía cuál es la verdadera razón por la que se opone al
retiro. No se opone porque está preocupado por las pensiones; no se opone porque es un proyecto
asociado a tal o cual parlamentario: se opone y va al Tribunal Constitucional porque defiende el
verdadero fin de las AFP, el fin que ideó José Piñera y que es el corazón del sistema neoliberal en
nuestro país, que no es otro que inyectar capital al mercado financiero.
Las y los trabajadores de este país financian, mediante el mercado financiero, las mismas
empresas que luego les suspenden los contratos, que los despiden, que los obligan a ir a trabajar,
sabiendo que no son esenciales, todo ello con la venia del gobierno. Esa es la razón de las
cortapisas, y no una preocupación por las pensiones futuras.
Tal como el Presidente llama a los canales de televisión cuando algo no le gusta, bueno, sus
amigos empresarios llaman a La Moneda cuando este Congreso legisla algo que no les gusta. Si no
les gustan los retiros, planifiquen y envíen a este Congreso un proyecto de renta universal de
emergencia. Les aseguro que van a contar con todos los votos de la oposición; lo aprobaríamos en
tiempo récord. ¿Quieren que los financistas de sus campañas los dejen de molestar por tocar el
negocio de las AFP? Pues establezcan una renta universal de emergencia. ¿Quieren que las
cuarentenas realmente funcionen? Establezcan una renta universal de emergencia. ¿Quieren dejar
de ser el hazmerreír por el manejo de la crisis? Establezcan una renta universal de emergencia.
Aquí hay que decir, fuerte y claro: ¡basta de mezquindades, basta de políticas a medias, basta de
engañar a la gente y, si me apuran un poco, basta también de las AFP!
La bancada de Revolución Democrática va a aprobar el tercer retiro. Seguiremos con la renta
básica universal, seguiremos con el impuesto a los superricos y seguiremos para que los
trabajadores y trabajadoras no paguen el costo de esta crisis, porque, como dije la primera vez,
para el pueblo lo que es del pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina) [vía telemática].-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, la discusión de aplicar un royalty minero no es otra cosa que una discusión
sobre la soberanía de nuestro país y de nuestros recursos naturales, y de cómo estos pueden y
deben ser un instrumento para el desarrollo, para la justicia social y para pensar en el futuro,
ojalá, no lejano, en que dejemos de depender de ellos, de la economía extractivista, y logremos un
nuevo modelo de desarrollo.
Soy de región minera y el royalty es una materia muy sentida para la Región de Antofagasta.
Década tras década hemos visto cómo el sueldo de Chile era, en realidad, un sueldo recortado, un
sueldo incompleto, un sueldo a medias, como el que le gusta entregar a las grandes fortunas de
este país.
La lucha por un verdadero royalty minero no tiene que ver con un impuesto específico como el que
tenemos ahora, sino con una lucha que, sin duda, no comenzó con nosotros, ni en el Congreso, ni
hace poco tiempo: viene desde hace mucho tiempo, heredada de la nacionalización del cobre en
las décadas de los sesenta y de los setenta del siglo pasado.
Espero que, tal como durante la nacionalización del cobre se produjo una verdadera unidad
nacional, también la haya para aprobar este proyecto. Porque si no lo aprobamos, ¿cómo
podríamos decir que somos patriotas? ¿Cómo podrían explicarle a la gente que les parece bien
que las empresas se lleven todo y dejen en nuestras comunas mineras todas las externalidades
negativas, toda la contaminación, a cambio del vuelto del pan de sus utilidades?
No es sostenible ser patriota y no aprobar este proyecto. Por consiguiente, espero que todos
aquellos que citan permanentemente su sentido nacional aprueben este royalty, el cual, por lo
demás, es modesto -de apenas 3 por ciento-, escalonado en las tasas marginales que se cobran de
acuerdo con si aumenta o disminuye el precio del cobre y con un sentido de realidad: si se gana
menos, se recauda menos, y si se gana más, se recauda más. Pero aun así algunos se siguen
oponiendo.
El gobierno, con su libreto ya aprendido, vuelve a decir que lo llevará al Tribunal Constitucional.
¡Llévenlo al Tribunal Constitucional si así lo quieren! ¡Ya vieron cómo les fue la última vez! Las
amenazas ya no funcionan; no podemos legislar bajo amenazas. Si no van a hacer un aporte al
desarrollo de este país, simplemente no estorben.
Queda menos de un año de este gobierno, de manera que si no es hoy, mañana conseguiremos un
royalty minero. Vamos a recuperar los recursos naturales para nuestro país, y si no es con este
Congreso Nacional, será con la nueva Constitución Política, porque basta de regalar nuestro futuro
a quienes sabemos que solo están preocupados de agrandar sus billeteras a costa de la vida y la
salud de nuestra gente.
Vamos a votar a favor de este proyecto, y espero que toda la Cámara de Diputados también haga
lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, la discusión que tenemos hoy es sobre quién elige a los representantes
populares y a quiénes representan estos. El debate sobre el voto obligatorio es acerca de la
libertad  individual,  pero  también  acerca  de  la  legitimidad  de  las  autoridades  y  de  los
representantes, acerca de la salud de nuestra democracia y, fundamentalmente, acerca de la
desigualdad en la representación política territorial.
En la última elección presidencial, en la comuna de Vitacura votó el 45 por ciento del padrón
electoral, mientras que en la comuna de La Pintana solo votó el 20 por ciento del padrón.
Entonces, debemos preguntarnos a qué intereses responde ese representante elegido: ¿a los
intereses de quienes viven en Vitacura o a los intereses de quienes viven en La Pintana? Los
estratos socioeconómicos más altos son los que votan y los estratos socioeconómicos más altos
son los que nos gobiernan.
En un Chile que no es igual para todos, en un Chile con tanta desigualdad, esto tiene una
tremenda gravedad. Chile no se ve igual si se mira desde Tocopilla o desde Vitacura . Por lo
mismo, no pueden elegir ni gobernar solo los que miran desde un lugar.
Ha quedado clara la posición de esta Sala; me alegra que se haya llegado a un acuerdo
transversal. A estas alturas es un hecho que el voto voluntario fracasó. No dudo de la buena
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
voluntad de quienes aprobaron esa iniciativa en su momento, pero la realidad es que, a nueve
años de su implementación, la evidencia de su fracaso es palpable. No es sostenible que menos de
un cuarto del padrón elija al Presidente de la República. No podemos hacernos los tontos ante esta
crisis de representatividad, que ha producido que solo unos pocos elijan y que solo unos pocos se
sientan representados.
¡Ojo!, no pienso que el voto voluntario sea el único factor que detonó esta crisis de
representación: también la detonaron nuestra Constitución Política, que, con los amarres que
tiene, ha negado que la política esté al servicio de la gente; el sistema binominal, que impidió
durante mucho tiempo que una tercera fuerza se expresara, y los intereses económicos de unos
pocos que se imponen frente a los derechos de muchos. La desafección política es real, la crisis de
representación es real, y si uno de sus factores es este, nos debemos hacer cargo.
Esto es responsabilidad de la propia política institucional que constantemente envía mensajes de
desprecio hacia el elector, hacia la gente, hacia sus necesidades. El mensaje es que da igual que
voten; pero esa es una política que no sirve, que no está al servicio de las mayorías.
Esa visión ha comenzado a cambiar, pero insisto en que no podemos pasar por alto la crisis de
representación en la que nos encontramos. Tampoco podemos obviar las condiciones materiales
que hacen que para algunos el ir a votar sea un trámite, mientras que para otros sea realmente un
sacrificio. Es imprescindible avanzar y es impresentable que no lo hagamos.
Cada fecha electoral debería ser feriado irrenunciable; el transporte urbano debería ser gratuito en
todo el país, no solo el metro de Santiago, y los locales de votación se deberían asignar por
cercanía con el domicilio del elector.
Todos esos temas se relacionan con proyectos que hemos trabajado en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , y espero que sigan su curso; todas estas
medidas se enmarcan en las obligaciones de informar, facilitar e incentivar el voto, y las
contempla esta reforma constitucional.
También me parece importante señalar que el proyecto establece la obligatoriedad del voto, pero
deja la discusión sobre las consecuencias del incumplimiento ligada a la modificación de la ley
orgánica constitucional respectiva. Consideramos que se trata de una discusión de largo aliento
que no se soluciona simplemente estableciendo una multa y penalizando a la gente. Debe haber
otras maneras, otros incentivos, otros desincentivos.
Vamos a apoyar este proyecto. Espero que sea aprobado transversalmente, no solo desde nuestra
bancada. Lo vamos a aprobar no porque creamos en un Estado castigador o porque no creamos en
la libertad de las personas, como se ha querido instalar, sino porque es esencial que las decisiones
democráticas de nuestro país representen a las grandes mayorías, y una de las condiciones
necesarias, pero no suficiente, para que ello ocurra es el voto obligatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROHIBICIÓN DE INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS A CARBÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13196-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde desarrollar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
prohíbe la instalación y funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país, a
contar de la fecha que se indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y de
los diputados inscritos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el señor
Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la
presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
90ª de la legislatura 368ª, en martes 27 de octubre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, cuando hablamos de cerrar las centrales termoeléctricas a carbón hablamos de
justicia ambiental y social, porque sabemos que las cargas ambientales no están equitativamente
repartidas en nuestro país. No es lo mismo vivir en una comuna del sector oriente de Santiago que
vivir en Tocopilla, Mejillones , Quintero , Puchuncaví o Huasco . Ello no es mera retórica, ya que en
Huasco la posibilidad de morir por una enfermedad cerebrovascular es 281 por ciento mayor que
el promedio nacional. En Tocopilla, el riesgo de fallecer por causas asociadas a tumores malignos
en la tráquea, bronquios y pulmón es 172 por ciento mayor que en el resto del país. Las personas
de nuestros territorios contaminados por las termoeléctricas a carbón viven en sus cuerpos las
desigualdades del modelo económico y productivo.
Según el último inventario de emisiones de gases de efecto invernadero, estas plantas son, por sí
mismas, la industria más contaminante de todo el país. No hay medida más eficiente para
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
combatir el cambio climático que cerrar dichas plantas.
Parece haber consenso en la necesidad de combatir el cambio climático; sin embargo, hay
oposición a este proyecto. ¿Por qué? Aquí aparece nuevamente la retórica del miedo llevada
adelante, en este caso, por el ministro de Minería. ¿En qué se traduce esa retórica? En miedo al
racionamiento eléctrico, a la pérdida de trabajo y al alza de las cuentas de luz. Comprendo que
son miedos legítimos, de los que este gobierno, por cierto, se aprovecha; pero, al fin y al cabo, son
legítimos. Pero vayamos a los datos.
Tenemos 23.000 megawatts, pero solo se ocupan 11.000 megawatts, y no es verdad que el
carbón es más barato. Lo que pasa es que no se consideran las externalidades negativas. Parece
más barato, porque sus costos no han sido sincerados por el paupérrimo impuesto que se fija por
tonelada de dióxido de carbono emitido a la atmosfera, que alcanza apenas a un sexto de lo
recomendado por el Banco Mundial. Y esto no lo digo yo, sino el gerente general de la empresa
Enel Chile S.A. Los diputados del oficialismo intentaron permanentemente que el gerente general
de Enel Chile S.A. dijera que no se podía adelantar el cierre de las plantas. Él no lo dijo, porque no
es cierto.
En cuanto a los trabajos, lo hemos dicho muchas veces: no hay cierre de termoeléctricas sin
transición justa para los trabajadores y trabajadoras. Para ello se requiere de medidas efectivas de
reconversión laboral. Sin embargo, en lugar de llevar a cabo esas medidas, nos dicen que se van a
perder 5.000 empleos. Bueno, para eso son gobierno; como si el gobierno no tuviera un Ministerio
del Trabajo y Previsión Social o no estuviera en sus manos realizar esa reconversión.
Finalmente, quiero que recuerden que las comunas en las que con mayor porcentaje ganó el
Apruebo en octubre del año pasado son las mismas que con mayor intensidad viven las
externalidades negativas de este modelo económico, las que tienen conflictos socioambientales
más potentes y han sido abandonadas por el Estado. Ustedes lo saben; no demuestren una vez
más que el país, la emergencia climática y las necesidades de la gente les quedaron grandes.
Espero que la bancada del Partido Revolución Democrática y la coalición del Frente Amplio, por
amplia mayoría, voten favorablemente este proyecto de ley que prohíbe la instalación y
funcionamiento de centrales termoeléctricas a carbón en todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señora PÉREZ (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, durante mucho tiempo nuestro país ha sido testigo de que pareciera ser que los
delincuentes de cuello y corbata no son tan delincuentes para el sistema de justicia. Róbese un
celular y todo el peso de la ley caerá sobre usted; probablemente quedará en prisión preventiva.
El alcalde de Las Condes -da lo mismo si en realidad se robó el celular o no- va a subir una foto a
redes sociales, poniéndolo como ejemplo de todo lo que está mal en este país. Pero pruebe
coludirse con sus amigos, sus primos o sus excompañeros de colegio para embaucar a toda la
ciudadanía con la venta de papel higiénico, de pollos o de medicamentos; pruebe legislar una ley
redactada por una pesquera que financia campañas o contaminar las guas del mar, sustento de
miles de pescadores y sus familias; pruebe instalar sustancias peligrosas cerca de un jardín
infantil, o pruebe ser gerente de un banco -del Banco de Talca, por ejemplo- en medio de una
defraudación. Todos sabemos que esa persona no recibirá el mismo trato y que sus actos tampoco
tendrán las mismas consecuencias.
Este proyecto viene a perfeccionar la regulación penal y a sistematizar la legislación en materia de
delitos económicos y sobre atentados contra el medio ambiente.
Saludo la presentación de esta iniciativa, que es urgente e imprescindible, y a todos quienes
trabajaron en ella, sobre todo a los académicos de la sociedad civil que con gran generosidad han
contribuido a su materialización. Pareciera ser que esa es la tónica de un tiempo a esta parte: que
la sociedad civil, de manera espontánea, se organice para estar presente donde el gobierno falla.
Ese es el caso de las ollas comunes; también el de las universidades públicas, las que han dado un
paso adelante para ofrecer sus instalaciones a la Convención Constitucional, así como el de
organizaciones feministas, que apoyan a las mujeres víctimas del patriarcado ante un ministerio
indiferente, entre otros ejemplos.
Quiero recordar que en 2018 entró en vigencia la ley Nº 21.121, que estableció modificaciones
legales para la prevención, detección y persecución de la corrupción. Mediante dicha norma se
crearon nuevos tipos penales y se amplió la responsabilidad penal de las personas jurídicas. Esa
fue una reforma que costó muchísimo sacar adelante. Si bien fue, hasta ese momento, la reforma
más importante al sistema de persecución penal de delitos de corrupción, todos sabíamos que era
insuficiente, situación que hicimos presente en la Comisión Mixta al ministro de Justicia y Derechos
Humanos. ¿Que nos respondió? Que tuviéramos tranquilidad, ya que en julio de 2018 se iba a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentar a tramitación legislativa el proyecto del nuevo Código Penal, con una legislación
completamente actualizada, no solo para los delitos de corrupción sino para todo el sistema de
delitos, incluidos los delitos ambientales.
Bueno, aquí estamos, y no podemos seguir esperando un nuevo Código Penal. El medio ambiente
no puede seguir esperando que decidamos protegerlo en serio, Ciertamente, las personas
afectadas por la corrupción institucional tampoco pueden seguir esperando. La impunidad en este
tipo de delitos produce un efecto devastador no solo para las víctimas directas, sino para toda la
sociedad, porque horada la confianza en nuestro sistema penal y judicial. La impunidad da el
mensaje de que hay ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda categoría, y da a entender
que ser corrupto y dañar el medio ambiente sale gratis. La verdad es que a algunos sí les está
saliendo gratis, situación que debe terminar.
Vamos a votar a favor en particular este proyecto, el que espero sea tramitado por el Senado con
la agilidad que corresponde, para que se transforme pronto en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DEL PAÍS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13823-06)
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, cuando hablamos de descentralización no bastan los discursos, se necesitan
acciones concretas.
Por primera vez, tenemos gobernadores y gobernadoras regionales elegidos; la ciudadanía elige a
la máxima autoridad regional. Esto, que debería ser el primer impulso para que las regiones
recuperen el poder político del que jamás debieron ser privadas, a poco andar hemos visto que ha
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sido permanentemente torpedeado, y quiero ser bien clara: ha sido torpedeado por este gobierno.
Primero, les quitaron financiamiento a los gobernadores regionales, elegidos por voto popular,
para entregárselo a los delegados presidenciales, elegidos a dedo por el Presidente. Un día duró la
decisión; luego tuvieron que retractarse.
Que el gobernador regional no presida la Comisión de Evaluación Ambiental, la instancia que
decide qué proyectos de inversión se aprueban ambientalmente en su región, es otra situación
que merma profundamente el poder de decisión que tienen los gobernadores y gobernadoras
sobre los problemas que afectan a sus comunidades, y eso lo vivimos especialmente en la Región
de Antofagasta.
Presentamos un proyecto en esta materia, y el gobierno, a través de la ministra del Medio
Ambiente, ya señaló que le parece perfectamente normal que el representante del Presidente de
la República, no el representante de los ciudadanos y ciudadanas de una determinada región,
presida las comisiones regionales de evaluación ambiental.
En ese escenario nos encontramos con este proyecto, que regula, entre otras materias, el traspaso
de competencias, el silencio administrativo y otros tantos temas para la operatividad del gobierno
regional.
Al respecto, quiero ser muy clara: es evidente que el traspaso de competencias reducirá el poder
de los ministerios, al traspasar dichas competencias al gobierno regional. Muchas veces, ese
traspaso va a significar menos recursos económicos y humanos a nivel central y más recursos
económicos y humanos a nivel regional; eso está bien, es lo deseable. Eso implica traspasar poder
real: político, administrativo y financiero, para que los gobernadores y gobernadoras hagan su
trabajo.
Durante la tramitación de este proyecto se lo miró permanentemente con desconfianza, y aún
queda un mar por avanzar. Por ejemplo, la distribución de competencias seguirá siendo evaluada
por un órgano central; de hecho, por el órgano del que se desprende la competencia a nivel
central.
El silencio administrativo permite todavía al gobierno central no responder a la solicitud de los
gobiernos regionales, procedimiento con el que se asume que la petición fue denegada sin ningún
fundamento. Asimismo, la Comisión Regional de Evaluación Ambiental seguirá siendo presidida
por el delegado presidencial, no por el gobernador o gobernadora.
Este proyecto no se hace cargo de la distribución de recursos y financiamiento. De hecho, lo que
hace es denegar la posibilidad de que los gobernadores puedan ser escuchados en la tramitación
de la ley de presupuestos. Se trata de un aspecto que se encuentra contenido en una indicación
que presentamos durante su tramitación.
¡A este proyecto le falta mucho! De allí que, sin perjuicio de que hemos pedido votación separada
de algunos artículos, espero que el proyecto sea enviado a comisión mixta, para que podamos
avanzar en la descentralización que las regiones realmente merecen.
Por último, quiero hacer un llamado a escuchar a los gobernadores y gobernadoras regionales; a
escuchar sus inquietudes y sus necesidades, y a actuar de conformidad con estas. No quisiera
pensar que porque el oficialismo tiene solo un gobernador, de un total dieciséis, está poniéndole
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obstáculos a lo que debiera ser un objetivo transversal para toda la institucionalidad: más
democracia efectiva, más poder de incidencia y decisión, y más desconcentración de poder en
favor de las regiones, de sus gobiernos regionales y locales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PROHIBICIÓN DE UTILIZACIÓN DE ELEMENTOS DE PROPAGANDA
ELECTORAL FABRICADOS CON PLÁSTICO NO COMPOSTABLE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14024-12)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para prohibir la utilización de
elementos  de  propaganda  electoral  fabricados  con  material  plástico  no  compostable,
correspondiente al boletín N° 14024-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
En reemplazo del diputado Celso Morales , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 133ª de la legislatura 368ª, en miércoles 20 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 65ª de la presente
legislatura, en martes 10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este año, fenómenos meteorológicos extremos han conmocionado al mundo.
Las inundaciones en Europa, en Asia, las inusitadas olas de calor en América del Norte, los
inmensos incendios forestales, la sequía en todo el planeta solo podían presagiar las devastadoras
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
noticias que recibimos este lunes de acuerdo con el informe del IPCC.
Pareciera que todos están muy preocupados del cambio climático, pero nos hemos enterado de
que la Comisión Ambiental de Coquimbo aprobó hoy la instalación del proyecto minero Dominga
en una comuna de esa región. Lo señalo, porque no podemos seguir avanzando de esa forma.
El futuro no está escrito y los peores efectos de la crisis climática aún se pueden evitar.
¿Queremos evitarlos? Si la respuesta es sí, debemos estar a la altura de los cambios que los
movimientos sociales han impulsado para mejorar la calidad de nuestra democracia y las
condiciones de vida de los habitantes de nuestro país, porque queremos disfrutar no solo nosotros
de los avances que se puedan lograr en esta materia, sino que también lo hagan nuestras futuras
generaciones.
Por ello, iniciativas como esta son imprescindibles, sobre todo ahora, en momentos en que se
aproxima otra elección de gran envergadura, en la que habrá muchos candidatos y candidatas.
Necesitamos no solo su compromiso político en la lucha contra el cambio climático, sino la
adopción de medidas concretas, porque de señales no vive nadie.
¿Cuáles son los compromisos que podemos exigir? Por ejemplo, debido a que el potencial
contaminante de los elementos de propaganda electoral es inmenso, ya que el PVC y otros
plásticos no se reciclan en nuestro país por su alto costo, entonces, además de la necesidad de
establecer la obligatoriedad de procesar ese tipo de elementos, debiésemos consagrar el rechazo
a su utilización.
No obstante que la propaganda electoral termina en los rellenos sanitarios, la regulación existente
sobre esta materia establece incentivos erróneos. El plástico es un material barato y asequible,
con lo que de algún modo se termina por castigar a los candidatos y candidatas que por
consideraciones medioambientales no utilizan elementos de publicidad confeccionados con de ese
material. No podemos seguir produciendo y utilizando plástico. Debemos tener en consideración
que hoy existen muchas otras herramientas y otros medios para realizar propaganda electoral.
Además de plantear que considero que hoy es el momento de cumplir con los compromisos
climáticos adoptados por nuestro país en materia medioambiental, quiero señalar que espero que
pronto llevemos a cabo una discusión sobre las medidas estructurales que se deben implementar
para combatir la contaminación y la emisión de gases, así como respecto de la ratificación y
ejecución de nuevos compromisos en esta materia. Del mismo modo, espero que pronto los
habitantes de las zonas de sacrificio y de resistencia de nuestro país logren justicia, a fin de que
los niños que hoy viven en esos sectores no sufran mañana consecuencias que parecen
irremediables.
Por lo tanto, espero que el informe dado a conocer por el IPCC sirva para que el gobierno suscriba
el Acuerdo de Escazú.
Este proyecto está lejos de ser suficiente, pero es del todo necesario. Debemos encontrar nuevas
formas de hacer política de manera sustentable, justa y coherente, de modo que lo votaremos a
favor, con la esperanza de que en el Congreso Nacional sea aprobado por amplia mayoría.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
ASIGNACIÓN DE LOCALES DE VOTACIÓN CONFORME A CERCANÍA DE
DOMICILIO DEL ELECTOR (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12426-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la
asignación del local de votación, contenido en el boletín N° 12426-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en jueves 12 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en tiempos en que la ciudadanía se ha manifestado por la […] de nuestra
democracia, se agradecen iniciativas como esta: concretas, sencillas, que permiten acercar a las
personas, en este caso, a sus lugares de votación, con todas las ventajas que de ello resultan y
que han sido referidas en esta Sala.
Primero que todo, creo que nuestras instituciones cuentan con las herramientas técnicas y
tecnológicas para cumplir este objetivo sin necesidad de realizar modificaciones institucionales o
presupuestarias, facilitando materialmente el acceso a un derecho tan importante como el
derecho a sufragio. La correcta implementación de este sistema implica que muchas personas no
necesitarán utilizar el transporte público para ir a votar en las ciudades, y para las personas de
zonas rurales, aisladas o extremas podría acercarse su local de votación en cientos de kilómetros.
Si se aprueba además el proyecto de ley que establece el voto obligatorio, esta iniciativa se hace
aún más fundamental, a fin de reducir la carga desigual que implica vivir en zonas aisladas o
alejadas en relación con el ejercicio del derecho a voto.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pero aunque no logremos aprobar dicho proyecto para las elecciones de noviembre próximo, nos
parece importante aprobar la iniciativa en discusión. Estamos al debe en participación: la
tendencia desde la implementación del voto voluntario ha ido a la baja.
Estoy convencida de que el compromiso electoral irá aumentando en la medida en que avancemos
en este proceso de mejoramiento de nuestras instituciones, a medida que las personas sientan
que su voz y su voto son relevantes en nuestro sistema político. Por ello, hago hincapié en la
necesidad de impulsar y aprobar otras iniciativas en esta línea, como el refuerzo de la educación
cívica, la apertura de otros espacios de participación ciudadana, la modernización de la gestión
institucional para dar respuesta a las solicitudes de la ciudadanía.
Esta semana nos hemos estado reuniendo con muchísimas juntas de vecinos que acusan
permanentemente la ineficacia de la administración del Estado para responder a sus solicitudes. Y
creo que en eso también avanzamos, en términos de la efectiva descentralización del poder hacia
los gobiernos regionales, hacia los gobiernos locales y, sobre todo, hacia los vecinos y vecinas.
Pienso que este proyecto va en ese sentido, pero todavía nos falta muchísimo por avanzar, porque
la participación electoral y ciudadana da legitimidad a este Congreso y a todas las instituciones de
nuestro país. Es nuestro deber facilitarla y fortalecerla.
Por eso, sin duda, votaremos a favor esta iniciativa, y esperamos que sea ampliamente aprobada
por la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO A TODA
PERSONA CON CAPACIDAD DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14074-34)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para hacer aplicables las normas sobre despenalización del aborto a toda
persona con capacidad de gestar, correspondiente al boletín N° 14074-34.
Para la discusión del proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es el señor Víctor Torres .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Moción, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 32ª de la presente legislatura,
en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, lo que propone el proyecto es muy sencillo: añade a la regulación del aborto en
tres causales la expresión “personas con capacidad de gestar”. Ello busca cumplir con dos
objetivos: primero, sensibilizar a la ciudadanía a partir del hecho de que existen personas que no
se identifican con el género femenino, pero que tienen capacidad y posibilidad de tener un
embarazo no deseado, por lo que debiesen ser susceptibles de acceder a algunas de las tres
causales de aborto, y segundo, evitar toda traba o toda discriminación que pudieran sufrir
hombres trans, personas no binarias o cualquier persona con capacidad de gestar a la hora de
acceder a un aborto por las tres causales.
Creo que este proyecto es sumamente relevante, porque nos permite discutir por qué debemos
empujar que la legislación y las políticas públicas visibilicen a las personas con capacidad de
gestar que no se identifican con el género femenino o que no se identifican como mujeres.
La visibilización de la existencia es fundamental, porque hoy en las personas trans y no binarias
siguen teniendo que luchar por su derecho a existir, a no ser invisibilizadas, a ser consideradas.
No basta con decir “mujeres”; no basta, porque no solo las mujeres se embarazan, y no basta,
porque incluir a otras personas con capacidad de gestar no implica dejar atrás a las mujeres, sino
ampliar el espectro de protección, implica hacer carne, concretar la potencia emancipadora del
feminismo y su capacidad como movimiento político de ser una fuente de liberación para los
grupos oprimidos y marginados de nuestra sociedad. Cuando las personas trans avanzan, ninguna
mujer retrocede: todas, todos y todes avanzamos junto con ellas.
En segundo lugar, este proyecto es importante porque no podemos ignorar la discriminación
estructural que viven las personas trans y las personas no binarias. Lamento mucho que en la
comisión se dijera, tanto por expositores como por colegas de esta Corporación, que este proyecto
era innecesario, porque abordaba un problema inexistente. Eso no es así.
Es cierto que la ley sobre identidad de género establece que los derechos o beneficios que se
tienen no se pierden por el cambio de género, pero una cosa es la letra de la ley, lo que regulamos
acá, la intención del legislador, y otra lo que pasa en la realidad.
Todos los días escuchamos experiencias de personas a las que no se les respeta su identidad de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
género, que son llamadas por su nombre anterior en reparticiones públicas o que se les exigen
requisitos abiertamente ilegales. A esa discriminación diaria se añade la urgencia que implica un
embarazo no deseado. Y estamos hablando únicamente de las tres causales de aborto, o sea, por
embarazo no deseado debido a una violación, por riesgo de muerte o por inviabilidad fetal.
¿Cómo van a decir que es un problema inexistente? Este problema existe, porque las personas
trans existen y debemos visibilizarlas. Lo inexistente, creo yo, en muchos casos, es la empatía en
relación con este problema, con las dificultades que vive la población LGBTIQA+ en el ámbito de la
salud y con el hecho terrible de que la expectativa de vida de las personas trans en Chile no
supera los 35 años. Esos son problemas reales. Este proyecto es apenas una gota de dignidad
para ellos, para ellas y para elles.
Por supuesto que vamos a votar a favor este proyecto. Espero que por una vez puedan sacarse la
venda de los ojos y ver más allá de su metro cuadrado, porque hay gente sufriendo que necesita
este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA DE
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo diésel, en caso de y
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o alguna calamidad pública que
afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la ciudadanía, correspondiente al
boletín N° 14289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
agosto de 2021 -ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda- y continuó en
las sesiones 71ª y 78ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de 2021 y jueves 9
de septiembre de 2021, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, es evidente que el costo de la vida ha aumentado mucho. Con los precios de los
combustibles en niveles históricos, sabemos lo difícil que es para muchos y muchas pagar esos
montos.
Además, estamos conscientes de que si hablamos de combustibles, esta carga aumenta para
quienes se desempeñan como taxistas o colectiveros, así como también para las familias de zonas
rurales y de zonas extremas.
No me cabe ninguna duda de que todos queremos legislar bien. No obstante la buena intención de
esta propuesta, los efectos que esta podría tener a largo plazo son muy negativos, tanto en
términos de distribución de las cargas y ganancias que resultan de esta rebaja, beneficiándose
mucho más los más ricos y muy poco las demás personas, como también para el medio ambiente,
lo que resulta una consideración fundamental luego de la publicación del lapidario informe del
Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), organismo de la ONU especializado en el
cambio climático, que también ha ocupado la atención de este Congreso Nacional.
A la vez, creo que este proyecto de ley podría beneficiar sustancialmente a los dueños de las
empresas distribuidoras de combustibles, como lo expuso el académico doctor Alejandro Tirachini
en la Comisión de Hacienda de esta Corporación.
Por último, esta iniciativa tampoco garantiza que la reducción propuesta necesariamente se verá
reflejada en una disminución del valor de los pasajes de la locomoción colectiva, como algunos
parlamentarios de Chile Vamos han afirmado.
Vamos a votar en contra este proyecto, porque en Chile ya tenemos un sistema para regular el
precio de los combustibles, con el objeto de que no se disparen por las nubes cuando suben los
precios internacionales. Ese sistema se llama Mecanismo de Estabilización de Precios de los
Combustibles (Mepco), que fue creado en 2014 precisamente para enfrentar el problema en que
nos encontramos hoy, que ha sido utilizado por este gobierno durante las últimas cuatro semanas
para evitar más alzas.
Aquí me surge la siguiente pregunta: ¿por qué el gobierno solo utilizó este mecanismo, que
siempre estuvo a su disposición, después de cinco meses de alzas consecutivas? El precio de los
combustibles no puede quedar al arbitrio de la autoridad de turno. Creo que es necesario mejorar
el Mepco para que opere cuando corresponda.
De hecho, propusimos un proyecto de resolución con varias finalidades, entre ellas que el gobierno
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
utilice el Mepco mientras dure el estado de excepción constitucional, a fin de evitar nuevas alzas,
tal como lo ha hecho en las últimas cuatro semanas.
En segundo lugar, que instruya una modificación permanente al Mepco para que contemple
criterios objetivos que permitan una amortiguación más intensa de las alzas de los combustibles
cuando existan situaciones que afecten de manera prolongada la provisión de necesidades básicas
de las familias. Para eso incluimos mecanismos de amortiguación más enérgicos para las zonas
extremas de nuestro país, a fin de disminuir la excesiva carga que tienen los habitantes de esas
regiones.
Por último, solicitamos que se incorporen criterios de progresividad en el financiamiento de los
mecanismos de estabilización, a fin de no seguir aumentando la brecha de desigualdad, como en
el caso de este proyecto.
Por los argumentos que he expuesto, nuestra votación será en contra. Esperamos que se creen los
mecanismos adecuados que hemos propuesto para que esto no afecte a quienes más han sufrido
los efectos de esta pandemia y tampoco beneficie a los más ricos de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina) [vía telemática].-
Señor Presidente, entre tantas deudas en materia de protección social que tenemos en nuestro
país, una de las principales tiene que ver con las cuidadoras. Y digo “cuidadoras”, porque, según
datos oficiales, el 81 por ciento de quienes cuidan a otros y a otras son mujeres, incluso cuando se
trata de un adulto mayor sin hijas. Ello da cuenta de que la división sexual tradicional del trabajo
continúa replicándose hoy en día e impone una carga mayor e injusta sobre nuestro género, lo que
representa una restricción de este recurso y de la calidad de vida para las mujeres que se dedican
a los cuidados. Esta tarea afecta su inserción en el mundo del trabajo, pues ingresan en
condiciones muy desiguales en comparación con quienes no tienen esa labor a su cargo. Además,
se generan brechas salariales aún mayores, desempleo y precariedad laboral.
Además, el cuidado afecta no solo la situación laboral de las cuidadoras, sino directamente su
propia salud. De hecho, en los últimos años la medicina ha descrito el síndrome del cuidador como
un estado de sobrecarga que resulta de la presión emocional, del trabajo físico y las importantes
restricciones sociales y económicas asociadas, lo que genera también cuadros de insomnio,
depresión, trastornos de ansiedad y también muchas veces alteraciones en la salud física de la
persona.
Imagínese lo que significa vivir en un constante estrés por no poder brindar los cuidados
necesarios y suficientes, ya sea por falta de recursos o de competencias, aunque demos la vida en
ello, dedicando todo el tiempo que nos queda y, a la vez, sufriendo al ver a nuestros hijos, hijas o
familiares sufrir y morir en condiciones precarias. Eso viven miles de personas, miles de mujeres
en nuestro país. Y, obviamente, todo esto se ha visto agravado por la pandemia.
Hemos conversado con organizaciones que nos han contado sus vivencias, como la Corporación de
Cuidadoras de Antofagasta, cuya dirigenta es Elizabeth Pizarro . Porque detrás de cada persona en
situación de discapacidad, de dependencia o con alguna enfermedad grave hay una cuidadora
invisibilizada.
[…] Y falta muchísimo más por avanzar todavía; vamos a seguir trabajando. Espero que en el
futuro gobierno de Gabriel Boric exista un sistema nacional de cuidados que permita socializar la
carga de los cuidados, porque todos debemos hacernos cargo y el Estado debe garantizar
seguridad social para las personas que ejercen esa labor tan esencial.
Este proyecto es un paso en tal sentido. No podemos dejar a las cuidadoras solas por más tiempo.
Por eso, por supuesto, agradecemos esta iniciativa y anuncio que la votaremos a favor.
He dicho.
-Los  puntos  suspensivos  entre  corchetes  corresponden  a  interrupciones  en  la  transmisión
telemática.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros, contenido en el boletín N° 12420-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la legislatura
367ª, en miércoles 17 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto es urgente, porque cada día que pasa es un día más de maltratos
y de crueldades contra los animales. Así de sencillo.
Las carreras de perros no son un juego, no son un deporte: son derechamente una tortura. Toda la
vida de un perro de carreras es miserable, y aunque algunas personas defiendan esta actividad
como un deporte y aleguen que se les entregan cuidados a los perros, la verdad es que toda la
estructura que sirve de sustento a estas carreras es un círculo vicioso de maltrato al animal que se
perpetúa.
En primer lugar, se trata de un negocio muy lucrativo que requiere la cruza entre parientes para
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mantener la pureza de la raza. Esta forma de reproducción genera mutaciones y muchos de los
cachorros nacen enfermos, por lo que no se consideran aptos para correr en las competencias. Los
que sobreviven -son hartossufren encierros prolongados, son transportados en jaulas que no
cumplen con las condiciones básicas para el bienestar animal, sufren entrenamientos abusivos,
que implican correr en grupos al lado de vehículos a alta velocidad. Si algún perrito se tropieza y
cae es arrastrado sin ninguna consideración.
Además, para aumentar el rendimiento de los perros en las carreras les inyectan drogas,
generalmente sin supervisión médica, dentro de las cuales se han identificado desde cafeína hasta
cocaína, las que tienen efectos secundarios gravísimos. Estas drogas pueden dejar a los perros
discapacitados, ciegos y enfermos del corazón, de los riñones o de otros órganos, con lo cual ya no
son capaces de seguir participando en las carreras. Cuando eso sucede, son desechados,
considerados no aptos, y sufren abandono, pese a que generalmente están enfermos, con
fracturas o con heridas, y con una serie de problemas sanitarios y de seguridad. Algunos quedan
encerrados sin los cuidados necesarios y, finalmente, mueren de inanición.
Conocimos el caso de Pina, que fue rescatada en mayo de 2020, en Olmué, con una doble fractura
en la cadera, que nunca fue tratada, y con un trauma tan grande por el maltrato recibido, que le
dan miedo las puertas, a tal punto de que no se atreve a pasar el umbral y ha debido ser tratada
por fisioterapeutas y etólogos. Este caso lo conocimos gracias a la Fundación Galgo Chile, que se
dedica al rescate de estos perritos. A la fecha han rescatado más de trescientos galgos solo en la
Región de Valparaíso y en la Región Metropolitana, todos ellos en un estado de salud muy
deplorable.
La tradición no es justificación; no todas las tradiciones por el solo hecho de serlo son buenas.
Este tipo de carreras se popularizó muy tarde en el siglo XX. Hay cambios culturales que son
necesarios para lograr un ambiente respetuoso con todos los seres que comparten nuestro
planeta, y hacia allá nos gustaría avanzar.
No basta con regular la actividad, sino que debemos prohibir toda utilización de los animales para
nuestra entretención. La aprobación de este proyecto de ley supone un importante paso en favor
de una sociedad más justa, que reconozca que dañar a los animales es injustificable y que la
entretención no puede lograrse con el dolor de los individuos, sean estos humanos o animales.
Espero que este proyecto se apruebe por amplia mayoría y, por supuesto, anuncio que vamos a
votarlo a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, lo que estamos discutiendo, a diferencia de lo que algunos quieren dar a
entender, no es si las mujeres vamos a abortar o no. Tampoco debiese tratarse de lo que
opinamos moralmente al respecto. Se trata de si creemos o no en los derechos sexuales y
reproductivos de las mujeres; si creemos o no que debe perseguirse a las mujeres por abortar; si
reconocemos el aborto como una realidad de la que tenemos que hacernos cargo; si el aborto va a
ser en un hospital o en una casa, si va a ser con los insumos adecuados y con la asesoría médica
correspondiente, o si va a realizarse de forma clandestina.
En el Chile que yo me imagino, nadie merece abortar con miedo: miedo a un juicio sobre nuestros
cuerpos, miedo a la cárcel, miedo a la urgencia, miedo a que no funcione. En el Chile que yo me
imagino, los derechos sexuales y reproductivos son derechos humanos, porque las mujeres
abortamos.
Lamento si eso les produce molestias o si los perturba íntimamente, pero es la realidad. Las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mujeres abortamos, y lo hacemos en ejercicio de nuestros derechos sexuales y reproductivos. ¡Lo
hacían nuestras abuelas y lo van a hacer también nuestras nietas! La autonomía sobre nuestros
cuerpos no es algo que puedan impedir por ley ni imponiendo un castigo, porque nuestros cuerpos
no les pertenecen. Lo que sí pueden hacer es que la autonomía sobre nuestros cuerpos no sea un
asunto económico, sino que sea un asunto de derechos humanos. Por eso, nos falta avanzar no
solo en la despenalización, que es en lo que consiste este proyecto, sino también en garantías.
Lo digo para que nadie se sorprenda después: ¡las feministas vamos por todo! Sería bueno que,
por una vez, legislaran con sentido de realidad, legislaran para la mayoría y legislaran con el foco
puesto en los derechos.
Los que con la mano en el pecho se lamentan por la institución de la familia, los que con la mano
en el pecho piden ser reelectos, debiesen tener claro que la maternidad merece ser deseada. La
maternidad deseada no es un eslogan, no es una frase hecha, es una realidad. Por eso, las redes
de solidaridad entre mujeres crecen, las redes feministas territoriales crecen, y gracias al
movimiento feminista vamos a tener aborto legal hoy o mañana, lo quieran o no, porque no
pueden detener el curso de la historia, porque no pueden detener nuestra marea verde. El
problema es que, mientras tanto, más de 80.000 mujeres abortan en mejores o peores
condiciones, con más o menos redes de apoyo a su alrededor, sintiendo más o menos miedo.
Como ya lo han dicho muchas veces, no se trata de un tema valórico, no es un problema moral,
sino que es un tema de derechos humanos de las mujeres, un tema de salud pública y, por sobre
todo, un tema de clases. No les molesta que las mujeres aborten en clínicas del barrio alto,
falseando una prestación médica, como dijo hace algunos años una ministra de Salud; tampoco les
molesta que las mujeres que puedan hacerlo viajen a un país del primer mundo a realizarse un
aborto: lo que les molesta es que las mujeres pobres aborten, y que lo hagan sin culpa, que lo
hagan porque no está en su proyecto de vida, y lo hagan apoyándose en sus amigas y en las redes
feministas. Esa mujer se expone a una pena de tres a cinco años de cárcel, y a ustedes les parece
bien. ¡Digan la verdad! ¡Quieren castigar a las mujeres pobres, no el aborto!
En ese mismo orden de ideas, tal como el aborto no es un tema valórico, tampoco es un tema
electoral. Espero que esto no sea un punto en un debate, sino que espero que obedezca a una
convicción, porque aquí no hay medias tintas: se está o no se está con las mujeres; se está o no se
está con nuestros derechos sexuales y reproductivos.
El proyecto es sumamente modesto: solo busca la despenalización del aborto, es decir, que una
mujer no sea perseguida penalmente, que no vaya a la cárcel por practicarse un aborto; no es la
legalización del aborto. No es un secreto que las feministas vamos por todo. Ya lo he dicho: vamos
por el completo ejercicio de nuestros derechos sexuales y reproductivos, vamos por la completa
dignidad para todas las mujeres y para todas las personas gestantes.
Por supuesto, votaré a favor el proyecto. Espero que se apruebe el día de hoy, pero si no se
aprueba, puedo asegurar que se va a aprobar pronto; se va a aprobar en la Convención
Constitucional, se va a aprobar en el próximo Congreso Nacional, porque gracias a nuestras
abuelas, las feministas estamos en la vía pública, estamos en la calle, estamos en el Congreso,
estamos con nuestras amigas que abortan en sus casas. Estamos reivindicando nuestro derecho a
decidir,  estamos  reivindicando  nuestros  derechos  sexuales  y  reproductivos  como  derechos
humanos; nuestro cuerpo es territorio de resistencia.
¡Miren el mundo, miren los países a los que les encanta citar! Este debate ya lo ganamos las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
feministas. ¡Por favor, colegas, pónganse a la altura!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA CONDUCTORES DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS QUE CAUSEN DAÑOS O LESIONES A QUIENES SE TRASLADEN
EN BICICLETAS U OTROS CICLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13975-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de vehículos
motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos,
contenido en el boletín N° 13975-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 368ª, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 75ª de la
presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, pareciera que cuando se habla de accidentes de ciclistas se hiciera en abstracto.
El 25 de septiembre pasado, un conductor en estado de ebriedad atropelló a un grupo de ciclistas
-no a uno o dos- en la comuna de Calama, en la calle Ojo de Opache, camino al sector La Cascada.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Una de las personas atropelladas falleció a causa del accidente, hecho que causó muchísimo
impacto entre los y las ciclistas de la región. Decenas de personas se reunieron el 27 de
septiembre en el sector de Topater, en Calama, para manifestarse y despedir a la persona
fallecida. Se trataba de una mujer de 34 años de edad. Así como ella, en 2020, en nuestro país
fallecieron 207 ciclistas, la cifra más alta de la década según autoridades de gobierno.
Falta infraestructura, inversión en espacios viales seguros, para ciclistas y peatones, quienes,
además, son los más vulnerables de sufrir muerte o lesiones por accidentes de tránsito, pero
también falta desarrollar una cultura segura para todas las personas que transitan por las calles.
Por eso, nos parece pertinente que se incluya la sanción de suspensión de licencia de conducir a
los responsables de cuasidelito de homicidio o lesiones, ejecutados por medio de vehículos a
tracción  mecánica  o  animal.  También  nos  parece  relevante  incluir  la  presunción  de
responsabilidad de no mantener una distancia razonable y prudente con las bicicletas y otros
vehículos que circulan por las calles.
Es ahora cuando debemos cambiar la forma de transportarnos, porque ahora estamos sintiendo,
además, los efectos del calentamiento global por acumulación de CO2 en la atmósfera, y parte
importante proviene de vehículos motorizados. Aún estamos a tiempo de mitigar sus efectos.
Mañana será demasiado tarde.
El uso de la bicicleta tiene tantos beneficios personales, sociales, económicos, medioambientales,
como el que acabo de mencionar. Sorprende que no existan políticas públicas intensivas para
fomentar su uso y garantizar una sana y segura convivencia vial. La bicicleta no es el transporte
del futuro, sino del presente.
Por eso, tal como ha señalado mi compañero Jorge Brito , vamos a aprobar el proyecto. Esperamos
que cundan iniciativas en esta línea que nos permitan favorecer este medio de transporte, y
esperamos que la Cámara lo apruebe por amplia mayoría. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, agradecería que guarden silencio los pocos colegas presentes hoy en la Sala en
esta discusión tan importante.
Creo que ya se ha hablado mucho de los hechos de violencia ocurridos el 25 de septiembre en
Iquique, que motivaron la petición de esta sesión especial, pero la verdad es que esa situación
solo es la punta del iceberg.
La crisis humanitaria está presente en el norte de nuestro país desde hace meses, incluso, diría,
años. Es cosa de pasearse por las calles de nuestras ciudades y de poner atención a las más de
setecientas personas que están durmiendo en el terminal de buses de Antofagasta, en nuestro
terminal de buses.
Quiero que no quepa ninguna duda de que repudiamos absolutamente los actos de discriminación,
de violencia y de xenofobia contra las personas migrantes, así como también el discurso populista
de  este  gobierno  que  usa  a  esas  personas  como  chivos  expiatorios  para  evadir  sus
responsabilidades políticas y administrativas, porque esto se lo advertimos al gobierno.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A mí me sorprende cómo algunos parlamentarios hoy se olvidan de la coalición a la que
pertenecen y de cómo defendieron al gobierno por una ley de migraciones que sabíamos que iba a
ser completamente ineficiente para hacerse cargo del fenómeno migratorio.
Le advertimos al gobierno de su mala política de visas consulares; le dijimos que esto iba a pasar.
La ley de migraciones que, con bombos y platillos, anunciaron ni siquiera pasó el filtro del Tribunal
Constitucional.
La crisis de gobernanza no es responsabilidad de los migrantes que vienen huyendo de sus países
-a los que, por lo demás, el gobierno invitó-, sino de las autoridades de este mal gobierno.
Y resulta que la culpa siempre es del gobierno anterior e, incluso, del gobierno que viene; o la
culpa es de Nicolás Maduro, pero no de las malas decisiones que se toman dentro del país.
El gobierno ha sido sumamente negligente en el manejo de la situación migratoria. Como se dice
en derecho, es difícil distinguir la culpa gravísima del dolo. ¿Qué pretende este gobierno?
Como diputada del norte de Chile, debo decir que nos sentimos completamente abandonados.
¿Cómo pretendieron limitar el flujo migratorio sin considerar nuestros cientos de kilómetros de
frontera? El norte, sus fronteras y sus comunidades están abandonados por este gobierno desde
hace muchísimo tiempo, y en términos migratorios esta no es la excepción.
Todos escuchamos al Presidente Sebastián Piñera invitar a los venezolanos y venezolanas a venir
a nuestro país. ¿Para qué? Para, luego, suspender la atención en los consulados, para cerrar miles
de procesos de solicitud de visa, incluyendo las de reunificación familiar. ¿Qué propiciaron? Esta
ola de migración irregular.
Ahora que tenemos a miles de personas migrantes en situación de calle, el gobierno no ha tenido
la voluntad de entregarles un mínimo de dignidad en la emergencia y se ha empecinado en
discursos y políticas que propician expresiones xenófobas. ¿O cómo podemos considerar una fila
de inmigrantes con overoles blancos subiendo a un avión con las manos amarradas, y todo
televisado por el gobierno?
Hemos dicho en todos los tonos que la migración debe ser segura, ordenada y regular. A pesar de
que el gobierno también lo dice, el problema es que no lo practica. Las consecuencias de ello nos
las llevamos nosotros, los vecinos y las vecinas de las regiones que hoy tienen que lidiar con el
fenómeno migratorio y con una ausencia completa del Estado.
La migración debe ser segura, ordenada y regular.
Primero, la migración debe ser segura para que no signifique caminar por el desierto más árido del
mundo, arriesgando la vida, y para que las comunidades que reciban migrantes no se sientan
amenazadas por ese flujo.
Segundo, la migración debe ser ordenada, para saber qué flujo migratorio esperamos, es decir,
quién entra y quién sale de nuestro país, y en virtud de aquello adecuar la política pública.
Y tercero, la migración debe ser regular para que ninguna persona sufra la vulneración y los
abusos que vienen con la irregularidad migratoria.
¿Cómo se logra todo esto? Con una gestión de fronteras coordinada con las autoridades
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
territoriales,  con  los  alcaldes  y  los  gobernadores;  con  la  promoción  de  la  cooperación
internacional, garantizando la seguridad en los Estados, las comunidades y los inmigrantes, pero
nada de eso ha ocurrido.
Ayer, invitamos a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización al
ministro del Interior y Seguridad Pública, y al jefe nacional del Departamento de Extranjería y
Migración (DEM), a quien he visto harto en televisión, culpando al de enfrente. Lamentablemente,
se excusaron.
Por ello, reitero las preguntas que teníamos previsto hacer ayer.
¿Por qué la estrategia del Presidente Sebastián Piñera para recibir ciudadanos venezolanos devino
en esta crisis? ¿A cuántas solicitudes de visa de responsabilidad democrática se dio lugar durante
la pandemia? ¿Cuántas personas migrantes han ingresado regularmente a nuestro país durante
este tiempo?
También queremos saber por qué, en estas circunstancias, el gobierno aún no considera que Chile
debe suscribir el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular.
Asimismo, queremos saber si se han subsanado las irregularidades advertidas por la Contraloría
en el Informe Final de Investigación Especial N° 828, de 2019, el cual daba cuenta de la negativa a
entregar la condición de refugiados a personas que cumplían los requisitos, y la inexistencia de un
procedimiento en el Departamento de Extranjería y Migración (DEM) para el trámite de esas
solicitudes.
También  queremos  saber  cuáles  son  las  estrategias  para  abordar  la  crisis  humanitaria,
específicamente en la Región de Antofagasta, y cómo pretenden regular la situación migratoria,
garantizando la seguridad de las vecinas y vecinos, y los derechos fundamentales de chilenos y
migrantes.
Porque esta crisis humanitaria no solo afecta a las personas migrantes, sino a todos y todas. Por
eso mismo, exigimos las respuestas que, lamentablemente, no se nos han dado hasta el día de
hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la violencia ginecobstétrica es una realidad para muchas personas en nuestro
país. Se trata de una experiencia generalizada: de Adriana, quien hoy nos acompaña desde las
tribunas, por lo que aprovecho de saludarla, pero también de muchas Claudias , Antonias ,
Catalinas y muchas otras más. Además, es una experiencia que nos atrevemos a compartir en
muchos casos a nuestras amigas, a nuestras madres, pero que muchas veces nos la guardamos,
porque la humillación duele, y duele mucho mucho más cuando se está en una situación de
vulnerabilidad. Y es que la violencia ginecobstétrica es, a mi juicio, una manifestación de la
misoginia y la discriminación estructural hacia las mujeres y otras personas gestantes. A través de
ellas se nos ha deshumanizado. Por eso hablamos tanto de la necesidad de humanizar el parto.
Todas las situaciones que este proyecto describe como constitutivas de violencia ginecobstétrica
son hechos terribles: abandonos, burlas, insultos, amenazas, negación injustificada de atención,
obligación de parir en una posición que limita el movimiento, aceleración del parto por métodos
agresivos o falta de respeto a tradiciones culturales, entre muchas otras. El proyecto describe en
total 17 situaciones de violencia obstétrica en su artículo 4, todas ellas sufridas por incontables
mujeres y otras personas gestantes en la historia de nuestro país, y siguen sucediendo al día de
hoy. Es vergonzoso que tengamos que impulsar un proyecto de ley para que no se violente a las
pacientes en el proceso de buscar y obtener atención médica, pero es, lamentablemente,
imprescindible y también urgente.
Por eso, resulta inexplicable que este proyecto además se haya detenido por más de dos años en
la Comisión de Salud. Me alegra muchísimo que esté ahora en la Sala, y espero que hoy día sea
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 40 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aprobado por amplia mayoría en esta Cámara y pueda avanzar.
Por supuesto que las personas gestantes más vulnerables son las que viven en comunas
precarizadas o alejadas, las migrantes, las pertenecientes a pueblos originarios, las adolescentes,
las personas trans; son ellas las que sufren en mayor medida, de manera más cruenta, esta
violencia en particular. Tenemos que cerrar esa brecha y lograr que nunca más ninguna persona
gestante, independientemente de su origen, condición o la cantidad de redes de apoyo que tenga,
sea víctima de esta vulneración a sus derechos humanos.
Como dije, espero que esta Cámara apruebe por amplia mayoría este proyecto para que, por fin,
todas las personas gestantes tengan derecho a recibir atención continua y personalizada durante
el trabajo de parto, a recibir información, a ser tratadas con respeto, a que se respeten nuestros
tiempos biológicos y psicológicos, a que nos practiquen cesáreas solo si damos nuestro
consentimiento; a que tengamos derecho a una atención oportuna y eficaz en caso de
emergencia; a no ser separada del recién nacido durante los momentos posteriores a su
nacimiento; a ser acompañadas por una persona significativa durante todo el proceso, y todos los
demás derechos que la ley en proyecto incluye para el recién nacido y para quien acompaña a la
gestante.
Hoy estamos avanzando a paso firme para recuperar nuestros derechos, nuestra dignidad, nuestra
autonomía, y no nos vamos a detener, porque la forma de nacer sí importa.
Por lo expuesto, vamos a votar a favor este proyecto. Esperamos que, por justicia, así también lo
hagan nuestros colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 41 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Venegas .
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Señor Presidente, en relación con la partida del Ministerio de
Agricultura, por estos días se desarrolla la Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP26), que tiene por fin arribar a compromisos de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 42 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los distintos Estados en orden a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. En dos
semanas, las 190 delegaciones van a llegar a acuerdos –eso esperamosen metas ambiciosas,
porque, sencillamente, ya no podemos seguir esperando.
En ese orden de ideas, el Sexto Informe Nacional de Biodiversidad de Chile, del Ministerio del
Medio Ambiente, señala que el 50 por ciento de nuestros ecosistemas están degradados y el 76
por ciento de los suelos se encuentra en proceso de desertificación.
Los ecosistemas y los suelos son claves para la disponibilidad del agua. Por ello, es urgente
proteger nuestras fuentes de agua, porque si seguimos como estamos, sin proteger nuestras
cuencas, sin recargar nuestros acuíferos, sin reforestar, sin proteger los humedales altos andinos,
no será posible contar con el agua que se requiere para el consumo humano y mucho menos para
la agricultura, que consume alrededor del 80 por ciento del agua del país.
Por eso, presentamos una indicación a la partida del Ministerio de Agricultura para establecer la
posibilidad de que la Comisión Nacional de Riego pueda recurrir a soluciones basadas en la
naturaleza, dentro de la postulación de beneficios de la ley N° 18.450, sobre fomento de la
inversión privada en obras de riego y drenaje.
La evidencia científica global muestra que soluciones basadas en la naturaleza son altamente
efectivas y de bajo costo, por lo que no debemos perder la oportunidad de recurrir a ellas. De
hecho, el lunes recién pasado, el Instituto Internacional para el Desarrollo Sostenible mostró que
soluciones basadas en la naturaleza podrían ahorrar 250.000 millones de dólares al año en daños
causados por el cambio climático, lo que equivale a la mitad de lo que deberían costar otras
medidas.
Soluciones como zanjas de infiltración y control de erosión de cárcavas han permitido, por
ejemplo, en Curepto, reducir la velocidad de escurrimiento de aguas, lo que ha permitido que se
erosione menos el suelo y el agua permanezca más tiempo rellenando los acuíferos.
La Comisión Nacional de Riego promueve la eficiencia del riego, las obras de riego, los canales y
pequeños embalses, pero no promueve este tipo de soluciones basadas en la naturaleza, a pesar
de que puede hacerlo y de que hay evidencia científica nacional y global de su efectividad. Hoy
tenemos que remediar eso en esta discusión del presupuesto.
Además, las soluciones basadas en la naturaleza pueden generar más empleos locales al requerir
más mano de obra y menos material importado, y también tienen otros beneficios, como proteger
la biodiversidad y el hábitat, que son tan importantes en la agricultura y tan fundamentales en el
escenario de crisis climática que hoy nos amenaza.
Les pido que aprueben la indicación que presentamos para que la Comisión Nacional de Riego
pueda acudir a soluciones basadas en la naturaleza. Es una medida concreta, eficiente y
económica que trae beneficios sociales y ambientales que no podemos desperdiciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 43 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 44 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, cuando hablamos del presupuesto de salud, uno podría pensar que, a dos años
de iniciada la pandemia, ya tenemos clara la necesidad de fortalecer este sector, pero veo que no
es así.
Nuevamente nos encontramos con una cifra que está lejos de ser suficiente en términos del per
cápita de salud. Después de dos años de pandemia, el gobierno aún no entiende que no se puede
recortar en este ítem, y pese a los discursos pronunciados en este sentido, el aumento termina
siendo de apenas ciento veinte pesos, cuando los trabajadores y trabajadoras de la salud han
señalado que mínimamente debiésemos estar hablando de doscientos pesos per cápita por
atención.
A esto le tenemos que sumar el exiguo esfuerzo fiscal de este presupuesto en los programas de
atención primaria. ¿No quedó claro el rol fundamental de la atención primaria para prevenir los
contagios, no solo de covid, sino de cualquier enfermedad? ¿No nos quedó claro el rol fundamental
que juega la atención primaria en mantener la salud de la población? Obviamente no, pues de lo
contrario no estaríamos ante esta propuesta que, a mi juicio, es francamente vergonzosa.
Quiero traer a colación la displicente actitud que se ha tenido con los trabajadores y las
trabajadoras de la salud. Solo en el Hospital Regional de Antofagasta más de doscientos
funcionarios aún no tienen claridad de cuál es su futuro laboral de aquí a fin de año. El ministro fue
a Antofagasta, hizo un punto de prensa para detener las incipientes movilizaciones de los gremios
y de los funcionarios, y señaló que por ahora no se van a efectuar despidos.
Perdón, ¿alguien estaría tranquilo si le dijeran que por ahora va a tener trabajo, sin tener ninguna
certeza de cuánto durará ese “por ahora”?
¡Y hoy nos encontramos con este presupuesto! Este comportamiento es de la mayor mezquindad y
es inaceptable con quienes fueron la primera línea contra la pandemia. Lo peor de todo es que, en
el caso de Antofagasta, el mayor porcentaje de despidos es precisamente entre aquellos
profesionales  destinados  a  apoyar  la  rehabilitación  de  quienes  sufren  las  secuelas  covid.
¡Simplemente inexplicable!
En Antofagasta el déficit de funcionarios del hospital regional disminuyó con el personal
contratado. Por eso, es urgente no profundizar ese déficit y mantener a los trabajadores y a las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 45 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
trabajadoras, darles certezas reales. Un “por ahora” no nos sirve; no hay certezas de aquí a fin de
mes, de aquí a diciembre. Creo que gran parte de eso pasa por esta discusión presupuestaria.
El gobierno debe dejar de descansar sobre los hombros de las y los funcionarios de la salud y
entender que la pandemia no ha terminado y tampoco va a terminar por decreto. La salud es un
derecho y no puede seguir siendo un privilegio en las regiones de nuestro país. Vamos a seguir
necesitándolos y necesitándolas, y no podemos darles la espalda ahora a esos trabajadores.
¡Paremos la mezquindad! Seamos serios con la salud de la población; subamos el per cápita;
fortalezcamos la atención primaria, y demos, de una vez por todas, certezas a los funcionarios y a
las funcionarias a honorarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 46 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, me parece fundamental intervenir en este debate, porque es importante que,
por fin, se esté dando esta discusión en el Congreso Nacional.
Reconozco y felicito el esfuerzo del gobierno de Michelle Bachelet de poner este tema en debate;
reconozco y felicito el compromiso del gobierno de Sebastián Piñera de poner este tema en
debate, pero, por sobre todo, felicito y agradezco el esfuerzo de las organizaciones sociales que
incansablemente han buscado poner este tema en debate. Felicito al Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh) y a la Fundación Iguales, y les agradezco su presencia en la Sala.
Este no es un tema de valores, como se ha buscado instalar en esta Sala. Este es un tema de
derechos y de principios que, por lo demás, se encuentran consagrados en una Constitución que
no defiendo yo, sino un sector contrario a los principios y valores que a veces se ponen en jaque
en el Congreso Nacional. Este es un tema de principios como el Estado al servicio de la persona
humana, la igualdad ante la ley y la familia como núcleo fundamental de la sociedad.
¿Qué familia? Esa es la pregunta que nos hacemos. Creo que la respuesta no puede ser otra que
todas las familias. Hoy en día hay personas, parejas y familias de segunda categoría. Eso es
inaceptable. No puede ser que la ley establezca esa diferencia. Estamos es un Estado laico.
Ustedes pueden tener diferencias religiosas, pero no pueden poner esas diferencias por sobre el
interés de quienes hoy están siendo discriminados y discriminadas. Si solo creen en el matrimonio
entre un hombre y una mujer, para eso está el matrimonio religioso. Aquí hablamos del
matrimonio civil. Las instituciones deben estar al servicio de la persona humana, y hoy no lo están.
Nuestro país ha evolucionado muchísimo. Por más de doscientos años tuvimos un matrimonio
legal sin divorcio, y logramos dejar atrás esa visión ultraconservadora. Estoy convencida de que
pasará algo similar con el matrimonio igualitario. En unos años más, algunos discursos que
lamentablemente hemos escuchado el día de hoy serán recordados con vergüenza.
Finalmente, un diputado de derecha que me antecedió en el uso de la palabra dijo que este no era
un tema importante versus otros que sí le importan a la población. Yo estoy parcialmente de
acuerdo, porque creo que es muy importante este tema que han empujado por años las
organizaciones, pero que también hay otros temas relativos a la calidad de vida y a la
sobrevivencia de la población LGTBIQ+ que también deberían ser discutidos, fortaleciendo la “ley
Zamudio”, el cupo laboral trans, la ley de identidad de género y muchas más.
Espero que se apruebe esta iniciativa y que sigamos dando este tipo de debates.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 47 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, como lo hemos dicho antes, en esta discusión no se trata de si las mujeres
abortan o no; se trata de si queremos que las mujeres lo hagan en condiciones dignas, salubres,
seguras o lo hagan en clandestinidad, exponiéndose a morir o a ser encarceladas por tener la
osadía de decidir sobre su propio cuerpo, de decidir sobre su proyecto de vida, de decidir si
quieren ser madres o no en un determinado momento.
A mi juicio, aquí se han dicho muchas barbaridades, como que las mujeres no mueren por abortos
clandestinos, y también se nos ha interpelado en términos de que respondamos si estamos o no
frente a una persona o si estamos a favor de la muerte de un niño. Al respecto, me gustaría ser
muy clara: la persona jurídica es una cuestión de derecho, no es una cuestión valórica. No solo las
abortistas dicen que no es una persona, lo dice el Tribunal Constitucional.
El tribunal más conservador de este país, al conocer la ley de aborto en tres causales, señaló que
no estamos hablando de una persona cuando hablamos de un feto, lo que no obsta para que sea
objeto de una protección legal, porque la ley protege la vida del que está por nacer. No obstante,
dicha protección no equivale a la de una persona.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 48 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A mayor abundamiento, como les gusta decir a mis colegas, en el considerando cuadragésimo
dice: “…la Constitución no le otorga al que está por nacer la categoría de persona. Ello no obsta a
que sea un bien jurídico de la mayor relevancia.”.
También en el considerando cuadragésimo se plantea que “…el que está por nacer mantiene en el
vientre  materno  una  existencia  común  con  la  madre,  sin  vida  individual  ni  autónoma,
constituyendo una existencia condicionada al nacimiento…”. Se lo señalo en especial al diputado
von Mühlenbrock , por su intermedio, señor Presidente.
Continúa  señalando  el  considerando  cuadragésimo:  “…parece  necesaria  y  razonable  la
diferenciación entre una persona y un nasciturus, entre un sujeto jurídico pleno de derechos y
deberes y un sujeto que es aún una expectativa de persona, una vida en ciernes, sin duda objeto
de valoración por el derecho que lo protege durante el desarrollo gestacional;”.
Considerando septuagesimoséptimo: “El no nacido no tiene las condiciones habilitantes para que
se le reconozca su condición de persona y titular de derechos.”.
Considerando centesimocuarto: “…el feto no tiene derecho a la vida, por no ser jurídicamente
persona.”.
Considerando centésimo octavo: “…el énfasis no tiene que estar puesto en el embrión o feto, sino
que en el sufrimiento de la mujer.”.
No lo digo yo; lo dice el Tribunal Constitucional, el tribunal más conservador de este país. Por lo
tanto, se trata de si el Estado de Chile debe o no perseguir a las mujeres pobres por abortar. Hace
algunos años, Helia Molina lo dijo y todo el espectro político conservador la atacó y la removieron
del cargo de ministra de Salud por decir la verdad: que las mujeres ricas abortan en clínicas del
barrio alto y las pobres abortan con miedo a desangrarse.
Esta es una necesidad imperativa; esta es una necesidad urgente; son condiciones de salud
mínimas.
Según la corporación Miles, las cifras de abortos clandestinos no es clara dada su penalidad, pero
se estima que alcanza a los 180.000 abortos -¡180.000 abortos! clandestinos anuales. De eso
estamos hablando.
Las mujeres abortamos, abortaron nuestras abuelas, lo seguirán haciendo nuestras nietas y sus
nietas también lo harán.
En consecuencia, votaremos a favor este proyecto, el que espero que hoy se apruebe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 49 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, desde hace ya varios años que este proyecto viene siendo empujado por
organizaciones animalistas en búsqueda de regulaciones que prohíban la experimentación con
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 50 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
animales en la industria cosmética.
Las ONG Te Protejo y No Más Vivisección han hecho un trabajo a pulso por impulsar que marcas
nacionales se sumen a la iniciativa de productos libres de crueldad animal, tanto en los
ingredientes como en el producto final. Pero lo cierto es que hasta hoy eso es voluntario. La ley en
proyecto viene a llenar ese vacío prohibiendo la experimentación animal tanto en los productos
como  en  sus  ingredientes  o  combinaciones  de  ingredientes,  sustituyéndola  por  pruebas
alternativas, porque hoy en día hay posibilidades de aplicarlas.
Este proyecto prohíbe la experimentación en animales vivos e incorpora al delito de maltrato
animal los actos de maltrato, de crueldad, de experimentación o sufrimiento innecesario con
animales vivos que se ejerzan para desarrollar actividades de investigación, fabricación o
comercialización de productos cosméticos o de higiene.
Cuando hablamos de pruebas en animales, hablamos de experimentación con productos en
animales con vida para ver sus reacciones. Estas pruebas son extremadamente dolorosas,
estresantes e invasivas. De hecho, la mayoría de estos animales son sacrificados después de
usarlos en un experimento. Hablamos del test de Draize, que consiste en aplicar en animales,
regularmente conejos, las sustancias a testear directamente en los ojos por siete días. Muchos de
ellos quedan ciegos después de estas pruebas; y al finalizar los estudios, todos son sacrificados.
Hablamos del test Dosis Letal 50, en el cual se obliga a los animales a ingerir e inhalar
compuestos. Se necesitan grupos de aproximadamente doscientos especímenes para medir la
toxicidad de un ingrediente. El estudio culmina una vez que el 50 por ciento de la población del
estudio muere. Hablamos de que conejos o ratas son forzados a ingerir o a inhalar ingredientes
cosméticos o se les aplica el ingrediente en su piel afeitada para que durante veintiocho o noventa
días veamos los resultados; luego son sacrificados también. Hablamos de que conejas o ratas son
preñadas y forzadas a ingerir sustancias, y luego son sacrificadas para ver la toxicidad en sus
fetos. ¡De eso estamos hablando!
Todas estas pruebas, además, pueden ser reemplazadas. Existen cultivos celulares, pruebas in
vitro, ensayos clínicos y un sinfín de alternativas que otorga la ciencia. Por lo tanto, hoy día las
pruebas en animales que se realizan en la industria cosmética no tienen razón de ser, salvo
abaratar costos a costa de la crueldad. Eso no es aceptable. Las propias empresas dijeron, durante
la tramitación de este proyecto en la Comisión de Salud, que hay alternativas, y algunas de ellas
ya han tomado dichas vías, pero, insisto, voluntariamente.
El proyecto que discutimos es un gran paso legislativo para avanzar en nuevas y mejores formas
de relación e interacción con los animales y con la naturaleza. No se trata de productos o de
recursos a los que podemos echar mano porque sí, sino de seres vivos que sienten y sufren, y que,
por tanto, no merecen ser objeto de experimentación por parte de la industria cosmética. Son
individuos, no son cosas. Espero que en la discusión de la nueva Constitución ello esté
considerado.
Qué bueno que haya transversalidad en este tema, pero qué lástima que esa transversalidad no
alcance a José Antonio Kast , que cuando fue diputado, fue el único, de toda la Cámara de
Diputados, que votó en contra el proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía. Qué lástima que esa transversalidad no alcance al actual candidato
presidencial, que en su programa de gobierno considera que la flora y fauna tienen que pagar su
derecho a existir. Qué bueno que transversalmente vayamos en contra de lo que plantea ese
candidato, que no es otra cosa que la prolongación de la crueldad y, derechamente, la barbarie en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 51 de 364
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contra de los animales y de la naturaleza.
Voy a votar a favor este proyecto y espero que la gran mayoría en la Cámara también lo haga.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 52 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Cicardini ; Fernández ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y
Yeomans , que "Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, para adecuar el principio de publicidad consagrado en ella a los
tratados internacionales sobre derechos de las mujeres y de niñas, niños y
adolescentes". Boletín N° 14082-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Cicardini  ; Fernández  ; Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ;
Sandoval , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet ; Rocafull , y Saldívar , y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la ley
N°19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral, para suprimir los aportes menores sin publicidad de la
identidad del aportante". Boletín N° 14105-06.
Ver texto moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet ; Rocafull  , y Saldívar  , y de las diputadas
señoras Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 53 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ;
Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental, para garantizar la paridad de género en la declaración de
candidaturas y en la integración de ambas cámaras del Congreso Nacional,
para el período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14104-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Jackson , y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez
, doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Girardi , y Hernando , y de los diputados señores
Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban , que "Modifica la
Carta Fundamental, para conceder iniciativa legislativa parlamentaria en
materia de compensación a favor del Estado por la explotación de recursos
naturales no renovables". Boletín N° 14106-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Cicardini  ; Girardi  , y Hernando  , y de los diputados
señores Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 54 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Rubio , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para
reconocer, consagrar y garantizar la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14205-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Mix ; Nuyado ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres ; Rocafull ;
Saldívar ; Velásquez, don Pedro ; Venegas , y Walker , y de las diputadas
señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina ,
que "Faculta a los concejos municipales para celebrar convenios, y
condonar total o parcialmente las deudas contraídas en virtud del no pago
de derechos de aseo municipales, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, decretado a causa del Covid-19". Boletín N°
14252-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Torres ; Rocafull ; Saldívar ; Velásquez, don Pedro  ; Venegas , y Walker , y de
las diputadas señoras Hernando ; Parra ; Pérez , doña Joanna , y Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 55 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric , y de
la diputada señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta
Fundamental, para habilitar la participación de ciudadanos chilenos,
residentes en el extranjero, en las elecciones parlamentarias". Boletín N°
14312-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric , y de la diputada
señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental, para habilitar la
participación de ciudadanos chilenos, residentes en el extranjero, en las elecciones
parlamentarias". Boletín N° 14312-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez y Boric , y de la diputada señora Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric y de
la diputada señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para
crear un distrito electoral que permita a los ciudadanos chilenos
residentes en el extranjero votar en las elecciones parlamentarias".
Boletín N° 14313-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Boric y de la diputada
señora Pérez , doña Catalina , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios , para crear un distrito electoral que permita
a los ciudadanos chilenos residentes en el extranjero votar en las elecciones
parlamentarias". Boletín N° 14313-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez y Boric y de la diputada señora Pérez, doña Catalina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 56 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Celis, don
Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don Esteban, y
Verdessi, y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina, y
Sepúlveda, doña Alejandra, que "Crea un Sistema Nacional de Certificación
de la Huella de Carbono de bienes y servicios destinados al consumidor
final". Boletín N° 14320-12.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet, Celis, don Ricardo; González, don Félix; Labra, Saavedra, Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , y de las diputadas señoras Mix, Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Girardi ,
Mix, y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra , que "Modifica
diversos cuerpos legales para favorecer, en los procesos de adquisición de
alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en entidades
públicas, la incorporación de alimentos de ori-gen vegetal saludables y
sustentables". Boletín N° 14339-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini , Girardi , Mix, y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 57 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Mix ;
Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas, y Sandoval que "Modifica diversos
cuerpos legales para sancionar el acoso sexual en los sectores de la
Administración del Estado que indica, e imponer a las municipalidades la
obligación de contar con protocolos internos para la prevención y sanción
del acoso sexual". Boletín N° 14458-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans ; Mix ; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , y Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ; Díaz e
Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para caracterizar la participación del Intendente Regional en las
Comisiones de Evaluación Ambiental". Boletín N° 14474-12.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  ; Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; Brito ;
Díaz e Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban , y Saldívar ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina , y
Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental para
suprimir las delegaciones presidenciales y los cargos de delegados
presidenciales, tanto regionales como provinciales". Boletín N° 14491-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 58 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputados señores Velásquez, don Esteban  , y Saldívar ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para lograr la
paridad de género en la composición de los Consejos Regionales". Boletín
N° 14512-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, para lograr la paridad de género en la composición de los
Consejos Regionales". Boletín N° 14512-06.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Díaz ; Ibáñez y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Saavedra y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña
Catalina y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear las autoridades regionales de gobernanza del
agua y las cuencas". Boletín N° 14545-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mulet ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ;
Saavedra  y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina  y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 59 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando ,
Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez,
don Daniel , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para agregar criterios de cuidado del agua en relación
con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas ambientales de las
municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera ,
Parra , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para agregar criterios de cuidado
del agua en relación con las funciones de aseo y ornato y en las ordenanzas
ambientales de las municipalidades". Boletín N° 14575-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Hernando , Olivera , Parra , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval , y de
los diputados señores Álvarez, don Sebastián ; González, don Félix ; Ibáñez , y Núñez, don Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el derecho a pensión de alimentos como
parte integral de la seguridad social". Boletín N° 14576-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 60 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los
diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la
ley N°20.380, sobre protección de animales, para permitir la regulación
municipal de los deportes con animales". Boletín N° 14596-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y
de los diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Winter , y
de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Yeomans , que "Modifica distintos cuerpos legales en
materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales". Boletín N° 14594-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina
; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz
e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Girardi ; Mix y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 61 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pérez , doña Catalina , que "Establece estándares de bienestar animal para
peces y otras especies de producción acuícola". Boletín N° 14620-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ;
Girardi ; Mix y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Mix , Olivera ,
Orsini , Pérez , doña Catalina ; Sandoval , Vallejo y Yeomans , y del
diputado señor Boric , que "Dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género". Boletín N° 14637-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Rojas , Mix , Olivera  , Orsini  , Pérez , doña Catalina  ; Sandoval  , Vallejo  y
Yeomans , y del diputado señor Boric .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas
y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y
Rojas , que "Modifica la Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las
municipalidades para celebrar convenios de pago por deudas de aseo
domiciliario y condonar las multas e intereses devengados, bajo las
circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y
de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez , doña Catalina y Rojas , que "Modifica la
Carta Fundamental, con el objeto de facultar a las municipalidades para celebrar
convenios de pago por deudas de aseo domiciliario y condonar las multas e intereses
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 62 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
devengados, bajo las circunstancias y por el plazo que indica". BOLETÍN N° 14666-07.
Ver texto moción
Diputados señores Díaz ; Ibáñez ; Rosas y Winter , y de las diputadas señoras Mix; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ;
Núñez, don Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ;
Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
reconocer el derecho de participación ciudadana en el proceso legislativo y
establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en cada
distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don
Daniel y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ;
Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados para reconocer el derecho de participación ciudadana en el
proceso legislativo y establecer sedes institucionales de la Cámara de Diputados en
cada distrito del país". BOLETÍN N° 14662-07.
Ver texto moción
Diputados señores Boric ; Crispi ; Díaz ; Núñez, don Daniel  y Winter , y de las diputadas señoras
Cariola ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Orsini y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 63 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de productos
veganos". BOLETÍN N° 14680-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cicardini ; Orsini y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ,
Fernández , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Jiménez y Mirosevic , que "Establece la obligación de contar con
protocolos para la tenencia de animales por las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública, y prohíbe su uso en labores de control de
orden público". Boletín N° 14684-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Fernández  , Orsini , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval  , y de los
diputados señores Jiménez y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 64 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio ,
Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina , que "Modifica la Ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura para excluir la actividad de cultivo de
especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas". Boletín N° 14712-
21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito , Ascencio , Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas
señoras Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar ; Castro,
don Juan Luis ; Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban , y de las
diputadas señoras Nuyado y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir la adecuación de los partidos políticos a los
principios del Estado democrático y constitucional de derecho". Boletín N°
14778-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Saldívar  ; Castro, don Juan Luis  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Nuyado y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 65 de 364
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Cariola ; Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente los
procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de operación
sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ;
Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola ;
Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez , que "Modifica el Código de
Minería para suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y
contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don
Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  ; Fernández  ; Hertz  ; Pérez , doña Catalina  y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Brito , Castro, don José Miguel ; González, don Félix , e Ibáñez ,
que "Modifica la Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para incorporar como tipología del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, aquellos proyectos que usen aguas". Boletín N° 14805-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini  , Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra  , y de los diputados señores Brito , Castro, don José Miguel  ; González, don Félix  , e
Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 66 de 364
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
SALUDOS A CLUB DE FÚTBOL PROFESIONAL UNIÓN ESPAÑOLA POR
CONMEMORACIÓN DEL 124° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 29, de los diputados Jorge Brito , Gabriel Ascencio , Miguel Crispi , Marcela
Sandoval , Carmen Hertz , Giorgio Jackson , Maite Orsini , Catalina Pérez , Marcelo Schilling y Jaime
Tohá , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
En ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero, letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda sugerir la siguiente observación a su excelencia el
Presidente de la República:
a) Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a reconsiderar el establecimiento de
patrullajes mixtos en la macrozona sur, adoptando las medidas necesarias que tiendan a la
conservación de la función primaria de las Fuerzas Armadas, evitando que ejerzan funciones de
orden y seguridad pública.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 67 de 364
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE UNIVERSALIDAD DEL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA E INCREMENTO DE SU MONTO (N° 1.481)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.481, de los diputados señores Giorgio Jackson  , Jorge Brito  , Miguel
Crispi , Diego Ibáñez  , Gonzalo Winter  , y de las diputadas señoras Claudia Mix  , Maite Orsini  ,
Catalina Pérez y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la entrega universal del
Ingreso Familiar de Emergencia y que adopte las medidas tendientes a incrementar los montos
que se entregan por dicho concepto, con el fin de ayudar sustantivamente a las familias chilenas
de manera tal de que estas puedan cumplir con las medidas sanitarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
DILIGENCIAS ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES PARA OBTENCIÓN DE
LIBERACIÓN DE PATENTES DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE VACUNAS
CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.509)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.509, de las diputadas Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Vallejo  ,
Gael Yeomans , y de los diputados Tomás Hirsch , Jorge Brito , Marcelo Díaz , Patricio Rosas , Víctor
Torres y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Salud y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación realice todas
las  gestiones  necesarias  ante  los  organismos  internacionales  que  correspondan  y  las
organizaciones multilaterales competentes en la materia, para obtener, al más breve plazo, la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 68 de 364
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
liberación de las patentes de propiedad intelectual de las vacunas contra el SARS-CoV-2, que
genera la enfermedad covid-19, a fin de que todos los países puedan producir sus propias
vacunas, para que estas sean distribuidas a la población de manera rápida y oportuna, y así poder
superar con prontitud, como humanidad, la pandemia de la enfermedad covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
INCORPORACIÓN DE LÍNEAS DE ACCIÓN EN SISTEMA ELIGE VIVIR SANO
PARA FOMENTO DE ALIMENTACIÓN A BASE DE PROTEÍNAS DE ORIGEN
VEGETAL (N° 1.601)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.601, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.601, de los diputados Daniella Cicardini  , Cristina Girardi  , Diego
Ibáñez  , Claudia Mix  , Manuel Monsalve  , Catalina Pérez  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Desarrollo
Social y Familia para que, a través del Sistema Elige Vivir Sano, se puedan incorporar las
siguientes líneas de acción orientadas a fomentar la alimentación a base de proteínas de origen
vegetal:
1. Actualizar los conceptos de seguridad alimentaria, inocuidad de los alimentos y alimentación
saludable a base de proteína vegetal.
2. En cuanto al fomento de hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir,
disminuir o revertir los factores y conductas de riesgo asociados a las enfermedades no
transmisibles, incorporar el enfoque de iniciar una transición desde un sistema de producción de
alimentos a base de proteína animal a uno a base de proteína vegetal.
3. Actualizar y modificar las guías alimentarias en cuanto a reducir el consumo de carnes y
lácteos, fomentando un mayor consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y
proteínas de origen vegetal.
4. Fomentar la investigación e innovación tanto en el ámbito público como privado del desarrollo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 69 de 364
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de sistemas de producción de alimentos a base de vegetales, sacando el foco del sector pecuario
o de producción animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
GENERACIÓN DE ACCIONES DE EDUCACIÓN A LA POBLACIÓN EN MATERIA
DE CAMBIO CLIMÁTICO, POLÍTICAS ALIMENTARIAS Y BIENESTAR ANIMAL E
INCLUSIÓN DE ESTAS TEMÁTICAS EN EL CURRÍCULO ESCOLAR (N° 1.602)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.602, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.602 es firmada por los diputados Daniella
Cicardini , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Manuel Monsalve , Catalina
Pérez y Gastón Saavedra .
En su parte dispositiva se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
señor ministro de Educación para generar acciones que permitan educar a la población en materia
de cambio climático, políticas alimentarias y bienestar animal, incorporando estas temáticas en el
currículo escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
UTILIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL
PRECIO DE LOS COMBUSTIBLES PARA EVITAR NUEVAS ALZAS EN PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES (N° 1.657)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.657, de los diputados Catalina Pérez  , Jorge Brito  , Miguel Crispi  ,
Marcelo Díaz  , Marcela Sandoval  , Tomás Hirsch  , Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 70 de 364
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que, utilizando el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (Mepco), evite
futuras alzas en el precio de los combustibles mientras dure el presente estado de excepción
constitucional, modificando para ello los parámetros de cálculo que sean necesarios.
2.- Que instruya el estudio y presentación de una modificación permanente a la ley N° 20.765 para
que, en lo sucesivo, el Mepco contemple las siguientes consideraciones: una amortiguación más
intensiva a las alzas de los combustibles cuando exista estado de excepción constitucional u otra
calamidad que afecte, de manera constante, la provisión de necesidades básicas de las familias
chilenas; se debe proponer un límite al alza acumulada del precio de los combustibles, luego del
cual se active una compensación mayor; mecanismos de amortiguación más enérgicos para las
zonas extremas de nuestro país a fin de homogeneizar el precio de combustibles o impedir alzas
desproporcionadas  en  sectores  específicos;  finalmente,  la  incorporación  de  criterios  de
progresividad en el financiamiento de los mecanismos de estabilización del precio de los
combustibles.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS PARA TODAS LAS PEQUEÑAS Y
MEDIANAS EMPRESAS VÍCTIMAS DE DESTROZOS Y DAÑOS EN EL CONTEXTO
DEL ESTALLIDO SOCIAL (N° 1.670)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.670.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 71 de 364
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.670, de los diputados Marcelo Díaz  , Miguel Crispi  , Diego Ibáñez  ,
Giorgio Jackson  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en ayuda de locatarios y pequeños y
medianos comerciantes de los alrededores donde se desarrollaron las manifestaciones del
estallido social, quienes sufrieron de forma directa daños severos en sus fuentes de trabajo, que
ha significado la pérdida de fuentes de trabajo y una grave afectación a su calidad de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REPOSICIÓN DE BONO COMPENSATORIO A PESCADORES ARTESANALES
DEDICADOS A LA EXTRACCIÓN DE LA MERLUZA COMÚN (1.696)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.696, suscrito por las diputadas Daniella Cicardini  y Catalina Pérez , y
por los diputados Jorge Brito  , Gabriel Ascencio  , Marcelo Díaz  , Pablo Prieto  , Alexis Sepúlveda  y
Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República instruir al Ministro de Economía, Fomento y
Turismo que, a través del instrumento legislativo o administrativo que corresponda, disponga la
reposición del bono compensatorio a los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal, dedicados a la extracción de la merluza común (Merluccius gayi gayi), por el mismo
tiempo que rige la medida administrativa dispuesta en el decreto exento N° 464, de fecha 15 de
junio de 2016, que establece veda biológica para el recurso merluza común, en área y período que
indica, hasta el año 2027 inclusive, a base de criterios equitativos que satisfagan sus necesidades
económicas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 72 de 364
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
REVISIÓN DE LEY N° 16.441, DENOMINADA "LEY PASCUA" Y MODIFICACIÓN
DE LOS ARTÍCULOS 13 Y 14 PARA CONSAGRAR LA IGUALDAD DE DERECHOS
DE TODAS LAS PERSONAS ANTE LA LEY (N° 884)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 884.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 884, de las diputadas Marcela Hernando  , Maite Orsini  , Karin Luck  ,
Ximena Ossandón , Alejandra Sepúlveda , Andrea Parra , Carolina Marzán , Joanna Pérez , Catalina
Pérez y de la exdiputada Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que revise la ley N° 16.441, también
llamada “ley Pascua”, y modifique los artículos 13 y 14 para consagrar la igualdad de derechos de
todas las personas ante la ley.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 73 de 364
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Crispi  ; Brito ; Díaz ; Hirsch  ; Ibáñez  , y Jackson  , y de las
diputadas señoras Mix; Pérez , doña Catalina ; Sandoval , y Yeomans , que "Extiende la vigencia de
beneficios económicos y sociales al periodo de vigencia del estado de alerta sanitaria", por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, incisos tercero y cuarto, N°s 4 y 6 de la Constitución Política
de la República. (67/369/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Daniel Núñez  , Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Guillermo
Teillier  y Esteban Velásquez  ; y de las diputadas señoras Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Maya
Fernández , Catalina Pérez y Marisela Santibáñez
, que "Suspende los procesos de licitación de contratos especiales de operación sobre el litio", por
cuanto invade el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento reserva a la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65,
que se remite a las materias de ley que se indican en el numeral 10 del artículo 63, ambos de la
Constitución Política de la República. (80/369/2022).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 74 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
La señora PÉREZ, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 75 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
iniciado en siete mociones refundidas, de varios senadores, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales contó
con la colaboración permanente de la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt
Zaldívar , y de los asesores de la cartera a su cargo.
La idea matriz o fundamental de los proyectos refundidos es proteger el medio ambiente y
disminuir la generación de residuos, mediante la limitación en la entrega de productos de un solo
uso en establecimientos de expendio de alimentos, el fomento de la reutilización y la certificación
de los plásticos de un solo uso, y la regulación de las botellas plásticas desechables.
Resumen de los fundamentos consignados en las mociones
En términos generales, se plantea que el incremento sostenido en la producción de residuos, en
particular de plásticos, es uno de los principales desafíos que el país debe enfrentar. En efecto, en
la actualidad, Chile produce más residuos sólidos municipales per cápita que México y Brasil, a
pesar de que esos países lo superan ampliamente en población y en el tamaño de sus economías.
Se pone de relieve que la contaminación por plásticos es un problema ambiental global que
amenaza la biodiversidad. Se han registrado impactos por plásticos en más de ochocientas
especies marinas y costeras, producto de su ingestión, enmalle, pesca fantasma, dispersión de
especies y degradación de hábitats, lo que se vuelve especialmente preocupante en un contexto
de cambio climático y de crisis global.
En línea con lo anterior, tres cuartos de los desechos encontrados en el mar corresponden a
plásticos, contaminantes que son persistentes y potencialmente peligrosos, ya que pueden
contener o adquirir químicos tóxicos del ambiente.
Según estimaciones recientes, en promedio, por lo menos ocho millones de toneladas de plástico
entran al mar cada año. Los plásticos desechables o plásticos de un solo uso, por su parte, como
botellas y sus tapas, envoltorios de comida, bolsas, bombillas, agitadores y envases de espuma
que  se  utilizan  en  productos  para  llevar,  corresponden  a  aquellos  desechos  que  son
mayoritariamente encontrados durante las limpiezas de playas, situación que también se proyecta
en la columna de agua y en el fondo marino.
Consignado lo anterior, cabe hacer presente que, a nivel mundial, solo se ha reciclado el 9 por
ciento de los nueve billones de toneladas de plásticos generados. A eso se suma la problemática
del reciclaje de los plásticos domiciliarios, los que resultan más difíciles de reciclar debido a su
falta de homogeneidad.
En el mismo orden de consideraciones, si bien gran parte de los plásticos son, en teoría,
reciclables, no ocurre lo mismo en la práctica. En efecto, hay productos que difícilmente serán
reciclados, porque son pequeños, livianos o de bajo valor económico en comparación con sus
elevados costos de recolección, clasificación y reciclaje. Por tal motivo, estudios internacionales
estiman que cerca del 30 por ciento de los plásticos debe ser reemplazado por otros materiales.
En definitiva, dichos objetos pequeños o livianos, en especial aquellos de plástico, solo podrán
ingresar a la economía circular mediante la prevención de su generación y el fomento de su
reutilización.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 76 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, en condiciones ambientales, los plásticos pueden demorar cientos de años en
degradarse. Incluso, productos de polietileno expandido o de plumavit pueden demorar hasta mil
años en degradarse bajo condiciones no aptas.
Si bien existen alternativas a los plásticos tradicionales, como los llamados oxobiodegradables,
bioplásticos  y  compostables,  estos  no  necesariamente  pueden  degradarse  en  ambientes
naturales, requiriendo para tal efecto, muchas veces, condiciones específicas o industriales. A su
vez, el hecho de que un plástico se genere a partir de fuentes renovables no implica que este sea
biodegradable. A mayor abundamiento, se pone de relieve que los plásticos oxobiodegradables no
se degradan completamente, sino que se fragmentan solo en pedazos de plástico más pequeños,
lo que aumenta el problema de los microplásticos. Por el contrario, existen plásticos generados a
partir de fuentes no renovables que sí son biodegradables.
Por las razones expuestas, es necesario señalar que los plásticos alternativos ocasionan similar
situación que los plásticos tradicionales en cuanto a los costos de recolección, clasificación y
tratamiento, y terminarán en el mar, al igual que los plásticos tradicionales. Tal realidad hace
necesario estimular la creación de productos que sean efectivamente más sustentables que los
plásticos tradicionales, mediante la regulación de sus requisitos.
Se expone como otra de las consecuencias negativas de los plásticos la explotación y producción
de petróleo, principal materia prima de productos plásticos, que ha contribuido a aumentar los
niveles de gases de efecto invernadero, incidiendo directamente en el cambio climático.
Por otra parte, desde 2016, Chile cuenta con la Ley que Establece Marco para la Gestión de
Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, que dispone un
mecanismo por el cual el productor de determinados productos calificados como prioritarios debe
gestionar y financiar el destino final de una parte de ellos. En esta lógica, el citado cuerpo legal
consagra el principio de jerarquía en el manejo de residuos, contemplando un orden de
preferencia de manejo que considera como primera alternativa la prevención en la generación de
residuos, luego su reutilización, su reciclaje, su revalorización y, finalmente, su eliminación.
No obstante, no hay certezas de que los productores deban responsabilizarse del bien de consumo
específico que introducen en el mercado, al permitirse el cumplimiento de metas generales de
gestión de residuos, debido a los problemas de trazabilidad. Esto, lamentablemente, traerá como
consecuencia que ningún actor se haga cargo de los plásticos pequeños o livianos que, como
señalé, presentan elevados costos de recolección, clasificación y reciclaje.
Conforme a lo anterior, se concluye que el uso de un producto de estas características no justifica
que sea utilizado de forma desechable, debiendo el plástico ser empleado para aquellos casos en
que sus características lo justifiquen y su reutilización y reciclaje sean efectivos, sobre todo con
miras a los desafíos que impone el futuro incierto de los ecosistemas que supone el cambio
climático y que son los amenazados por este tipo de contaminación.
Esta propuesta de ley que informo se enfoca en aquellos plásticos desechables que quedan en la
frontera  de  la  regulación,  debido  a  las  características  ya  señaladas,  armonizando  y
complementando la regulación nacional existente sobre la materia. De este modo, el proyecto
regula  vasos,  tazas,  tazones,  cubiertos,  esto  es,  tenedor,  cuchara,  cuchillo;  mezcladores,
bombillas, platos, envases, bandejas para comida preparada y sus envases accesorios, tapas,
botellas iguales o menores de 500 c.c. y otros que cumplan con el propósito de los productos
individualizados.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 77 de 364
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Intervenciones en el seno de la comisión
Contamos con la colaboración y el constante empuje de la directora ejecutiva de Oceana y la
abogada de dicha ONG, señoras Liesbeth van der Meer y Javiera Calisto , respectivamente; del
gerente general de la Asociación Nacional de la Industria del Reciclaje (ANIR), señor Alejandro
Navech Marzolo ; de la representante de Plastic Oceans señora Camila Ahrendt , sin la cual este
proyecto no sería posible; de la representante de Fundación Basura señora Macarena Guajardo ;
de la representante de la Asociación de Industriales del Plástico (Asipla) señora Magdalena Balcells
; por el Centro de Envases y Embalajes de Chile (Cenem), la señora Mariana Soto ; por la Red de
Acción por los Derechos Ambientales (RADA), la señora Alejandra Parra , y del presidente de la
Asociación Chilena de Gastronomía (Achiga), señor Máximo Picallo . Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones
individualizadas precedentemente y del Ejecutivo, que permitieron a sus miembros formarse una
idea de la iniciativa de ley sometida a su conocimiento, y existiendo conciencia de la necesidad de
legislar sobre la materia en forma rápida, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
unanimidad de los diputados presentes (12 votos a favor).
Votaron las diputadas y los diputados Sebastián Álvarez , José Miguel Castro , Ricardo Celis , Félix
González , Amaro Labra , Javier Macaya , Claudia Mix , Celso Morales , Gastón Saavedra ,
Sebastián Torrealba , Daniel Verdessi y quien informa, Catalina Pérez .
Por lo anteriormente dicho, llamo a aprobar este proyecto. Es todo cuanto puedo informar a la
Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 78 de 364
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE DISTINTAS MEDIDAS Y ACCIONES RELACIONADAS
CON EMPRESAS CONTRATISTAS Y SUBCONTRATISTAS VINCULADAS CON
CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA CALAMA-ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por 1 minuto y 30 segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, las pymes de Sierra Gorda están siendo objeto de un engaño por parte de una
empresa contratista, a propósito de la construcción de una autopista que contempla la doble vía
Calama-Antofagasta, que es una imperiosa necesidad para quienes habitamos en la Región de
Antofagasta.
En concreto, el Estado entregó en concesión dicha carretera a la empresa Ruta del Loa Sociedad
Concesionaria S. A., que subcontrata a la empresa constructora Ferrovial , que, a su vez,
subcontrata a Constructora Bascur. Esta empresa va a Sierra Gorda y contrata a una serie de
pymes para que le provean alojamiento, transporte y elementos de ferretería. Se trata de pymes
que viven de su trabajo y que hacen inversiones para cumplir los contratos con esa empresa. Sin
embargo, la Constructora Bascur se va y no le paga a ningún proveedor. ¿Quién se hace cargo de
esta situación? Las pymes de Sierra Gorda quedan en total desprotección.
Por eso, quiero que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, para que informe, en primer lugar, las
acciones que se van a tomar para evitar futuros contratos del Ministerio de Obras Públicas con las
empresas involucradas en esta situación, completamente impresentable.
En segundo lugar, pido que se remita información sobre los pagos realizados a la empresa Ruta
del Loa Sociedad Concesionaria S. A. y a las empresas contratistas.
En tercer lugar, solicito que informe sobre los motivos fundados de la suspensión de obras por
parte de la Constructora Bascur, si los hubiese, y su calendarización, y los protocolos para la
protección de las pymes en el contexto de grandes concesiones.
Por último, que señale las acciones que se van a tomar para evitar futuros contratos -como señalé-
entre el Ministerio de Obras Públicas y las empresas involucradas. Cuando hablamos de obras que
son necesarias para una región, como aquellas de las que estamos hablando hoy día…
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 79 de 364
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO Y DIVERSAS IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS
DETECTADAS EN HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada señorita Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina ) [vía telemática].- Señor Presidente, en 2013, la Concesionaria
Salud Siglo XXI S.A. se adjudicó la construcción y posterior administración del nuevo hospital
regional de Antofagasta, inaugurado en 2018, el centro hospitalario más grande de la macrozona
norte de nuestro país. Ello constituyó una megainversión.
Desde su inicio, el proyecto ha presentado una serie de irregularidades y mal funcionamiento, la
mayoría de ellas en relación con los servicios concesionados. El centro asistencial ha sufrido en
forma reiterada la interrupción de los servicios hospitalarios, con la consecuente vulneración del
derecho a la salud de los usuarios de la región.
Uno de los problemas más graves son los recurrentes cortes El más largo de ellos, con fecha 28 de
agosto de este año, implicó una suspensión grave en la provisión del servicio de salud, poniendo
en riesgo la vida de los pacientes y generando la cancelación de treinta cirugías, incluidas algunas
agendadas hace más de un año, y de pacientes de otras ciudades y de otras regiones. Hoy día, los
trabajadores de la Sociedad Concesionaria Salud Siglo XXI se encuentran en huelga, por las
pésimas condiciones laborales que sufren. Esos trabajadores no cuentan con lugar donde almorzar
-deben hacerlo en la vía pública o en bodegas de aseo-, denuncian tener jornadas de doce horas
de trabajo y nula respuesta por parte del empleador frente a enfermedades o accidentes
laborales.
Por otro lado, denuncian la omisión del inspector fiscal del proyecto en fiscalizar la correcta
ejecución de las obligaciones emanadas del contrato de concesión.
Este caso solo es una manifestación más de muchas otras de las que hemos tenido noticia
respecto del deficiente funcionamiento del sistema de concesiones en el área de salud en nuestro
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 80 de 364
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
país.
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Trabajo, al ministro de Salud y al ministro de Obras
Públicas para que, por favor, informen a esta Cámara sobre las irregularidades expuestas y la
estrategia que van a implementar para su solución.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con las gravísimas denuncias que usted ha hecho sobre el
sistema de concesiones en los hospitales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE SITUACIÓN LABORAL DE TRABAJADOR
AGREDIDO E INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PREVENCIÓN DE DELITOS
EN EL TRANSPORTE PÚBLICO PARA COMUNA DE ANTOFAGASTA (Oficios)
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Por otra parte, señor Presidente, el 24 de junio de este año, en Antofagasta, el conductor de buses
del transporte público, don Rolando Henríquez Ponce , de la línea 103, de la empresa
TransAntofagasta, fue víctima de una agresión por parte de un conductor de un vehículo
particular.
Por esa causa, don Rolando Henríquez sufrió un accidente cerebrovascular, perdió el habla y hoy
se encuentra postrado. El afectado no tenía contrato laboral con la empresa, y su atención médica
no fue considerada como un accidente de trabajo.
Por esa situación, solicitamos que se oficie a la Inspección del Trabajo de Antofagasta, para que se
pronuncie sobre la situación laboral del conductor en particular y, en general, para que proceda a
fiscalizar el cumplimiento de las leyes laborales, previsionales, de seguridad y de salud por parte
de la empresa TransAntofagasta.
Además, solicitamos se oficie, tanto al Ministerio de Transportes como al Ministerio del Interior,
para que informen a esta Corporación qué medidas se encuentran en ejecución para la prevención
de delitos en el transporte público en la ciudad de Antofagasta, que afecta, sobre todo, a
trabajadores y trabajadoras del rubro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 81 de 364
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
FISCALIZACIÓN POR PRECARIAS CONDICIONES LABORALES DE
RECOLECTORES DE BASURA Y BARREDORAS DE LA CIUDAD DE
ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia
Social e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, quiero denunciar la situación de los trabajadores recolectores de basura y
barredoras de la ciudad de Antofagasta, en virtud de una reunión que sostuvimos con dirigentes
del sindicato de la empresa Demarco.
Estas  personas  sufren  condiciones  laborales  paupérrimas,  con  bajísimos  sueldos,  jornadas
extenuantes y tan solo media hora de almuerzo, sin lugares adecuados para comer. Además,
tienen hacer sus necesidades en un baño químico que se encuentra sobre una camioneta, que
anda dando vueltas por la ciudad y tarda bastante tiempo en llegar. Esas condiciones han
empeorado durante la pandemia, ya que se ha reducido la planta de la empresa, por lo que hoy
esos trabajadores y trabajadoras deben realizar funciones que antes se distribuían entre muchas
más personas.
No puede ser que este rubro, que es esencial para la marcha de las ciudades, esté sometido a este
nivel de precarización.
Por lo anterior, solicitamos a esta Corporación que oficie a la Inspección del Trabajo de
Antofagasta para que fiscalice el cumplimiento de la legislación laboral, previsional, de seguridad y
de salud, y las condiciones que las empresas ofrecen a sus trabajadores, en particular la empresa
Demarco .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 82 de 364
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE SUELO, ASIGNACIÓN DE RECURSOS
PARA VIVIENDAS y FACTIBILIDAD DE EMISIÓN DE DECRETO DE OCUPACIÓN
PROVISORIA DE TERRENOS EN LOCALIDAD DE TOCONAO, REGIÓN DE
ANTOFAGASTA (Oficios)
En el tiempo del Comité Mixto Revolución Democrática, Comunes, Convergencia Social e
Independientes, tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y seis segundos, la diputada
Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, hay siete comités de viviendas en Toconao. Nos reunimos con dos que vienen
dando una pelea por el derecho a la vivienda desde hace ya muchos años. Esas comunidades han
buscado generar avances en las conversaciones con distintas autoridades y representantes. Por
cambios de gobierno municipal, comunal, regional o central, van retrocediendo en las gestiones.
En la anterior administración municipal de la comuna de San Pedro, habían logrado algunos
avances; hoy, temen que queden en nada.
Hablamos  de  comunidades  donde  viven  decenas  de  niños  y  niñas,  los  que  se  verían
eventualmente beneficiados con la asignación de terrenos, de viviendas, y también adultos y
adultas mayores y mujeres embarazadas que están en una situación de tremenda vulnerabilidad,
sin acceso a servicios básicos y sin la certeza de que su situación de vivienda mejore, pese a todas
las gestiones que han hecho –insisto- administración tras administración. Hoy, están empujando la
aprobación de un decreto de ocupación provisorio que les permita mantenerse en sus hogares
mientras se regulariza la situación.
No sé si esta Corporación está en conocimiento, pero Toconao es una localidad rural con
tremendas dificultades de acceso al agua y conectividad. La vida es muy difícil en Toconao, pero
sus vecinos y vecinas resisten y hacen patria allí donde no llegan nunca las cámaras de televisión
y menos los candidatos. Hoy, nuestra responsabilidad es no dejarlos a su suerte y apoyarlos en su
lucha por una vivienda digna.
Por eso, solicito que se oficie a las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y de Bienes
Nacionales de Antofagasta, para que informen a esta Corporación sobre la disponibilidad de suelo
para viviendas en Toconao, el estado de traspaso de terrenos a los comités de vivienda de
Toconao y la factibilidad de emitir un decreto de ocupación provisoria de terrenos por los comités
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 83 de 364
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de vivienda.
Igualmente, solicito que se oficie a la Municipalidad de San Pedro de Atacama para que informe
sobre los acuerdos alcanzados tanto por la actual administración como por las anteriores con los
comités  de  vivienda  de  Toconao,  referidos  a  la  provisión  de  servicios  básicos  para  los
asentamientos de viviendas hasta ahora irregulares.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 84 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila  ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71770 de 18/03/2021)..
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71771 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71772 de 18/03/2021). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . Cantidad de funcionarios activos que han sido
capacitados en materias de género y derechos humanos por región. Asimismo, refiérase al número
de funcionarios a cargo de atender el fono 1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que
requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo de actuación y coordinación con otros organismos
del Estado, al momento de recibir denuncias por violencia de mujeres y disidencias, dando
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 85 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (71773 de 18/03/2021). A Subsecretaría del
Interior.
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael . General Director de Carabineros, informe sobre la
cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado, al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71774 de 18/03/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Mix , doña Claudia ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputada Yeomans , doña Gael .
Cantidad de funcionarios activos que han sido capacitados en materias de género y derechos
humanos por región. Asimismo, refiérase al número de funcionarios a cargo de atender el fono
1455 y Whatsapp silencioso, en los términos que requiere. Finalmente, informe sobre el protocolo
de actuación y coordinación con otros organismos del Estado al momento de recibir denuncias por
violencia de mujeres y disidencias, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(71769 de 18/03/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Terna elaborada por el señor Intendente de Antofagasta, para el
cargo de Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente, remitiendo los antecedentes
profesionales del señor Gonzalo Bravo , relativos a su idoneidad técnica para ejercer el cargo,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72921 de 19/04/2021). A Ministerio del
Medio Ambiente
-Diputada Pérez , doña Catalina . Terna elaborada por el señor Intendente de Antofagasta para el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 86 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cargo de Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente, remitiendo los antecedentes
profesionales del señor Gonzalo Bravo , relativos a su idoneidad técnica para ejercer el cargo,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72922 de 19/04/2021). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Terna elaborada por el señor Intendente de Antofagasta para el
cargo de Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente, remitiendo los antecedentes
profesionales del señor Gonzalo Bravo , relativos a su idoneidad técnica para ejercer el cargo,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72924 de 19/04/2021). A Intendencia de
la Región de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputada
Sandoval , doña Marcela ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina.  Ejecución
de la ley N° 21.323, que establece un nuevo Bono Clase Media y un Préstamo Solidario para la
protección de sus ingresos, remitiendo toda la información que requieren. (73245 de 23/04/2021).
A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75250 de
18/06/2021). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 87 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Mix, doña Claudia ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael. Cifras a nivel nacional en relación con las víctimas con
traumas oculares, dejadas por el uso de escopetas a perdigones por funcionarios de Carabineros
de Chile en el contexto de las manifestaciones iniciadas en octubre de 2020. (75249 de
18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada Mix ,
doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter,
don Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael . Posibilidad de encomendar a su División Jurídica un
análisis de la correcta interpretación que debe darse a la aplicación de la ley N° 21.342 en las
materias que señala, acogiendo los planteamientos que formula. (75554 de 25/06/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes, informes, y documentos que se tuvieron a la vista
para tomar la decisión contenida en el Decreto N° 0962EE, de fecha 2 de julio de 2021, de la
Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, que reducía el presupuesto de los gobiernos
regionales, precisando sus motivos fundados y el acto administrativo a través del cual se revirtió
dicha medida. (76206 de 19/07/2021). A Dirección de Presupuestos
-Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes, informes, y documentos que se tuvieron a la vista
para tomar la decisión contenida en el Decreto N° 0962EE, de fecha 2 de julio de 2021, de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 88 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, que reducía el presupuesto de los gobiernos
regionales, precisando sus motivos fundados y el acto administrativo a través del cual se revirtió
dicha medida. (76207 de 19/07/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre las
estrategias de prevención y persecución de delitos que se adoptarán en la zona de Cachimba del
Agua, ubicada en la Región de Antofagasta, en los términos que requiere. (76118 de 14/07/2021).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Catalina . Motivos fundados de disminución de subvención de institución
educacional " Aulas Hospitalarias San Sebastián ". (76119 de 14/07/2021). A Ministerio de
Educación
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de ejecución del proyecto "Cancha de los Niños", en la
comuna de Antofagasta, indicando los motivos fundados de su demora. (76120 de 14/07/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Titular de la propiedad del sitio eriazo que se indica en la comuna
de Calama, Región de Antofagasta, indicando si pertenece a un organismo del Estado o a un
privado. (76121 de 14/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las obras y recursos destinados a la construcción del
parque-complejo René Schneider , en la población René Schneider Sur , comuna de Antofagasta.
(76299 de 22/07/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las obras y recursos destinados a la construcción del
parque-complejo René Schneider , en la población René Schneider Sur , de la comuna de
Antofagasta. (76300 de 22/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Planes de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el
sector de las Vertientes de La Chimba, en la comuna de Antofagasta, en los términos que requiere.
(76301 de 22/07/2021). A Municipalidad de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 89 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez, doña Catalina . Planes de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el
sector de las Vertientes de La Chimba, en la comuna de Antofagasta, en los términos que requiere.
(76302 de 22/07/2021). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Planes de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el
sector de las Vertientes de La Chimba, en la comuna de Antofagasta, en los términos que requiere.
(76303 de 22/07/2021). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Planes de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el
sector de las Vertientes de La Chimba, en la comuna de Antofagasta, en los términos que requiere.
(76304 de 22/07/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Estado,  respuesta  y  calendarización  del  proceso  de
pavimentación del pasaje René Schneider , en la comuna de Antofagasta. (76306 de 22/07/2021).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
-Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Estado,  respuesta  y  calendarización  del  proceso  de
pavimentación del pasaje René Schneider , en la comuna de Antofagasta. (76307 de 22/07/2021).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los planes
de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el sector de las Vertientes de La Chimba, en
la comuna de Antofagasta, según se indica. (76308 de 22/07/2021). A Municipalidad de
Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los planes
de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el sector de las Vertientes de La Chimba, en
la comuna de Antofagasta, según se indica. (76309 de 22/07/2021). A Consejo Regional de la
Región de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los planes
de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el sector de las Vertientes de La Chimba, en
la comuna de Antofagasta, según se indica. (76310 de 22/07/2021). A Ministerio del Medio
Ambiente
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los planes
de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el sector de las Vertientes de La Chimba, en
la comuna de Antofagasta, según se indica. (76311 de 22/07/2021). A Superintendencia del Medio
Ambiente
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre los planes
de protección, mantenimiento, aseo y fiscalización en el sector de las Vertientes de La Chimba, en
la comuna de Antofagasta, según se indica. (76312 de 22/07/2021). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 90 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Solicitud de modificación de cauce, por parte de Codelco Chile,
división Chuquicamata , a la Dirección General de Aguas, a fin de solicitar autorización para la
descarga de aguas de dominio privado en el cauce del río San Pedro, en la comuna de Calama,
Región de Antofagasta, por un caudal de 2.513 l/s, en los términos que requiere. (76790 de
02/08/2021). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Acciones de fiscalización y supervigilancia que se adoptarán ante
la  empresa  Yantani  y  Compañía  Ltda.,  frente  a  las  denuncias  por  adeudar  cotizaciones
previsionales de sus trabajadores, en los términos que requiere. (76618 de 29/07/2021). A
Superintendencia de Pensiones
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las obras de la autopista Rutas del Loa, en la Región de
Antofagasta, y los pagos que se han realizado a la concesionaria y contratistas por su trabajo,
indicando los protocolos de protección a las pequeñas y medianas empresas, que podrían verse
afectadas en el marco de las concesiones, en los términos que plantea. (76619 de 29/07/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Boric, don Gabriel ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel  ; Diputado Díaz, don Marcelo  ; Diputada Sandoval , doña Marcela  ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Claudia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Rosas, don Patricio  . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77058 de 11/08/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Yeomans, doña Gael ; Diputado Boric, don Gabriel ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado
Crispi, don Miguel ; Diputado Díaz, don Marcelo ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputado
Hirsch, don Tomás ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Jackson, don Giorgio ; Diputada Orsini ,
doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Winter, don Gonzalo ; Diputada Mix , doña
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 91 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio . Las medidas que ha
evaluado adoptar ese ministerio, en orden a regular el precio de los anticonceptivos de uso oral
que, de conformidad a lo expuesto por la Corporación Miles, así como los medios de comunicación,
han sufrido un incremento en su valor. (77059 de 11/08/2021). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Tasa y naturaleza de los delitos que se denuncian en el sector de
la Villa Corvallis, en la comuna de Antofagasta; la dotación de Carabineros destinada a dicha zona,
remitiendo el o los documentos que contengan la estrategia para combatir los delitos no
relacionados con la protesta social en el lugar e indicando las acciones preventivas de delitos que
se hayan desarrollado en el último año y aquellas que se encuentren actualmente en ejecución.
(77060 de 11/08/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la tasa y
naturaleza de los delitos que se denuncian en el sector de la Villa Corvallis, en la comuna de
Antofagasta; la dotación de Carabineros destinada a dicha zona, remitiendo el o los documentos
que contengan la estrategia para combatir los delitos no relacionados con la protesta social en el
lugar e indicando las acciones preventivas de delitos que se hayan desarrollado en el último año y
aquellas que se encuentren actualmente en ejecución. (77061 de 11/08/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las obras del Complejo Deportivo Escolar Corvallis, en
la comuna de Antofagasta; indicando los motivos fundados de la paralización de las actividades,
las medidas que se están ejecutando actualmente para mantener y proteger las obras y evitar su
deterioro y la planificación de la reanudación de las actividades y el plazo para su completa
finalización y entrega a la comunidad. (77062 de 11/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia de estudios o evaluaciones de impacto ambiental y
medidas de prevención o mitigación de contaminación en el proyecto " Relleno Sanitario Chaqueta
Blanca ", en la comuna de Antofagasta, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(77064 de 11/08/2021). A Servicio de Evaluación Ambiental
-Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia de estudios o evaluaciones de impacto ambiental y
medidas de prevención o mitigación de contaminación en el proyecto " Relleno Sanitario Chaqueta
Blanca ", en la comuna de Antofagasta, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(77065 de 11/08/2021). A Intendencia de la Región de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia de estudios o evaluaciones de impacto ambiental y
medidas de prevención o mitigación de contaminación en el proyecto " Relleno Sanitario Chaqueta
Blanca ", en la comuna de Antofagasta, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(77066 de 11/08/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 92 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia de estudios o evaluaciones de impacto ambiental y
medidas de prevención o mitigación de contaminación en el proyecto " Relleno Sanitario Chaqueta
Blanca ", en la comuna de Antofagasta, dando respuesta a todas las interrogantes que formula.
(77067 de 11/08/2021). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . Los estándares e indicadores de servicio, gestión y atención al
cliente a que se encuentran sometidas las empresas proveedoras de electricidad, teniendo
especial consideración de la situación expuesta por los vecinos de las villas Las Condes y Corvalis ,
comuna de Antofagasta, quienes ha sufrido reiterados cortes de luz y otros problemas, sin obtener
una respuesta de la Compañía General de Electricidad Distribución S.A. (77068 de 11/08/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . Los estándares e indicadores de servicio, gestión y atención al
cliente a que se encuentran sometidas las empresas proveedoras de electricidad, teniendo
especial consideración de la situación expuesta por los vecinos de las villas Las Condes y Corvalis ,
comuna de Antofagasta, quienes ha sufrido reiterados cortes de luz y otros problemas, sin obtener
una respuesta de la Compañía General de Electricidad Distribución S.A. (77069 de 11/08/2021). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
-Diputada Pérez , doña Catalina . El titular del terreno en que se han construido casas particulares
de verano en el sector de Playa Chorales, comuna de Antofagasta, indicando la existencia de
permisos de edificación que se hayan otorgado para levantar dichas viviendas, en los términos
que requiere. Asimismo, refiérase a los protocolos o iniciativas de fiscalización que se han
adoptado para prevenir y sancionar la construcción ilegal de viviendas en el referido sector.
(77070 de 11/08/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputada Pérez , doña Catalina . El titular del terreno en que se han construido casas particulares
de verano en el sector de Playa Chorales, comuna de Antofagasta, indicando la existencia de
permisos de edificación que se hayan otorgado para levantar dichas viviendas, en los términos
que requiere. Asimismo, refiérase a los protocolos o iniciativas de fiscalización que se han
adoptado para prevenir y sancionar la construcción ilegal de viviendas en el referido sector.
(77071 de 11/08/2021). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . El titular del terreno en que se han construido casas particulares
de verano en el sector de Playa Chorales, comuna de Antofagasta, indicando la existencia de
permisos de edificación que se hayan otorgado para levantar dichas viviendas, en los términos
que requiere. Asimismo, refiérase a los protocolos o iniciativas de fiscalización que se han
adoptado para prevenir y sancionar la construcción ilegal de viviendas en el referido sector.
(77072 de 11/08/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia y el estado de tramitación de las solicitudes de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 93 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resolución sanitaria del Sistema de Agua Potable Rural de la comuna de San Pedro de Atacama.
Asimismo, refiérase a los actos de fiscalización que se han realizado y se efectuarán al Comité de
Agua Potable Rural de ese territorio, en los términos que indica. (77367 de 19/08/2021). A
Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia y el estado de tramitación de las solicitudes de
resolución sanitaria del Sistema de Agua Potable Rural de la comuna de San Pedro de Atacama.
Asimismo, refiérase a los actos de fiscalización que se han realizado y se efectuarán al Comité de
Agua Potable Rural de esa territorio, en los términos que indica. (77368 de 19/08/2021). A
Dirección de Aguas
-Diputada Pérez, doña Catalina . Número de habitantes que carecen de provisión permanente de
servicios básicos en esa comuna, individualizándolos e indicando específicamente a qué servicios
se refiere dicha carencia. Asimismo, indique las gestiones que se han realizado con el objeto de
garantizar la provisión de dichos servicios por parte de la Municipalidad, dando respuesta a los
demás interrogantes que plantea. (77369 de 19/08/2021). A Municipalidad de Calama
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de avance de la política nacional minera de desarrollo
sustentable, los plazos para su finalización y los mecanismos de participación ciudadana que
contempla este proceso. Asimismo, refiérase a la obligación de realizar un proceso de consulta
indígena previa, en virtud de la ley y los tratados internacionales vigentes en nuestro país. (77370
de 19/08/2021). A Ministerio de Minería
-Diputada Pérez, doña Catalina . Provisión de servicios básicos a las habitantes de esa comuna, en
los términos que requiere. (77371 de 19/08/2021). A Municipalidad de San Pedro de Atacama
-Diputada Pérez , doña Catalina . Motivos por los que el Centro de Salud Familiar Valdivieso de esa
comuna no cuenta con un servicio de urgencia y los requisitos o gestiones que deben realizarse
para que pueda habilitarse dicho servicio. Asimismo, indique si existe una solicitud formal
presentada por los vecinos del sector para la instalación de un servicio de urgencia, y el estado de
dicha solicitud. (77372 de 19/08/2021). A Municipalidad de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Provisión de servicios básicos de esa comuna, en los términos que
requiere. (77373 de 19/08/2021). A Municipalidad de Ollagüe
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estadísticas y cifras con las que cuenta ese departamento,
respecto la cantidad de personas migrantes que hayan ingresado por pasos fronterizos no
habilitados de la Región de Antofagasta, desde hace cinco años a la fecha. (77374 de 19/08/2021).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado y calendarización del inicio de las obras de pavimentación
en la calle Cerro Pedregal de la comuna de Antofagasta. (77375 de 19/08/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado y calendarización del inicio de las obras de pavimentación
en la calle Cerro Pedregal de la comuna de Antofagasta. (77376 de 19/08/2021). A Ministerio de
Obras Públicas
-Diputada Pérez , doña Catalina . Terreno ubicado en la comuna de Antofagasta, entre las calles
Cerro Punta Blanca , Cerro Pedregal , Rio Maule, y que al sur colinda con la cancha multiuso de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 94 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sede de la Junta de Vecinos del sector, señalando si ese inmueble es de propiedad privada o fiscal
e individualizando al propietario del mismo. (77377 de 19/08/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . Programas y acciones de apoyo a personas en situación de calle
de la comuna de Antofagasta. (77378 de 19/08/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Pérez , doña Catalina . Programas y acciones de apoyo a personas en situación de calle
de la comuna de Antofagasta. (77379 de 19/08/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Pérez , doña Catalina . Terreno ubicado entre las calles Manuel Silva , Clodomiro Rozas ,
Río Maule y Cerro Pedregal , en la comuna de Antofagasta, señalando si ese inmueble es de
propiedad privada o fiscal, individualizando al propietario del mismo. (77380 de 19/08/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estrategias o mecanismos que se ejecutarán con el objeto de
incluir a los pescadores artesanales informales en el otorgamiento del Bono Alivio a Pequeñas y
Medianas Empresas y los plazos para su ejecución. Asimismo, refiérase la posibilidad de abrir un
nuevo periodo para la inscripción a dicho beneficio y la fecha en que está proyectada su entrega.
Por último, indique toda otra política, plan o programa de apoyo a los pescadores artesanales
informales. (77381 de 19/08/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estrategias o mecanismos que se ejecutarán con el objeto de
incluir a los pescadores artesanales informales en el otorgamiento del Bono Alivio a Pequeñas y
Medianas Empresas y los plazos para su ejecución. Asimismo, refiérase la posibilidad de abrir un
nuevo periodo para la inscripción a dicho beneficio y la fecha en que está proyectada su entrega.
Por último, indique toda otra política, plan o programa de apoyo a los pescadores artesanales
informales. (77382 de 19/08/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estrategias o mecanismos que se ejecutarán con el objeto de
incluir a los pescadores artesanales informales en el otorgamiento del Bono Alivio a Pequeñas y
Medianas Empresas y los plazos para su ejecución. Asimismo, refiérase la posibilidad de abrir un
nuevo periodo para la inscripción a dicho beneficio y la fecha en que está proyectada su entrega.
Por último, indique toda otra política, plan o programa de apoyo a los pescadores artesanales
informales. (77383 de 19/08/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las luminarias de las poblaciones Miramar Norte ,
Miramar Sur Este, Vista Hermosa y Matta , en los términos que requiere. (77840 de 03/09/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las luminarias de las poblaciones Miramar Norte ,
Miramar Sur Este, Vista Hermosa y Matta , en los términos que requiere. (77841 de 03/09/2021). A
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 95 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las luminarias de las poblaciones Miramar Norte ,
Miramar Sur Este, Vista Hermosa y Matta , de la comuna de Antofagasta, en los términos que
requiere. (77842 de 03/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Por su intermedio y al tenor de la solicitud adjunta, el General
Director de Carabineros de Chile informe sobre la tasa y naturaleza de los delitos que afectan a los
habitantes de los distintos sectores que indica, todos emplazados en la ciudad de Antofagasta,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77833 de 03/09/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Catalina . Los antecedentes relativos a las estrategias adoptadas por ese
ministerio, en coordinación con Carabineros de Chile, para la prevención del delito en los distintos
sectores de la ciudad de Antofagasta, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(77834 de 03/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . El procedimiento para determinar la pertenencia al pueblo
Chango, tras la dictación y entrada en vigencia de la ley N° 21.273, que reconoce a dicha
comunidad como el décimo pueblo indígena dentro de la legislación chilena, en los términos que
requiere. (80206 de 24/09/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputada Pérez , doña Catalina . Informe sobre el estado y mantención de los pozos sépticos del
sector Caleta Paposo , indicando la periodicidad del retiro de residuos por esa municipalidad, en
los términos que requiere. (80207 de 24/09/2021). A Municipalidad de Taltal
-Diputada Pérez , doña Catalina . Decretos con fuerza de ley dictados en conformidad con la ley N°
21.106, las normas de encasillamiento complementarias, cuyo establecimiento está ordenado en
el N° 2 del artículo 1° y, si aún no se ha efectuado la dictación de todas las normas ordenadas por
la citada ley, indique la planificación para su emisión, los plazos y los funcionarios encargados al
efecto, incluyendo las normas de encasillamiento, concursos internos y el nuevo modelo de
carrera funcionaria. Asimismo, señale el contenido de los actos administrativos, a través de los
cuales se normará la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacerle
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 96 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
frente a la pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los
motivos e indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos. Finalmente, remita todas
las estadísticas, estándares de cumplimientos o de gestión que tenga respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80209 de 25/09/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Pérez, doña Catalina . Contenido de todos los decretos con fuerza de ley dictados en
conformidad con la ley N° 21.106, las normas de encasillamiento complementarias, cuyo
establecimiento está ordenado en el N° 2 del artículo 1° y, si aún no se ha efectuado la dictación
de todas las normas ordenadas por la citada ley, indique la planificación para su emisión, los
plazos y los funcionarios encargados al efecto, incluyendo las normas de encasillamiento,
concursos internos y el nuevo modelo de carrera funcionaria. (80210 de 25/09/2021). A Ministerio
de Hacienda
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición, respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80211 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80212 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Araucanía Norte
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80213 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Araucanía Sur
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 97 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80214 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Arauco
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80215 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Atacama
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80216 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Biobío
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80217 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Concepción
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 98 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80218 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Coquimbo
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80219 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Iquique
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80220 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Magallanes
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80221 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Maule
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80222 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Norte
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 99 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80223 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Ñuble
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80224 de 25/09/2021). A Servicio de Salud O'Higgins
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80225 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Osorno
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80226 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Talcahuano
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 100 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80227 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Valdivia
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80228 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80229 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Aconcagua
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80230 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Aysén
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80231 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Central
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 101 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80232 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80233 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Sur
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80234 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Arica
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80235 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 102 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80236 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Chiloé
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80237 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-
Oriente
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80238 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de funcionarios de la salud, sus profesiones y el
contenido de sus contratos que fueron asimilados a la planta de cada uno de los Servicios de Salud
en virtud de la ley N° 21.106, los antecedentes de todos los concursos públicos realizados para dar
cumplimiento a dicha normativa, el contenido de los actos administrativos a través de los cuales
se rige la contratación a honorarios de los equipos de salud encargados de hacer frente a la
pandemia de Covid-19 o la necesidad de prescindir de sus servicios, incluyendo los motivos e
indicadores que otorgan razonabilidad a dichos lineamientos, remitiendo todas las estadísticas,
estándares de cumplimientos o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de
las atenciones crónicas no relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de
especialidad a nivel nacional. (80239 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Reloncaví
-Diputada Pérez , doña Catalina . Contenido o resultados del estudio realizado para proponer los
principios de un nuevo modelo de carrera funcionaria, que encarga el artículo 3° de la ley N°
21.106 a ese organismo, que debía efectuarse el segundo semestre del año 2018. Si dicho análisis
no se ha realizado, señale la planificación para su ejecución, con indicación de los plazos y los
funcionarios encargados al efecto, remitiendo todas las estadísticas, estándares de cumplimientos
o de gestión que tenga la repartición respecto a la interrupción de las atenciones crónicas no
relacionadas al Covid-19 y a las listas de espera de atenciones de especialidad a nivel nacional.
(80240 de 25/09/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 103 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez , doña Catalina . Presupuesto entregado al Hospital Comunitario 21 de Mayo, de la
comuna de Taltal, para los años 2020 y 2021; el estado de ejecución presupuestaria de dicho
periodo, detallando a lo menos las inversiones y avances en infraestructura, contratación de
funcionarios, profesionales y especialistas, la naturaleza de sus contratos y las compras de
equipamiento, indicando la planificación para la ejecución del presupuesto en lo que queda del
presente año. (80241 de 25/09/2021). A Servicio de Salud Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Planes de protección, los funcionarios y los proyectos de
investigación que se contemplan o ejecuten en el Monumento Natural Paposo Norte, en la comuna
de Antofagasta, en los términos que requiere. (80242 de 25/09/2021). A Ministerio de Agricultura
-Diputada Pérez, doña Catalina . Planes de protección, los funcionarios y los proyectos de
investigación que se contemplan o ejecuten en el Monumento Natural Paposo Norte en la comuna
de Antofagasta, en los términos que requiere. (80243 de 25/09/2021). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputada Pérez, doña Catalina . Planes de protección, los funcionarios y los proyectos de
investigación que se contemplan o ejecuten en el Monumento Natural Paposo Norte, en la comuna
de Antofagasta, en los términos que requiere. (80244 de 25/09/2021). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Irregularidades que afectan al Hospital Regional de Antofagasta,
relacionadas principalmente con los servicios concesionados, respondiendo a los requerimientos
que plantea al respecto. (80292 de 27/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Irregularidades  que  afectarían  al  Hospital  Regional  de
Antofagasta, relacionadas principalmente con los servicios concesionados, respondiendo a los
requerimientos que plantea al respecto. (80293 de 27/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Antofagasta
-Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Irregularidades  que  afectarían  al  Hospital  Regional  de
Antofagasta, relacionadas principalmente con los servicios concesionados, respondiendo a los
requerimientos que plantea al respecto. (80294 de 27/09/2021). A Servicio de Salud Antofagasta
-Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Irregularidades  que  afectarían  al  Hospital  Regional  de
Antofagasta, relacionadas principalmente con los servicios concesionados, respondiendo a los
requerimientos que plantea al respecto. (80295 de 27/09/2021). A Superintendencia de Salud
-Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Irregularidades  que  afectarían  al  Hospital  Regional  de
Antofagasta, relacionadas principalmente con los servicios concesionados, respondiendo a los
requerimientos que plantea al respecto. (80296 de 27/09/2021). A Dirección del Trabajo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 104 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez, doña Catalina. Informe sobre las fiscalizaciones realizadas respecto del estado
y/o calidad del aire en la comuna de Calama, desde el 1 de septiembre de 2021 en adelante.
Asimismo, las medidas que se han adoptado para la descontaminación o la reducción del material
particulado en la atmósfera, con ocasión de los estudios que se hayan efectuado. (80460 de
04/10/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez, doña Catalina. Informe sobre la existencia de procedimientos de fiscalización,
ante eventuales vulneraciones a los derechos fundamentales de los trabajadores de la Casa
Central de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta, por las consideraciones
que expone. (80458 de 04/10/2021). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez, doña Catalina. Los criterios que deben considerarse para decretar una zona en
estado de preemergencia o emergencia ambiental, indicando los motivos por los que la comuna
de Calama no ha sido calificada como tal, pese a los altos niveles de contaminación atmosférica.
(80462 de 04/10/2021). A Intendencia de la Región de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Pérez, doña Catalina. Los mecanismos que se implementarán para evitar los hechos
verificados por la Contraloría Regional de Antofagasta en el Informe de Investigación Especial N°
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 105 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
86/2020. Asimismo, refiérase al estado de tramitación, el avance y/o plazos de término de los
sumarios que se hayan iniciado, en los términos que requiere. (80353 de 29/09/2021). A Ministerio
de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Informe sobre el Plan de Descongestionamiento que se ejecuta
actualmente en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Concesionado de Antofagasta y que se
traduce en el traslado de internos hacia otros recintos penitenciarios del país, en los términos que
requiere. (80506 de 06/10/2021). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ;
Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ;
Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputado Winter, don Gonzalo  . La
posibilidad de iniciar una fiscalización a la administradora de fondos de pensiones Cuprum , para
determinar su responsabilidad frente al uso inadecuado de la base de datos de sus usuarios con
fines electorales, específicamente para la remisión de propuestas de candidatos presidenciales,
como indica. (81785 de 26/10/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Sandoval , doña Marcela ; Diputada Pérez , doña Catalina .
Incumplimiento de derechos laborales de asesores y asesoras de la Convención Constitucional,
que denuncian, adoptando las medidas que permitan una solución a la brevedad. (82288 de
29/10/2021). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 106 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
cantidad de denuncias, formalizaciones y condenas por los delitos que indica, cometidos en la
comuna de Taltal, Región de Antofagasta, desde el año 2018 a la fecha. (82486 de 09/11/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de denuncias, formalizaciones y condenas por los delitos
que indica, cometidos en la comuna de Taltal, Región de Antofagasta, desde el año 2018 a la
fecha. (82487 de 09/11/2021). A Policía de Investigaciones de Chile
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cantidad de denuncias, formalizaciones y condenas por los
delitos que indica, cometidos en la comuna de Taltal, Región de Antofagasta, desde el año 2018 a
la fecha. (82488 de 09/11/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina . Titularidad de los terrenos que han sido tomados en el sector de
Playa Cachinales, comuna de Taltal, Región de Antofagasta, particularmente respecto a la
existencia de permisos de edificación para las viviendas que se construyeron en el lugar, el
procedimiento y los motivos fundados de su otorgamiento, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (82490 de 09/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Titularidad de los terrenos que han sido tomados en el sector de
Playa Cachinales, comuna de Taltal, Región de Antofagasta, particularmente respecto a la
existencia de permisos de edificación para las viviendas que se construyeron en el lugar, el
procedimiento y los motivos fundados de su otorgamiento, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (82491 de 09/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Titularidad de los terrenos que han sido tomados en el sector de
Playa Cachinales, comuna de Taltal, Región de Antofagasta, particularmente respecto a la
existencia de permisos de edificación para las viviendas que se construyeron en el lugar, el
procedimiento y los motivos fundados de su otorgamiento, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (82492 de 09/11/2021). A Municipalidad de Taltal
-Diputada Pérez, doña Catalina . Titularidad de los terrenos que han sido tomados en el sector de
Playa Cachinales, comuna de Taltal, Región de Antofagasta, particularmente respecto a la
existencia de permisos de edificación para las viviendas que se construyeron en el lugar, el
procedimiento y los motivos fundados de su otorgamiento, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (82493 de 09/11/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proceso de remediación de terrenos donde se construirá el
"Conjunto Habitacional Las Bandurrias II", en la comuna de Taltal, Región de Antofagasta.
Asimismo, remita todos los antecedentes de dicho proyecto, incluyendo el acto por medio del cual
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 107 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
se aprobaron los recursos para realizar la remediación de terrenos, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea  al  respecto.  (82494  de  09/11/2021).  A  Servicio  de  Vivienda  y
Urbanización de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Proceso de remediación de terrenos donde se construirá el
"Conjunto Habitacional Las Bandurrias II", en la comuna de Taltal, Región de Antofagasta.
Asimismo, remita todos los antecedentes de dicho proyecto, incluyendo el acto por medio del cual
se aprobaron los recursos para realizar la remediación de terrenos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (82495 de 09/11/2021). A Consejo Regional de la Región de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . General Director de Carabineros de Chile informe sobre el
personal policial destinado a la fiscalización del comercio ilegal en el centro de Antofagasta, en los
términos que requiere. (82502 de 10/11/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estrategias de prevención del comercio ilegal en el centro de
Antofagasta que se encuentren en ejecución y aquellas proyectadas para los próximos seis meses,
en los términos que requiere. (82503 de 10/11/2021). A Gobernación Provincial de Antofagasta
-Diputada Pérez , doña Catalina . Fiscalizaciones sanitarias por Covid-19 realizadas durante el año
2021 en los paseos Matta y Prat , donde se generan aglomeraciones de personas, en los términos
que requiere. (82504 de 10/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Planes de ejecución del convenio celebrado con la Municipalidad
de San Pedro de Atacama, para el otorgamiento del terreno ocupado por la comunidad Licanantay
en Toconao Alto, Región de Antofagasta, a sus habitantes, considerando el otorgamiento de un
permiso provisorio de uso fiscal, a fin que el municipio pueda proceder a a la entrega de agua
domiciliaria para consumo humano, en los términos que requiere. (83425 de 03/01/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Situación de los terrenos que ocupa una comunidad Licanantay
en el sector alto de Toconao, en la comuna de San Pedro de la Paz, indicando los requisitos para
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 108 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
su regularización y señalando la planificación completa del proyecto habitacional considerado para
el sector, en los términos que requiere. (83426 de 03/01/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Gestiones realizadas para la promoción y protección de los
derechos de la comunidad Licanantay, que ocupa terrenos en el sector alto de Toconao, en la
comuna de San Pedro de la Paz, en los términos que requiere. (83427 de 03/01/2022). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Gestiones realizadas para proveer de agua para consumo
humano a la comunidad Licanantay, que ocupa terrenos en el sector alto de Toconao, en la
comuna de San Pedro de la Paz, en los términos que requiere. (83428 de 03/01/2022). A Consejo
Regional de la Región de Atacama.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Acciones judiciales, de fiscalización o denuncia llevadas a cabo
por la vulneración permanente a los derechos humanos que sufren los niños, niñas y adolescentes
de la comunidad Licanantay, instalada en terrenos ubicados en Toconao Alto, Región de
Antofagasta, por su falta de acceso al agua para consumo humano. (83429 de 03/01/2022). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Expediente de tramitación y planificación dispuesta para la
ejecución del convenio celebrado con la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Atacama relativa al otorgamiento del terreno ocupado por la comunidad Licanantay en Toconao
Alto, Región de Antofagasta, a sus habitantes, de fecha 6 de mayo de 2020, en los términos que
requiere. (83430 de 03/01/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la denuncia de fuga de ácido nítrico de la planta de la empresa ENAEX S.A. ubicada en la
comuna de Calama, disponiendo al efecto una fiscalización y remitiendo sus resultados. (83432 de
03/01/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Gestiones realizadas para la promoción y protección de los
derechos de la comunidad Licanantay, que ocupa terrenos en el sector alto de Toconao, en la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 109 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comuna de San Pedro de Atacama, en los términos que requiere. (83427 de 03/01/2022). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Expediente de tramitación dispuesta para la ejecución del
convenio celebrado con la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, para otorgamiento
del terreno ocupado por la comunidad Licanantay, en Toconao Alto, Región de Antofagasta, a sus
habitantes, de fecha 6 de mayo de 2020, en los términos que requiere. (83430 de 03/01/2022). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Gestiones realizadas para proveer de agua para consumo
humano a la comunidad Licanantay, que ocupa terrenos en el sector alto de Toconao, en la
comuna de San Pedro de Atacama, en los términos que requiere. (83574 de 03/01/2022). A
Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Planificación dispuesta para la ejecución del convenio celebrado
con la Municipalidad de San Pedro de Atacama, para el otorgamiento del terreno ocupado por la
comunidad Licanantay, en Toconao Alto, Región de Antofagasta, a sus habitantes, considerando el
otorgamiento de un permiso provisorio de uso fiscal, a fin que el municipio pueda proceder a la
entrega de agua domiciliaria para consumo humano, en los términos que requiere. (83577 de
03/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Entrega de los fondos correspondientes al "Fondo Chile
Compromiso de Todos 2021", a nivel nacional, particularmente en relación con el pago de la
segunda cuota a los proyectos beneficiados, según se explica en detalle, indicando el cronograma
establecido para concretar dicho pago. (83621 de 13/01/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Contrataciones de personal efectuadas por ese ministerio desde
octubre del año 2021 a la fecha, a través del Sistema de Alta Dirección Pública u otra modalidad,
los antecedentes respectivos de cada contratación y los criterios de selección utilizados. (83957
de 03/02/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 110 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Solicita remitir las copias de comprobantes de transferencias de
recursos a empresas operadores del sistema de transporte público y sus comprobantes de
recepción, cuyos recursos se deberían destinar para cumplir la obligación de compensar a los
conductores por los subsidios entregados para rebaja de pasajes de adultos mayores y escolares,
compensación tarifaria por el congelamiento de la tarifa producto del estallido social y posterior
pandemia covid-19 y demás aspectos que se detallan. (83956 de 03/02/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Informe las fiscalizaciones efectuadas para determinar el
cumplimiento, por parte de los operadores de transporte público del país, de la obligación de
compensar a los conductores de dicho sistema por los subsidios entregados para rebaja de
pasajes de adultos mayores y escolares, compensación tarifaria por el congelamiento de la tarifa
producto del estallido social y posterior pandemia covid-19 y demás aspectos que se detallan,
indicando si se habrían entregado los recursos a los operadores de manera anticipada y los
fundamentos  de  dicha  decisión.  (83955  de  03/02/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cumplimiento de los protocolos establecidos para evitar el
contagio del covid-19 en el centro de eventos “Palermo”, de la ciudad de Antofagasta, disponiendo
una fiscalización al efecto y remitiendo sus resultados. (83951 de 03/02/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 111 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de tramitación y expedientes respectivos de todas las
patentes vigentes otorgadas al local “Palermo”, señalando la fecha de vencimiento en cada caso e
indicando las medidas de fiscalización solicitadas por la comunidad en cuanto al funcionamiento
de dicho establecimiento. (83950 de 03/02/2022). A Concejo Municipal de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de tramitación y expedientes respectivos de todas las
patentes vigentes otorgadas al local “Palermo”, señalando la fecha de vencimiento en cada caso e
indicando las medidas de fiscalización solicitadas por la comunidad en cuanto al funcionamiento
de dicho establecimiento. (83949 de 03/02/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Fundamentos tenidos en consideración para aprobar el programa
de cumplimiento presentado por el centro de eventos “Palermo”, ubicado en la comuna de
Antofagasta, a fin de cumplir la norma sonora ordenado como consecuencia de la fiscalización
correspondiente al expediente D-239-2021, indicando si se ha realizado un seguimiento del
cumplimiento de la ejecución del referido programa. (83948 de 03/02/2022). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Informe transferencia de fondos al Ministerio de Desarrollo Social
y Familia correspondientes a la segunda cuota del “Fondo Chile Compromiso de Todos 2021” para
los proyectos adjudicados en todo el país, indicando en caso de no haberse realizado las
respectivas  transferencias  la  causa  y  las  fechas  en  que  se  concretarán  las  respectivas
operaciones. (83947 de 03/02/2022). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 112 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Solicita que el general director de Carabineros de Chile informe,
en relación al funcionamiento del Club Nocturno Palermo , en el barrio El Huáscar de Antofagasta,
sobre la tasa y naturaleza de los delitos que se denuncian, la dotación de funcionarios destinados
al lugar y las fiscalizaciones realizadas desde el mes de septiembre del año 2021 a la fecha, así
como las estrategias de prevención aplicadas. (83945 de 03/02/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Informe del director general de la Policía de Investigaciones de
Chile, en relación al funcionamiento del Club Nocturno Palermo , en el barrio El Huáscar de
Antofagasta, la tasa y naturaleza de los delitos denunciados y las medidas adoptadas para la
prevención de su comisión en dicho establecimiento y sus alrededores. (83944 de 03/02/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Informe las fiscalizaciones que se realizarán a la empresa ENAEX
respecto a la emanación de gases que se produjo el día 23 de diciembre del año 2021 en la planta
de Calama, indicando si ya han existido denuncias previas o investigaciones sobre la materia y
señalando sus resultados. (83978 de 04/02/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 113 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Diputada Pérez , doña Catalina . Informe el instrumento mediante el cual se suspendió hasta el
año 2028 el proceso de desmunicipalización de la educación en la Región de Antofagasta,
remitiéndolo para su conocimiento e indicando en qué estado se encuentra el señalado proceso y
el cronograma que se ha establecido para su concreción. (83977 de 04/02/2022). A Consejo
Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Informe del contenido y alcance de los reparos realizados por la
Contraloría General de la República al Plan de Descontaminación Atmosférica de Calama y su área
circundante, las modificaciones que efectuó ese ministerio, indicando el estado de avance de la
tramitación de este Plan, indicando de qué manera fueron recogidas las observaciones originadas
en la etapa de participación ciudadana. (83976 de 04/02/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Procesos de selección de personal que se hayan realizado
durante el año 2021 para el Servicio de Salud de la Región de Antofagasta, tanto concluidos como
pendientes, remitiendo los expedientes de cada funcionario o postulante y los criterios de
selección utilizados. (83961 de 03/02/2022). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Informe todos los nuevos funcionarios que se hayan incorporado
a ese Servicio el año 2021, considerando directivos y personal administrativo, contratados a través
del Sistema de Alta Dirección Pública u otra modalidad, remitiendo los expedientes de cada
funcionario e indicando los criterios utilizados para su selección. (83960 de 03/02/2022). A Servicio
de Salud Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 114 de 364
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Procesos de selección de personal que se hayan realizado para
parte del Ministerio de Obras Públicas desde octubre del año 2021 a la fecha, cuyos procesos
hayan concluido o se encuentren pendientes, remitiendo los respectivos expedientes y los criterios
utilizados para la selección del personal. (83958 de 03/02/2022). A Dirección de Servicio Civil.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 115 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “bombillas”, la frase “de plástico que constituyan
productos”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13902-06.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 116 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO NACIONAL EL DÍA 24 DE JUNIO DE CADA AÑO, DÍA
NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS Boletines refundidos N° 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 de marzo; 13 y 27 de abril; y 4 de mayo de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Como se expresó en las constancias reglamentarias, el proyecto fue aprobado por simple mayoría
(9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones). Algunos integrantes de la Comisión fundamentaron su
voto, como pasa a consignarse.
La diputada señora Pérez (Joanna), sin perjuicio de votar a favor, manifestó su deseo de mejorar
este proyecto con el fin de que los pescadores artesanales no se sientan afectados.
La diputada señora Pérez (Catalina)  justificó su voto de abstención señalando que, no obstante
compartir el espíritu del proyecto, faltó una conversación previa y necesaria con los pueblos
originarios, particularmente del norte de nuestro país.
El diputado señor Rocafull  argumentó su voto en contra afirmando que este gobierno no ha
generado ninguna política pública que sea significativa y que marque un hito importante para los
pueblos originarios. En segundo lugar, dada la visibilidad que ha tenido el conflicto mapuche, a su
juicio este proyecto de ley es una reacción para tratar de tranquilizar a dicho pueblo, dándoles un
día feriado, y esa no es la forma ni el camino. Por último, sostuvo que faltó participación del
mundo de la pesca en la discusión de este proyecto.
La diputada señora Andrea Parra (Presidenta) argumentó su voto a favor recordando que esta es
una moción que nació de distintos senadores de manera transversal y que fue recogida por el
Ejecutivo. Es justo y digno que los pueblos originarios tengan un reconocimiento en la
institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 117 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. __________________________________________________________________________
Boletín N° 14.224-13
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados: Pepe Auth Stewart y Jorge
Alessandri Vergara.
La Diputada Pérez manifestó su desacuerdo respecto a que el aporte se haga a través de las AFP,
en tanto ello no fue parte del consenso alcanzado en el contexto de la reforma al sistema de
pensiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 quater.- Concluidas las diligencias y plazos señalados en el artículo anterior, el Contralor
Regional tendrá veinte días hábiles para emitir su informe previo. El Contralor General, dentro del
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 118 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
término de diez días hábiles, resolverá la contienda de competencia dictando al efecto una
resolución fundada en la cual se determinará el órgano o autoridad que tiene la potestad legal
para ejercer la competencia en cuestión.”.
Fue aprobado por la misma votación que el artículo precedentes; conjuntamente con las
siguientes indicaciones: a) De las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , con el propósito de
intercalar a continuación del punto seguido la frase “Recibido dicho informe,”; b) Del Ejecutivo,
para sustituir el vocablo “diez” por “veinte”.
En relación con las normas precedentes, la diputada señora Catalina Pérez presentó una indicación
(que fue rechazada), la cual proponía agregar el siguiente artículo 6° quinquies en la LOC de la
Contraloría:
“Artículo 6° quinquies”: Contra esta resolución, el órgano afectado podrá reclamar ante la Corte
Suprema en un plazo de 10 días hábiles, reclamación que será conocida por la sala especial
contencioso administrativa.”.
Su autora explicó que ella recoge una propuesta de la asociación nacional de gobernadores
regionales (en formación), quienes entienden que el rol que se le asigna a la Contraloría General
de la República en el proyecto no debiese reemplazar el rol de los tribunales contenciosos
administrativos que debieron haber sido creados hace muchísimo tiempo en nuestra legislación.
Por ello, sugirieron que la CGR conozca del asunto en primera instancia, y luego se pueda recurrir
ante la Corte Suprema de dicha resolución, la que resolverá de manera definitiva, sin ulterior
recurso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 119 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También se rechazó una indicación de la diputada señora Catalina Pérez “Artículo 3°. - Modifíquese
el artículo 86 de la Ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente en el siguiente sentido:
a) Para incorporar al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad
de órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Para incorporar un inciso tercero del siguiente tenor: “Lo dispuesto en el artículo anterior, se
entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos que en virtud de esta ley deban
solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación ambiental.”.
No obstante haber sido rechazada (6-2-4), la propuesta generó un extenso debate, cuya síntesis
es la siguiente:
Su  autora  argumentó  que  para  avanzar  en  una  efectiva  descentralización  del  país  la
administración regional debe incluir necesariamente la gestión y el cuidado de los recursos
naturales y el medio ambiente, y se genera un conflicto en las comisiones regionales de
evaluación ambiental, que son actualmente presididas por el intendente, y a las que le
corresponde aprobar o rechazar una resolución de calificación ambiental.
Al respecto, sostuvo que se elevó una solicitud a la CGR para saber si en reemplazo del intendente
se iba a considerar a los delegados presidenciales o a los gobernadores, frente a lo cual, y en
virtud de la interpretación de la legislación vigente, la CGR estableció que el intendente se
entendía reemplazado por el delegado presidencial, dado que en dicha instancia se actuaba como
representante del Presidente de la República en la respectiva región, y no como órgano ejecutivo.
Esta indicación, por tanto, busca precisar que esa representación se ejerce en calidad de órgano
ejecutivo del gobierno regional, modificación que también han promovido algunos proyectos de
ley presentados en la materia, como uno de autoría del diputado señor Rocafull.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, dijo que, a juicio del Ejecutivo, esta indicación sería
inadmisible por exceder las ideas matrices del proyecto. Recordó, además, que la ley N° 21.073
estableció que en las disposiciones donde expresamente se hubiese reemplazado el vocablo
“intendente” por “gobernador regional”, la mención debía entenderse hecha a esta última
autoridad. Pero en las demás disposiciones donde no se aplicó la misma solución, no puede
reemplazarse una autoridad por otra por sí mismo.
Añadió que, efectivamente, la Dirección Nacional del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) elevó
una consulta a la CGR en relación con la autoridad sobre la cual se entiende que recae la
presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental en las regiones: el gobernador o el delegado.
El dictamen -que es reciente- resolvió que ella recaería sobre el intendente, en su calidad de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 120 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representante del Presidente de la República en la región, estableciendo expresamente que para
este caso en particular no hay atribuciones del gobierno regional que se estén ejerciendo, por lo
que corresponde que sea el delegado presidencial regional quien ejerza tal presidencia.
Por último, recalcó que la anterior interpretación se basó en la legislación vigente, por lo que
mientras no se apruebe una modificación a la misma - mediante la moción que está presentada,
por ejemplo- no cabe cuestionar el dictamen de CGR, que es bastante contundente.
Frente a ambos argumentos del Ejecutivo, la diputada señora Catalina Pérez  precisó que su
indicación no busca reemplazar la voz “intendente” por “gobernador regional” -como sí lo hace el
proyecto presentado sobre la materia, y cuya constitucionalidad se ha cuestionado-, sino solo
clarificar que el intendente preside la Comisión de Evaluación Ambiental de la respectiva región
como órgano ejecutivo del gobierno regional.  En segundo lugar, coincidió en que el dictamen de
CGR fue claro, pero hizo ver que lo que hace dicho órgano es interpretar una norma legislativa
vigente, y precisamente quien puede modificar la legislación vigente es el Parlamento.
El  diputado  señor  Longton  fundamentó  su  voto  de  abstención  señalando  que  el  poder
descentralizar decisiones como esta en las regiones es vital, pero mientras la integración esté
dada por personas pertenecientes a organismos desconcentrados, va a haber una contradicción
respecto de la conformación y la toma de decisiones.  Sin perjuicio de lo anterior, opinó que en el
contexto de la transferencia de competencias se podría avanzar en el futuro en este aspecto, pero
de manera consistente y sistemática.
En la misma línea, el diputado señor Molina también justificó su voto de abstención subrayando
que los seremis responden a los ministerios, por lo que ahí se generaría una “mezcla” que no
contribuye al objetivo deseado. Sin perjuicio de lo anterior, consideró que este es uno de los temas
relevantes que, sin duda, tiene que estar en manos de la región a futuro.
El diputado señor Morales , al abstenerse, admitió que este es un tema profundo que le hace
mucho sentido, manifestando su anhelo porque el proyecto de ley que se está tramitando sobre el
particular pueda resolver esta materia.
La diputada señora Joanna Pérez , al votar a favor, señaló que se ha ido retrocediendo en este
tema, recordando que en las antiguas COREMAS estaban incorporados los consejeros regionales; y
su eliminación, a su juicio, constituyó un error amparado en el centralismo.  Añadió que se debe
fortalecer el rol de los gobiernos regionales.
El diputado señor Rocafull también fundamentó su voto a favor argumentando que debe haber
una mayor representatividad por parte de las regiones en las decisiones que inciden en su
desarrollo económico, planificación y ordenamiento territorial.  Añadió que, si no se aprueba esta
modificación, la ciudadanía que eligió a su gobernador regional no tendrá ninguna injerencia en
esta materia.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 121 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Parra (presidenta) fundamentó su voto a favor enfatizando que, precisamente,
es a través de estos temas profundos que se debe reponer la voluntad regional y avanzar en la
descentralización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazadas, se reproducen a continuación las siguientes indicaciones
recaídas en el numeral 13, dado el debate que suscitaron:
De la diputada Catalina Pérez, para reemplazar el inciso segundo propuesto para el artículo 66 por
el siguiente:  “En relación con las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, así como
otras actividades de interés regional los directores regionales deberán coordinarse con el
gobernador regional respectivo. Así como también, concurrir a las convocatorias realizadas por el
gobernador regional.”.
De las diputadas Marcela Hernando , Andrea Parra  y Joanna Pérez , para reemplazar el inciso
segundo propuesto para el artículo 66 por el siguiente:  “Para los efectos de la ejecución de las
políticas, planes y programas de desarrollo regional, aprobados y financiados por el gobierno
regional, los servicios públicos desconcentrados estarán sujetos a la supervigilancia, coordinación
y fiscalización del Gobierno Regional respectivo.”.
La diputada señora Hernando dijo que la indicación de su autoría - junto a las diputadas Andrea
Parra y Joanna Pérez- se refiere solo a las políticas, planes y programas de desarrollo regional
aprobados y financiados por el gobierno regional, lo que significa que todos aquellos financiados
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 122 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
por los ministerios no estarían sujetos a esta regla.  La indicación de la diputada Catalina Pérez, en
cambio, alude a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, independiente
de su financiamiento.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la diputada señora Hernando, subrayando que la
indicación que suscribió extiende la coordinación entre los directores regionales y el gobernador
regional a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos.  Además, ella busca
incluir otras actividades de interés regional. A su juicio, ambas indicaciones son complementarias
y no excluyentes, destacando como un aspecto positivo de la segunda propuesta la sujeción de los
servicios públicos desconcentrados a la supervigilancia, coordinación y fiscalización del gobierno
regional respectivo.
El diputado señor Longton  manifestó sus dudas respecto del hecho que los servicios públicos
desconcentrados estén sujetos a la supervigilancia -lo que implica tutela y control- del gobierno
regional respectivo, pues ellos dependen del gobierno central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazada (5-5-1) una indicación de la diputada señora Catalina Pérez que
proponía sustituir el inciso final propuesto por el siguiente:  “Para efectos de lo dispuesto en esta
ley, se entenderá por competencia toda facultad, función y atribución que le hayan asignado las
leyes a los ministerios y servicios públicos”, aquella generó un amplio debate, que pasa a
consignarse.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 123 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Su autora dijo que la indicación surgió a propósito de una solicitud de varios gobernadores
regionales, para efectos de esclarecer un eventual problema de interpretación que podría darse en
el futuro respecto al significado de la noción de competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
El  diputado  señor  Longton  dijo  que  tanto  la  propuesta  del  Senado  como  la  indicación
parlamentaria apuntan a lo mismo, pero difieren en su redacción. En efecto, la indicación hace una
referencia genérica a “las leyes”, dentro de las cuales, por supuesto, se consideran tanto las leyes
orgánicas como otras disposiciones legales.
Ahora bien, la exclusión que el texto del Senado hace de la Ley de Presupuestos es razonable,
pues de lo contrario, de transferirse una competencia asignada a un ministerio o servicio en virtud
de dicha ley, ello obligaría a discutir año a año sobre el particular.
La diputada señora Catalina Pérez precisó que su indicación omite la referencia a la finalidad de la
facultad, función o atribución, como lo hace el Senado (“para satisfacer las necesidades públicas”),
pues de acuerdo a la interpretación que se tenga, ello podría generar restricciones en la
distribución de competencias hacia los nuevos gobernadores.
Respecto a la exclusión de la Ley de Presupuestos, si bien manifestó comprender que las
atribuciones  que  ella  puede  otorgar  son  temporales,  el  problema  es  quién  ejecuta  esa
competencia en el contexto de la temporalidad. Desde esa perspectiva, su indicación es más
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 124 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
amplia, pues deja abierta la discusión respecto de la ejecución de la competencia.
El diputado señor Longton argumentó que la transferencia de competencias es un procedimiento
reglado, por lo que la incorporación directa de una nueva competencia en la Ley de Presupuestos
estaría transgrediendo dicha regulación.
La diputada señora Catalina Pérez advirtió que, en virtud de esa argumentación, también podría
interpretarse en sentido contrario, esto es, que la asignación de competencias por medio de la Ley
de Presupuestos se utilice como una forma de asegurar que esa competencia no pueda ser
transferida a los nuevos gobernadores. Por ello, reiteró su disconformidad con la exclusión a priori
de la Ley de Presupuestos, recalcando que su indicación, al menos, deja abierta la discusión en
torno a la posibilidad de ejecución de la respectiva competencia por parte de los gobernadores.
En el mismo sentido del diputado señor Longton, el subsecretario Pavez subrayó que el
procedimiento de transferencia de competencias que establece la ley es un procedimiento reglado
que fija normas para dicha transferencia, lo que podría ser vulnerado en la Ley de Presupuestos,
cuestión que el Ejecutivo quiere evitar. Por ello, abogó por la definición consensuada en el Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 125 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
Para el debido estudio de este proyecto de ley, se ha tenido en consideración la Moción de las
Honorables Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Daniella Cicardini Milla , Catalina Pérez
Salinas  y Alejandra Sepúlveda Orbenes,  y de los Honorables Diputados señores Jaime Mulet
Martínez, Marcelo Schilling Rodríguez , Esteban Velásquez Núñez,  Pedro Velásquez Seguel  y Pablo
Vidal Rojas.
Exponen los autores de la Moción que la minería chilena es el motor de la economía nacional
desde los orígenes de la República, incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos
factores productivos que intervienen en esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo
largo de su historia.
Agregan que, no obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en
cuanto a retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada,
careciendo nuestro ordenamiento jurídico de un royalty aplicable a la minería. Acotan que ya en la
cuarta parte del siglo XX se señalaba que “los estudios históricos de producción de cobre en el
mundo indican que, desde los principios de nuestra civilización, se ha producido y consumido un
poco menos de doscientos millones de toneladas métricas de cobre. Dentro de este total, Chile ha
producido aproximadamente veintiséis millones de toneladas, vale decir una de cada ocho barras
de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a estudios que
indican que, en los veintiséis años que aún restan de este siglo, el mundo va a consumir cerca de
cuatrocientos millones de toneladas de metal rojo, de los cuales más de cien millones de
toneladas se encuentran en nuestro territorio nacional”.
De esta forma, para los autores, es clara la importancia que tiene para Chile, el hecho de contar
con un royalty robustecido en lo legal, pues el cobre constituye un recurso natural no renovable y
de gran trascendencia en nuestra sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto
económico, funcionando como motor de nuestra economía.
Se entiende, agregan, que el royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario
por la explotación de sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países
desarrollados, abundantes en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 126 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instrumento de compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le
pertenece al Estado.
Consideran los autores, que no existe en Chile un royalty a la minería propiamente tal, desde el
punto de vista de la teoría económica, sino que solo un impuesto específico a la minería. En
efecto, sostienen, el royalty a la minería es el cobro de un derecho por parte del Estado, por la sola
extracción de sus recursos minerales no renovables fundamentado en la compensación de los
particulares al Estado por extraer y beneficiarse de las riquezas contenidas en el subsuelo. En
efecto, corresponde al pago por el uso de un recurso natural no renovable, razón por la que debe
relacionarse con la extracción, y no con la venta o utilidad, de lo contrario se trataría de un
impuesto más. En tal sentido, el proyecto plantea que el royalty constituye un derecho y no un
tributo técnicamente hablando. Por su parte, el denominado legalmente “Impuesto específico a la
actividad minera”, está establecido en el Título IV bis del Decreto ley N° 824, que aprueba el texto
de la Ley sobre Impuesto a la Renta (D.L. N° 824 o Ley sobre Impuesto a la Renta). Este impuesto
fue establecido por la ley N 20.026, de 2005, y fue modificado posteriormente por la ley N°
20.469,  de  2010,  que  introdujo  modificaciones  a  la  tributación  de  la  actividad  minera,
concretamente, modificando las tasas aplicables e introduciendo el concepto de Renta Imponible
Operacional Minera (RIOM). El impuesto se aplica sobre la renta operacional de la actividad minera
ejercida por un explotador minero que extrae sustancias minerales de carácter concesible.
Sobre el particular, señala la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) que “comparando los
elementos del impuesto con los elementos del royalty a la minería en Chile, puede verificarse que
este último reúne todos los elementos y requisitos de un impuesto: es establecido por el Estado,
tiene fuente legal, es obligatorio, el Estado tiene poder de imperio para exigir su cumplimiento a
través del Fisco, requiere de la existencia de un contribuyente (que en este caso lo es de Impuesto
a la Renta de Primera Categoría), se aplica en base a una tasa o alícuota sobre una base imponible
que depende de la existencia de un hecho gravado (existencia de renta imponible operacional del
explotador minero), la cantidad a pagar depende de las ventas anuales de toneladas métricas de
cobre fino según una tabla progresiva, está contemplado en la Ley sobre Impuesto a la Renta y
ésta última lo llama “Impuesto específico a la actividad minera”, toda la legislación referida a él lo
llama “impuesto”, tiene un régimen propio de invariabilidad tributaria propia (como se señala a
continuación); etc. Más aún, el monto del impuesto específico efectivamente pagado, se considera
como un gasto necesario para producir la renta, para efectos de la determinación del impuesto de
Primera Categoría (artículo 31, inciso 3, n° 2, del D.L. N ° 874), por lo que, en definitiva, no es más
que el reconocimiento contable de un desembolso que reduce la base imponible del Impuesto a la
Renta definitivo que resulte a pagar por la empresa. […] Por todo lo anterior, parece correcto
concluir que el llamado “Royalty a la Minería” en Chile, es un impuesto específico a la renta, y no
un Royalty, desde el punto de vista de las definiciones existentes”.
Agregan que el impuesto específico a la minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto
relevante desde el punto de vista del PIB. En efecto, según datos del Servicio de Impuestos
Internos, dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del PIB desde su creación, llegando
incluso el año 2017 a ser menos del 0%. Esto contrasta con otros impuestos a productos
específicos que son superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB,
como lo son los tabacos (0,5% del PIB promedio), los combustibles (0,8% del PIB promedio), e
incluso, el impuesto a los actos jurídicos (0,2% del PIB promedio). Lo anterior demuestra la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 127 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
insignificancia que ha tenido este impuesto para las rentas nacionales y regionales.
Que, además, no sólo el monto del impuesto específico es insignificante en comparación al PIB,
sino que, además, no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y
privada en Chile. En efecto, según datos de la BCN la minería privada durante los años 2010 a
2016 alcanzó utilidades por M$ 54.272.476, pagando en el mismo periodo por concepto de
impuesto  específico  a  la  minería  M$2.098.269,  y  por  concepto  de  impuesto  a  la  renta
$M14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y un 27% de la utilidad respectivamente. Que incluso es
posible argumentar que este royalty (entendiendo por tal al impuesto específico) no eleva
mayormente la carga tributaria total de la empresa minera, ni de su dueño, socio, accionista o
titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para producir la renta (artículo 31, inciso
3, N° 2, del D.L. N ° 874, Ley sobre Impuesto a la Renta), y como tal, se rebaja de la Base
Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la Renta de Primera Categoría de la empresa. Por lo
mismo, tampoco elevaría necesariamente la carga tributaria del dueño, socio, accionista o titular
de  la  empresa,  pues  no  implica  un  aumento  de  carga  tributaria  del  Impuesto  Global
Complementario o Adicional a la renta, según correspondiere.
Que, en derecho comparado, se puede establecer que en Canadá en la Provincia de New
Brunswick, Argentina, Indonesia, Filipinas, Polonia, Tanzania y Australia se fija algo más parecido
al royalty que a un impuesto, dado que en tales países “se paga sin relación a los ingresos, ventas,
utilidades o beneficios, sino al valor del mineral, por lo que en base a ese elemento, puede
señalarse que no se trataría de un impuesto”.
Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N° 24, inciso 6°, prescribe que: “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas”.
Desde este punto de vista, esta declaración debe ir más allá que una mera formalidad, dado que,
en la práctica, la minería privada explota en mayor cantidad que el Estado los recursos mineros
(en el período entre 2010 y 2016, la minería privada explotó 24.062.200 toneladas métricas de
cobre, mientras que Codelco lo hizo por una cantidad apenas de 11.803.500). En este sentido, la
Constitución  Política  pregona  una  serie  de  características  respecto  a  este  dominio  que
supuestamente tiene el Estado respecto de las minas, a saber, su carácter absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible, las cuales permitirían justificar la existencia de un derecho sobre su
explotación.
En efecto, sostienen, la Carta Fundamental va más allá, señalando en el inciso 7° de la misma
norma antes anotada que: “Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se
refiere el inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto
de concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 128 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que
la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al
dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su
otorgamiento.  Su  régimen  de  amparo  será  establecido  por  dicha  ley,  tenderá  directa  o
indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad
para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso
dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión”.
En este sentido, a juicio de los autores, queda claro que el concesionario minero deberá entonces
soportar las obligaciones que la ley exprese, las cuales emanan justamente de su calidad de
dueño de la concesión, pero no del recurso en sí mismo, que se mantiene en el Estado. En tales
términos, se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación
por el hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen. En efecto,
en virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mucha mayor cantidad
que el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo de una gran parte de
utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma, debe existir otra forma
de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar y mitigar las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 4
Debate del artículo 1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 129 de 364
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
La diputada Catalina Pérez opinó que existen dos temas en discusión, el primero respecto de
cuándo se fija la carbono neutralidad, ya sea para el 2030, 2040 o 2050 y, el segundo referido a
cada cuánto tiempo se debe evaluar la meta de mitigación, precisando que presentaron como
posibilidad cinco o diez años.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 130 de 364
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que limita la generación de productos desechables y regula los plásticos, con la
diputada señorita Catalina Pérez  y los diputados señores Sebastián Torrealba  , Celso Morales  ,
Gastón Saavedra y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con los siguientes señores diputados y señora diputada: Andrés Longton ,
Enrique van Rysselberghe , Marcos Ilabaca , Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 131 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra . También González, para
incorporar un inciso final en el artículo 6, del siguiente tenor:
“La certificación se realizará conforme al artículo 48 ter de la ley N°19.300.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente, en concordancia con lo aprobado en otra indicación (al
artículo 9, que ha pasado a ser 10).
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 132 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 11:
a) Reemplázase, en el inciso primero, luego del primer punto seguido y hasta el final del inciso, la
frase allí señalada por la siguiente: “En caso de que se trate de un incumplimiento a la obligación
dispuesta en el inciso segundo del artículo 6°, en el inciso tercero del artículo 4º y en el inciso
tercero del artículo 8º, la multa será de una a veinte unidades tributarias mensuales.”.
b) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“La infracción a lo establecido en el inciso primero del artículo 8º será sancionada con multa a
beneficio municipal de una a veinte unidades tributarias mensuales, por cada día en que no se
encuentren disponibles para su venta bebestibles en formato botella retornable. También se
entenderá que no se encuentran disponibles cuando no existan las góndolas establecidas para
ofrecer bebestibles en formato botella retornable o no exista un mecanismo para recibir de los
consumidores estos envases.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 133 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Mix, Morales, Rey,
Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar un
nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero, las bombillas, los revolvedores, cubiertos
(tenedor, cuchara y cuchillo) y palillos, todos de plásticos de un solo uso, se encontrarán
prohibidos.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 134 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para  introducir las siguientes
modificaciones en el literal i):
a) En el párrafo primero, incorpórase luego de la palabra “domicilio” lo siguiente: “y que no deja
tóxicos en el ambiente que se degrada”.
b) En el segundo párrafo, incorpórase un párrafo final reemplazando el punto a parte por una
coma, del siguiente tenor: “, y que deberá aumentar progresivamente, conforme a la gradualidad
indicada en el reglamento. El reglamento regulará la ecotoxicidad permitida del producto.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 135 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González, para
introducir las siguientes modificaciones en el inciso segundo:
i) Elimínase luego de la palabra “público,” la frase “así como”.
ii) Incorpórase luego de la palabra “electrónico”, la frase “y en el producto”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 136 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González. Para eliminar
en el inciso segundo luego de la palabra “ley”, la frase “, salvo que sean de plástico certificado”.
Se dio por rechazada al ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 137 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo transitorio nuevo.-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo tercero transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3°. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, el porcentaje de botellas de formato
retornable disponibles en vitrina a la venta no podrá ser inferior de un 30% el año 2025 y 70% al
2030. Tanto estos porcentajes como el porcentaje de exhibición de la botella retornable señalado
en el artículo 8°, deberán ser revisados y actualizados cada cinco años, desde la entrada en vigor
de esta ley, considerando criterios ambientales y de costo-efectividad.”.
Se entendió rechazada al estimarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 138 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el artículo 8 de la
siguiente forma:
a) Reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 8°.- Obligaciones de retornabilidad para comercializadores de bebestibles. Todos los
comercializadores de bebestibles estarán obligados a ofrecer bebestibles en botellas retornables y
a recibir de los consumidores estos envases.”.
b) En el inciso segundo reemplazar la frase: “la superficie que deben tener los comercializadores
para encontrarse obligados a lo dispuesto en este artículo” por la frase “el porcentaje de botellas
de formato retornable disponibles en vitrina a la venta que deben ofrecer los supermercados, para
cumplir con lo dispuesto en este artículo.”.
c) Para incluir un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los  comercializadores  de  bebestibles  deberán  sensibilizar  a  los  consumidores  sobre  la
importancia de la retornabilidad de la botella, publicando en sus góndolas la obligación de ofrecer
a la venta este formato de botella.”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Saavedra,
Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 139 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para reemplazar los
incisos primero y segundo del artículo 4, por los siguientes:
“Artículo 4°.- Prohibición de entrega para consumo fuera del establecimiento y obligación de
sensibilización. Cuando se trate de consumo fuera del establecimiento, estará permitida la entrega
de productos desechables de materiales valorizables distintos al plástico, o plástico certificado de
conformidad con el artículo 9º.
Los productos de un solo uso distintos a los envases de comida preparada deberán ser entregados
únicamente cuando el consumidor expresamente los solicite.”.
Se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi. Se abstuvo González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 140 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados Celis, Girardi , Labra , Mix, Pérez  y Saavedra , y también González,  para
incorporar en el inciso primero luego de la frase “acreditar que un” la palabra “producto”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 141 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
9) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar dos nuevos incisos
finales al artículo primero transitorio:
“La obligación establecida en el inciso primero del artículo 8° comenzará a regir a partir de seis
meses para los supermercados y a partir de dos años para los demás comercializadores de
bebestibles, ambos desde la publicación de esta ley.
El porcentaje establecido en el inciso segundo del artículo 8° no podrá ser inferior a 30%, a partir
del tercer año desde la publicación de esta ley.”.
Sin mayor debate se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 142 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
12) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
letra k), nueva, del siguiente tenor:
“k) Comercializador de bebestibles: supermercados, almacenes, tiendas de conveniencia que
venden bebestibles en botellas plásticas desechables al consumidor final de modo presencial o por
medios electrónicos.”.
Sin mayor debate, por entenderse que el artículo es un glosario de conceptos que se utilizan en el
resto del proyecto, sometida a votación se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Macaya, Mix, Morales, Rey,
Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 143 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
1) De los diputados. Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También González, para eliminar,
en el literal b) la palabra “líquidos”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 144 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.633-12, y 12.641-12.-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 9).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Ricardo Celis, Girardi, Labra, Mix,
Pérez y Saavedra, para incorporar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo ….- Botellas importadas y pequeños productores de bebestibles. Los importadores de
bebestibles  en  botellas  plásticas  desechables  estarán  exentos  de  cumplir  las  obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°, debiendo dar cumplimiento a las obligaciones contenidas en la
Ley 20.920.
Los productores de bebestibles que sean micro, pequeñas o medianas empresas, conforme al
inciso segundo del Artículo Segundo de la Ley 20.416, estarán exentas de las obligaciones
contenidas en los artículos 7° y 8°.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 145 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para reemplazar el inciso segundo
del Artículo Primero Transitorio por el siguiente:
“La prohibición establecida en el inciso final del artículo 4 comenzará a regir a contar de seis
meses desde la publicación de esta ley.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 146 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Para agregar en el
inciso tercero del artículo 13, lo siguiente: luego de la palabra “comercializador” agregar la frase
“de bebestibles”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de
Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11429-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE LIMITA LA GENERACIÓN DE
PRODUCTOS DESECHABLES Y REGULA PLÁSTICOS. Boletines N° 11.429-12
(S), refundido con boletines 11.809-12, 12.275-12, 12.516-12, 12.561-12,
12.633-12, y 12.641-12.-
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de
agosto, 9 y 28 de septiembre, 5 y 26 de octubre, 2 y 11 de noviembre de 2020, 11 y 18 de
enero, y 4, 8, 15 y 24 de marzo de 2021 con la asistencia de las diputadas y diputados
Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González
Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales
Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 147 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torrealba Alvarado y Daniel Verdesssi Belemmi.
Asistieron, asimismo, los diputados Iván Norambuena Farías y Enrique Van Rysselberghe
Herrera (en reemplazo de Javier Macaya Danús), Diego Ibáñez Cotroneo (en reemplazo de
Claudia Mix Jiménez) y Jorge Sabag Villalobos (en reemplazo de (Daniel Verdessi Belemmi).
14) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para incorporar una
nueva letra l) del siguiente tenor:
“l) Tiendas de conveniencia: establecimiento comercial, predominantemente de autoservicio,
cualquiera sea su denominación, que desarrolla actividades de venta de bienes a consumidores y
que cuenta con dos o menos cajas fijas habilitadas para recibir pagos.”.
Sobre el particular se estimó que especifica un supuesto de comercializador de bebestible,
concepto aprobado previamente, y que excluiría únicamente a los almacenes.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (9 votos a favor, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Rey,
Saavedra y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez y Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de mayo de 2021. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO Boletín 12093-08
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de abril y 3 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Reemplazos: los días 28 de abril y 3 de mayo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados (a): Daniella
Cicardini Milla, Francisco Eguiguren Correa, Esteban Velázquez Núñez, y Pablo Vidal Rojas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 148 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicación de los(a) Diputados(a) Cid, Pérez y Santana:
Para eliminar los incisos 2 a 6 del artículo único.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los(a) Diputados(a) Cid, Hernández, Pérez, Santana, Von Mühlenbrock. Votaron en
contra los Diputados Jackson, Mellado, Núñez (Presidente), Pérez, doña Joanna (en reemplazo del
Diputado Ortiz) y Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 149 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 31.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación. El Servicio elaborará planes de manejo para
la conservación de ecosistemas amenazados o parte de ellos.
Dichos  planes  serán  de  cumplimiento  obligatorio  y  podrán  establecer  requisitos  para  la
elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de permisos
sectoriales; establecer condiciones o exigencias al uso del suelo, a la aplicación de sustancias
químicas, a la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o
a la explotación de especies; así como realizar acciones de restauración o implementar otros
instrumentos de conservación de la biodiversidad, a fin de asegurar la conservación del
ecosistema amenazado. La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades
respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental.
En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 del Título
II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el plan de manejo
establecido de acuerdo con dicho cuerpo legal. En caso de verificarse que el plan de manejo de
recursos hidrobiológicos no asegure el cumplimiento de los objetivos de conservación del
ecosistema, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
con el fin de adecuar dicho plan.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el contenido y el
procedimiento para la dictación de los planes. Dicho procedimiento deberá contemplar el trabajo
conjunto con los órganos públicos con competencia en la materia objeto del plan, y la publicación
de dichos planes en algún medio de comunicación eficaz.”.
------ Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, del siguiente tenor:
1) Agrégase en el inciso primero, a continuación de la palabra “ecosistemas” lo siguiente “y para
la conservación y recuperación de ecosistemas”.
2) Modíficase el inciso segundo, de la siguiente manera:
a) Reemplázase la frase “podrán establecer” por la palabra “establecerán”
b) Reemplázase la oración que sigue al punto seguido, por lo siguiente:
“La aplicación de estos planes afectará a aquellos proyectos o actividades respecto de los cuales
se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental, los que tendrán el plazo
de un año desde la dictación del respectivo plan para adaptar sus operaciones a dichos planes,
debiendo someterse, en su caso, al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la
Ley N° 19.300”.
c) Incorpórase un nuevo párrafo final, pasando el punto a parte a ser una coma, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 150 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“, sin embargo, podrá proponer a estas medidas tendientes a asegurar la conservación de los
ecosistemas amenazados, de acuerdo a la evidencia disponible al momento de la elaboración del
plan.”.
d) Reemplázase la primera parte del inciso tercero del artículo 31 por el siguiente:
“En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos
hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3 del título II
de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá adecuarse a los objetivos y acciones
contempladas en el plan de manejo para la conservación”.
Habiéndose observado que la indicación contiene aspectos contradictorios entre sus numerales, se
acordó votar de modo separado cada uno de ellos.
Sometido a votación el numeral 1), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi. Se abstuvieron Álvarez,
Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 1 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 2, literal b), se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Morales.
Sometido a votación el numeral 2, literal c), se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 3, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 151 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 149 (que ha pasado a ser 147).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 149.- Ley N° 18.892. Modifícase la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por el decreto supremo Nº 430, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 1991 y publicado el año
1992, en la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 152 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) Reemplázase, en el número 42 del artículo 2°, la palabra “marina”, por la expresión “de interés
pesquero”.
2) Efectúanse, en el artículo 3º, las enmiendas que siguen:
a) Derógase la letra d).
b) Sustitúyese, en la letra e), la frase “Reservas Marinas, mediante decreto del Ministerio del
Medio Ambiente”, por la siguiente: “Reservas de interés pesquero”.
3) Incorpórase, en el artículo 122, un inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Asimismo, los funcionarios del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas podrán ejecutar
acciones de fiscalización del cumplimiento de la presente ley en las áreas protegidas, los sitios
prioritarios, los ecosistemas amenazados y los ecosistemas degradados, previo convenio de
encomendamiento de funciones celebrado con el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura. En el
ejercicio de dicha atribución, tendrán la calidad de ministros de fe.”.
4) Agrégase, en el párrafo primero del número 1) del artículo 125, la siguiente oración final: “Los
funcionarios del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas que cuenten con facultades de
fiscalización deberán denunciar las infracciones a la presente ley de que tomen conocimiento en el
ejercicio de sus atribuciones.”.
5) Reemplázase el artículo 158, por el siguiente:
“Artículo 158.- Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte de reservas de región
virgen, parques nacionales, parques marinos y monumentos naturales quedarán excluidas de toda
actividad pesquera extractiva y de acuicultura.”.
6) Derógase el artículo 159.”.
----- Se presentó una indicación de la diputada Pérez, para modificar el artículo 158 de la ley
Nº18.892, General de Pesca y Acuicultura, para añadir la expresión “reservas nacionales” a
continuación de “parques nacionales”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Se aprobó por unanimidad, el artículo propuesto por el Senado, salvo en lo que dice relación con la
frase “parques marinos”, la cual debe eliminarse, según el acuerdo general adoptado por la
Comisión, para todo el proyecto, según la nueva clasificación de las áreas protegidas. (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba
y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 153 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 84 (que ha pasado a ser 80).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 84.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el otorgamiento de concesiones se
tendrán en consideración los siguientes criterios:
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área respectiva, y ajustarse a los
planes de manejo.
b) Deberán promover la participación de las comunidades locales e indígenas a que se refiere la
ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la concesión y sus
beneficios.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 154 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o costumbres ancestrales de los
pueblos indígenas que se ubiquen al interior de la concesión y que hayan sido previamente
reconocidos en el decreto de creación del área o en su respectivo plan de manejo.
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, desarrollarse bajo la modalidad de
un turismo ambientalmente responsable, de bajo impacto sobre el entorno natural y sociocultural,
y ajustadas al respectivo programa de uso público.
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, además, colaborar como
instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma de decisiones para la gestión y
logro de los objetivos de protección definidos para las áreas protegidas, tales como las
investigaciones orientadas a cubrir vacíos de información sobre biodiversidad, y aquellas que
apunten a la identificación de amenazas. Los resultados de las investigaciones realizadas deberán
ser difundidos en los establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se
sitúa la concesión.
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, promover programas y
mecanismos a través de los cuales la comunidad tome conciencia del valor de la biodiversidad y
en particular del rol de las áreas protegidas en la conservación, así como la difusión del
conocimiento y capacitación en conservación de la biodiversidad. Además, deberán promover el
conocimiento de la cosmovisión indígena, si la concesión se ubica en tierras indígenas.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 84, literal b) por el siguiente:
“b) Deberán considerar la consulta previa definida en el Convenio 169 de la Organización
internacional del Trabajo, así como, promover la participación de las comunidades locales e
indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el
objeto de la concesión y sus beneficios”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) Del diputado Flores, para modificar la letra d) del artículo 84, en el sentido de intercalar entre
las palabras “concesiones” y “de turismo” la frase “para actividades”.
Sin debate, se entendió rechazada por unanimidad (11 votos). Se abstuvieron las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
3) Del Diputado Morales , para incorporar en el literal b), entre los vocablos “Deberán” y
“promover”, la siguiente frase: “evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad con
el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo, así como”.
Sin debate, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (11
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 155 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 109 (que ha pasado a ser 106).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 109.- Integración de las áreas protegidas. Formarán parte de las áreas protegidas, las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 156 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
porciones de mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, embalses, ríos o tramos de éstos,
lagos, lagunas, estuarios, y otros humedales situados dentro de su perímetro.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 109 por el siguiente:
“Formarán parte de las áreas protegidas, el espacio aéreo, el suelo, subsuelo, las porciones de
mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, ríos o tramos de estos, lagos, lagunas, estuarios,
y otros humedales situados dentro de su perímetro, las aguas superficiales y subterráneas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente por no alcanzar quórum de mayoría (5 votos a favor, 5
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Verdessi. Se
abstuvieron Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya, Morales y Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir la
palabra “embalses”.
Se rechazó (5 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis,
González, Labra, Mix y Pérez. En contra Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5
en contra). Votaron a favor los diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya,
Morales, Rey y Verdessi. En contra Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 157 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
20) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 27) por el siguiente:
“27) Preservación: cuidado y mantención de las condiciones de no intervención de la diversidad
biológica, de manera que sea posible su evolución y desarrollo natural”.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 158 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
21) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 33, por el siguiente:
“33) Uso sustentable: utilización de componentes o funciones de la biodiversidad de un modo y a
un ritmo que no ocasione una pérdida de los atributos de composición, estructura y función de la
diversidad biológica en todos sus niveles de organización.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra).
Votaron a favor los diputados Celis, Gonzalez, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 159 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 12.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Distribución de la jornada laboral. Los trabajadores que, por razones del buen
funcionamiento del Servicio, deban cumplir funciones en lugares apartados de centros urbanos, o
zonas que impliquen riesgo o aislamiento, y aquellos que deban cumplir funciones de riesgo,
podrán regirse por una jornada de trabajo diferente a la indicada en el artículo 21 del citado
decreto ley N° 249, de 1974, en lo relativo a la distribución horaria. Una resolución dictada por el
Director Nacional del Servicio regulará la distribución de la jornada diaria y semanal, considerando
debidamente el descanso compensatorio de los días festivos y feriados.
Además, los trabajadores señalados en el inciso anterior podrán pactar una jornada bisemanal de
trabajo en las condiciones indicadas en el artículo 39 del Código del Trabajo.”.
----- Se presentó una indicación, de las diputadas y diputados Girardi, Labra , Mix, Pérez  y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 12:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 160 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Agréguese en el inciso primero, después de “Director Nacional del Servicio” una coma y la
frase: “previa autorización del Director del Trabajo, conforme al artículo 38 del Código del
Trabajo,”.
b) Sustitúyase el inciso final por el siguiente:
“Además, los trabajadores señalados en el inciso anterior considerando situaciones de aislamiento,
distancia, condiciones de habitabilidad y flujos de visitantes. podrán pactar una jornada bisemanal
de trabajo u otro sistema de turnos conforme a las condiciones indicadas en el artículo 39 del
Código del Trabajo.”.
Se rechazó la indicación por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 161 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 121 (que ha pasado a ser 119).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 121.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los
hechos constitutivos de las mismas.
Sin perjuicio de lo anterior, el Servicio no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos cinco
años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión
sancionada.”.
---- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar su
inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de
Torrealba-.
2) De la diputada Mix, para reemplazar su inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los cinco años contados desde su comisión o
desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las infracciones que hayan causado
daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la notificación de la formulación de
cargos por los hechos constitutivos de las mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado Iván Flores, para reemplazar el inciso primero, por el siguiente:
“Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en 5 años de cometidas, plazo que se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 162 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las
mismas”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir el
inciso segundo.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 163 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
7) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para incorporar, en el
numeral 8) después de la palabra “evolutivos” la frase “y evitar la fragmentación de hábitats”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el numeral 8), se aprobó por unanimidad (11
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 164 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 138 (que ha pasado a ser 136).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 138.- Legitimación activa. Son titulares de la reclamación referida, dependiendo del
literal del artículo 136 de que se trate:
a) En el caso de la letra a), la persona sancionada.
b) En el caso de las letras b) y g), cualquier persona que considere que el instrumento no se ajusta
a la ley o su reglamento y le causa perjuicio.
c) En el caso de las letras c), d), e), así como f), en este último caso cuando se autorice un
permiso, cualquier persona que considere que se infringe la ley, su reglamento o los objetivos del
instrumento.
d) En el caso de la letra f), cuando se deniegue un permiso, la persona directamente afectada.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar, en el literal a) del artículo 138, luego de la expresión “sancionada” la
siguiente frase: “y el denunciante”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 165 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 49 (que ha pasado a ser 50).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 49.- Prácticas sustentables. Con el objeto de conservar la biodiversidad, el Servicio
promoverá la incorporación de prácticas sustentables, incluyendo aquellas de conservación de
biodiversidad de comunidades locales y pueblos indígenas, en procesos y actividades productivas,
a través de:
a) La certificación y ecoetiquetado.
b) La promoción de contratos de retribución por servicios ecosistémicos.
c) La proposición de criterios ambientales para ser incorporados en subsidios y subvenciones
sectoriales.
d) La promoción de acuerdos de producción limpia, los cuales se regirán por lo establecido en el
Artículo Décimo de la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor
Tamaño.
Dichas prácticas serán promovidas especialmente en sitios prioritarios, zonas de amortiguación,
paisajes de conservación y reservas de la biósfera.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso final, a continuación de la frase “paisajes de conservación”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 166 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la frase: “, áreas adscritas a derecho real de conservación, áreas importantes para la conservación
de aves y áreas claves para la biodiversidad”.
Sin mayor debate se aprobó el artículo con la indicación por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 167 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 83 (que ha pasado a ser 79).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 83.- Concesiones en áreas protegidas del Estado. En beneficio de los objetivos del
Sistema, el Servicio podrá otorgar concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales
para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la instalación de
infraestructura y tengan una duración mayor a un año.
En aquellas áreas protegidas situadas en bienes que se encuentren bajo el control del Ministerio
de Defensa Nacional a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Servicio podrá
ceder el uso para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la
instalación de infraestructura permanente y tengan una duración mayor a un año, previo informe
de la Subsecretaría referida.
Sólo podrán ser objeto de concesiones aquellas áreas protegidas que cuenten con plan de manejo.
Las concesiones en áreas protegidas no podrán exceder de treinta años.
Las reglas establecidas en la presente ley para las concesiones serán igualmente aplicables a las
cesiones de uso.”.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para agregar en su inciso primero. luego de la expresión “fiscales” la
palabra “sólo”.
Se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 83:
- 1) Eliminar en el inciso primero, la expresión “o turismo”.
- 2) Eliminar en el inciso segundo, la expresión “o turismo”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 7 en contra). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar un nuevo inciso cuarto:
“Las concesiones en áreas protegidas deben ser compatibles con su objeto de protección, y deben
ajustarse al respectivo plan de manejo del área, debiendo asegurarse la conservación de la
diversidad biológica y del patrimonio ambiental. La infraestructura que se instale dentro de un
área  protegida  para  actividades  de  turismo,  científicas  y  educativas  deben  cumplir  con
características ecológicas que no impacten los objetivos de manejo del área y del tipo y tamaño
que indique el plan de manejo. Con todo, la infraestructura para actividades de turismo tales como
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 168 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
hoteles, centros de eventos o de recreación, se instalarán preferentemente fuera del área
protegida.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 1 en contra, 3
abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Torrealba. Se abstuvieron Álvarez, Castro y Verdessi.
4) Del diputado González, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de hasta 10 años y podrán ser
prorrogadas por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la
concesión, el Servicio deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios
que generará su mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se rechazó (3 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González y Pérez. En contra Álvarez, Castro, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
5) De la diputada Girardi, para sustituir el inciso cuarto del artículo 83, por el siguiente:
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración de 10 años y podrán ser prorrogadas
por el mismo periodo de tiempo. Para que sea procedente la prórroga de la concesión, el Servicio
deberá evaluar la actividad realizada en el área protegida y los beneficios que generará su
mantenimiento para cumplir los objetivos de conservación de la presente ley.”.
Se entendió rechazada por no alcanzar quórum de aprobación (4 votos a favor, 3 en contra, 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Pérez y Saavedra. En
contra Álvarez, Castro y Torrealba. Se abstuvo Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para modificar el inciso cuarto del artículo 83, cambiando la expresión
“treinta años” por “cinco años”.
Se rechazó (1 voto a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votó a favor el diputado González. Votaron
en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Pérez, Saavedra y Torrealba. Se abstuvo
Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron las
diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 169 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 63.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 63.- Santuario de la Naturaleza. Denomínase Santuario de la Naturaleza un sitio terrestre
o  acuático,  cuya  conservación  es  de  especial  interés  dada  sus  características  naturales,
paisajísticas, geológicas, geomorfológicas y paleontológicas, que proveen servicios ecosistémicos
asociados a valores culturales, usos tradicionales o económicos, y que ofrecen posibilidades
especiales para estudios e investigaciones, con posibilidades de manejo integrado de recursos.
El objetivo de esta categoría es la conservación y mantención de especies y hábitats, terrestres o
acuáticos, así como de elementos de la diversidad geológica de especial interés científico y
educativo.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable siempre que no pongan en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 170 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 63 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 63:
1) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
2) Incorpórase el siguiente inciso cuarto:
“No se podrá, sin la autorización previa del Servicio, iniciar en ellos trabajos de construcción o
excavación, ni desarrollar actividades como pesca, caza, explotación rural o cualquiera otra
actividad que pudiera alterar su estado natural”.
3) incorpórase el siguiente inciso quinto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Ley de Monumentos Nacionales N° 17.288, en la Ley de Caza N° 19.473, en
aquellas especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas
y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en
la Ley General de Pesca y Acuicultura Nº 18.892.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 171 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 37 (que ha pasado a ser 38).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 37.- Compensaciones de biodiversidad. El Servicio podrá definir criterios y estándares a
efectos de determinar, en el marco de la evaluación ambiental de proyectos y actividades, si las
medidas de compensación propuestas resultan apropiadas para hacerse cargo de los efectos,
características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la ley N° 19.300.
Estas medidas de compensación de biodiversidad podrán consistir en acciones de restauración o
preservación. Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades podrán recurrir a los
bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52.
Serán apropiadas aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de conformidad al
principio de jerarquía y que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero (*) de biodiversidad,
de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad.
Los criterios y estándares que defina el Servicio para tales efectos podrán referirse a estudios de
línea base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; y protocolos para el monitoreo de tales
compensaciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 172 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Servicio promoverá, además, la coordinación entre las medidas de compensación de diversos
proyectos o actividades, con el objetivo de obtener ganancias en biodiversidad eficientes, eficaces
y permanentes.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) Del diputado Ricardo Celis, para reemplazar, en el inciso primero, la frase ‘El Servicio podrá
definir’ por ‘El Ministerio dictará un reglamento que definirá’.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir los siguientes cambios:
1) En el inciso primero:
a) Reemplazar la frase “podrá definir” por “dictará un reglamento que definirá”.
b) Reemplazar, el punto aparte por una coma y agregase la siguiente frase “los que deberán
cumplir con las reglas para la compensación de la biodiversidad adecuada, que se señalan en los
incisos siguientes.
2) En el inciso segundo:
a) Reemplazarlo por el siguiente: “Las medidas de compensación de biodiversidad consistirán en
acciones de restauración ecológica. Excepcionalmente las medidas de compensación podrán
consistir en acciones de preservación, cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad,
demostrando que la biodiversidad preservada se encuentra amenazada.”.
b) Eliminar la siguiente oración: “Para este último caso, los titulares de proyectos o actividades
podrán recurrir a los bancos de compensación, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 52”.
3) En el inciso tercero:
a) Agregar a continuación de la palabra “cero” la frase “y preferiblemente una ganancia neta”.
b) Reemplazar el punto aparte por una coma y, a continuación, agregar lo siguiente: “que
aseguren resultados medibles. La equivalencia estará dada por equivalencia en los atributos de
composición, estructura y función en los distintos niveles de organización de la biodiversidad de
los elementos impactados y compensados. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en
impactos residuales o remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar
o reparar los impactos. No se podrán establecer medidas de compensación cuando la afectación
recaiga en componentes, estructuras o funciones de la biodiversidad con características de
irreemplazabilidad o vulnerabilidad.”.
4) Reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 173 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“En el mismo reglamento, el Servicio propondrá los criterios y estándares sobre estudios de línea
base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; límites de la compensación y protocolos para
el monitoreo de tales compensaciones.”.
5) Reemplazar, en el último inciso, el punto final por una coma y a continuación agregar lo
siguiente: “lo que se encontrará regulado por el reglamento”.
Sometida a votación cada una de las indicaciones en conjunto con el respectivo inciso propuesto
por el Senado, en forma separada, se obtuvo los siguientes resultados:
El numeral 1), literal a), se dio por rechazada por unanimidad (11 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 1), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal a) se aprobó por unanimidad (12 votos a favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez,
Rey, Torrealba y Verdessi.
El numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Verdessi.[2]
El numeral 3, literales a) y b) se aprobaron por mayoría (6 votos a favor, 5 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Se
abstuvieron los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
El numeral 4) fue aprobado por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
El numeral 5) fue rechazado rechazó por unanimidad (13 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag
-en reemplazo de Verdessi-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 174 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 36.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 36.- Reservas de la biósfera.
El Servicio promoverá el uso sustentable de los recursos naturales y la utilización de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad en las reservas de la biósfera declaradas en el
marco del Programa del Hombre y la Biósfera, de UNESCO, a fin de mejorar el bienestar social y
económico de las comunidades que en ellas habitan.
Cuando la zona núcleo de una reserva de la biósfera constituya un área protegida, el Servicio
procurará integrar el manejo de dicha área con la gestión local de la reserva.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 175 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Servicio, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria, otorgará asimismo asesoramiento
técnico en estas áreas en conformidad a los objetivos planteados por el Programa del Hombre y la
Biósfera.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, que propone introducir las siguientes modificaciones:
1) Agregar un nuevo inciso primero y segundo, pasando el primero a ser el tercero y así
sucesivamente:
“Las reservas de biosfera constan de tres zonas interrelacionadas que cumplen tres funciones
conexas, complementarias y que se refuerzan mutuamente:
a) La zona núcleo está compuesta por uno o más territorios que forman parte del Sistema de
Áreas Protegidas y en esta solo podrán realizarse actividades compatibles con la categoría de
protección de que se trate. Una reserva de la biosfera puede tener uno o más núcleos.
b) La zona de amortiguación o tampón, es el territorio que rodea el núcleo, o deslinda con él y en
esta solo podrán realizarse actividades compatibles con prácticas ecológicas acertadas que
puedan contribuir a la investigación, el seguimiento, la capacitación y la educación científica.
c) Zona exterior de transición, es considerada una zona de uso múltiple, en el que deben
fomentarse y desarrollarse formas de explotación sustentable de los recursos naturales.
Cuando un área protegida forme parte de una reserva de la biósfera, cada elemento del plan de
manejo  deberá  considerar  esta  condición,  incorporando  además  metas  medibles  para  el
cumplimiento de las funciones de la reserva de la biósfera, describiendo la relación de la zona
núcleo con las actividades, modos de vida y biodiversidad del resto de la reserva y una cartografía
de la misma.”.
2) En el inciso primero:
a) Agregar a continuación de la palabra “promoverá” la frase “, cuando corresponda,”.
b) Agregar, a continuación de las palabras “a fin de” lo siguiente “conservar la biodiversidad y”.
c) Agrégase el siguiente párrafo: “Para esto elaborará un plan de gestión, que tendrá que ser
actualizado cada cinco años, en el cual se establecerán las medidas e instrumentos a aplicar. El
Servicio podrá conformar uno o más comités de gestión, integrados tanto por representantes de
organizaciones públicas como de organizaciones de la comunidad existentes al interior de la
reserva de la biósfera, que colaboren con la elaboración y el monitoreo del cumplimiento del plan
de gestión.”
3) En el inciso tercero, eliminar la frase “, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria,”.
Sometida a votación, el numeral 1) se rechazó (3 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González y Mix.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 176 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votaron en contralos diputados Morales y Rey.
Se abstuvieron los diputados Álvarez y Verdessi.
Sometido a votación numeral 2), literal a), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Morales, Rey y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, Mix y González.
Sometido a votación el numeral 2), literal b), se aprobó por unanimidad (6 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Rey y Verdessi.
Sometido a votación el numeral 2), literal c), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
Sometido a votación el numeral 3), se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Morales y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 177 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 108 (que ha pasado a ser 105).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 108.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios para
incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia.
c) Participación en los programas de formación y capacitación para guardaparques, según
disponibilidad presupuestaria.”.
----- Se presentaron cuatro indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para introducir las siguientes modificaciones:
a) Para intercalar en la letra a), después de la palabra “área” y un punto seguido, la frase “Esta
exención sólo será concedida por el Servicio de Impuestos Internos una vez que el Servicio que
crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.
b) Para eliminar la letra b).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 178 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin debate se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
2) De los diputados, Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en su
letra c), a continuación de la palabra “participación”, la expresión “gratuita”.
Sin debate se aprobó por mayoría (8 votos a favor, 3 abstenciones). Votaron a favor las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mix, Morales, Pérez y Verdessi. Se abstuvieron
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Macaya y Rey.
3) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un literal d), nuevo, del siguiente tenor:
“d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad.”.
Se aprobó por mayoría (8 votos a favor 2 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, González, Macaya, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi. En contra Labra y Mix. Se abstuvo el diputado Ricardo Celis.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar la
siguiente letra e):
“e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a los notarios, conservadores
de bienes raíces y archiveros.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y
Verdessi.
El resto del artículo propuesto por el Senado, sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 179 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 44 (que ha pasado a ser 45).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 44.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas invasoras. Sin
perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y siempre que
no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio podrá:
a) Proponer al Ministerio del Medio Ambiente la nómina de especies calificadas como especies
exóticas invasoras, estén o no asilvestradas en el país, en base a fundamentos técnico-científicos
y acorde con el procedimiento que sea definido para ello.
b) Elaborar y ejecutar planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras
definidas en la nómina señalada en la letra anterior. Toda persona estará obligada a facilitar las
acciones o medidas que contemplen dichos planes.
En ejecución de dichos planes, el Servicio estará facultado para ingresar a inmuebles públicos o
privados y registrar naves, aeronaves, vehículos, personas, animales, bolsos, cajas, envases o
embalajes. Para el cumplimiento de lo anterior, en caso de ser necesario y mediante resolución
fundada del Servicio, se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente señalará la forma y condiciones en que se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 180 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
realizará el ingreso a inmuebles públicos o privados, así como el contenido mínimo que deberán
contener los planes.
En la elaboración de tales planes se consultará a los órganos de la Administración del Estado
competentes.
c) Ejecutar acciones de control y erradicación que se requieran con urgencia para evitar la
propagación de especies exóticas invasoras que puedan afectar irreparablemente ecosistemas o
especies endémicas o nativas y sus hábitats, previo aviso y en coordinación con otros órganos de
la Administración del Estado.
d) Fomentar y ejecutar acciones de educación, sensibilización, información, capacitación y
comunicación sobre la materia.
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, así como
la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas.
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus
nidos, madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos.
g) Definir, en conjunto con Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
según corresponda, zonas del país que sean vulnerables frente al riesgo de una o más especies
exóticas invasoras definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo, en función
de lo cual podrá prohibir o regular el ingreso de tales especies a dicho territorio. Para tal efecto, el
Servicio podrá establecer barreras de bioseguridad en cualquier parte del territorio nacional y
estará facultado para decomisar y destruir todo aquel organismo que haya sido declarado
previamente como especie invasora respecto del área en cuestión.
h) Autorizar o denegar, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura, según corresponda, la internación de especies exóticas al país que sean
calificadas como invasoras o de riesgo para la biodiversidad.
i) Autorizar o denegar el transporte o traslado de una o más especies exóticas invasoras definidas
en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo a zonas que hubiesen sido o sean
declaradas como vulnerables a dichas especies.
j) Definir los criterios de análisis de riesgo de daño a la biodiversidad, los que deberán ser
aplicados por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, según
corresponda, previo a autorizar la internación de especies exóticas al país.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en su
inciso primero, la frase: “y siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en
cultivo o crianza,”.
Se estimó, por algunos diputados, apropiado acoger la indicación, toda vez que diversos procesos
de monocultivos han invadido los ecosistemas nacionales, perjudicando la situación de las
especies nativas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 181 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por otra parte, quienes se opusieron a ella destacaron que buena parte de los cultivos
desarrollados en el país son especies exóticas -kiwis, arándanos, diversas cepas de uva, etc.-, por
lo que la frase a eliminar es necesaria para que el Servicio que se crea desempeñe de modo
exitoso su labor.
Sometida a votación se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 2 en contra, 2
abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez, y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Morales y Rey.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el párrafo segundo de la letra b).
Sin debate, se rechazó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales,
Rey, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el artículo se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en
reemplazo de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 182 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 122 (que ha pasado a ser 120).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 122.- Sanciones. Las infracciones a esta ley podrán ser objeto de alguna de las siguientes
sanciones:
1. En el caso de las infracciones gravísimas:
a) Multa de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución total de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Revocación de la concesión o permiso, según corresponda.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y quince años.
2. En el caso de las infracciones graves:
a) Multa de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales.
b) Restitución parcial de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo
dispuesto en las letras a), b) y c) del artículo 108.
c) Suspensión de la concesión o permiso, que no podrá superar la mitad del tiempo otorgado al
efecto.
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y diez años.
3. En el caso de las infracciones leves:
a) Multa de hasta 500 unidades tributarias mensuales.
b) Prestación de servicios en beneficio de un área protegida, si el infractor consiente en ello.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 183 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Categoría del área protegida y zonificación del lugar donde se cometió la infracción, si
corresponde.
k) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.
Sin perjuicio de la aplicación de las multas, se podrá aplicar la sanción de decomiso de los
elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los productos resultantes
de ella, y determinar el destino de tales especies.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 122:
1) Para reemplazar en la letra a) del número 1 el guarismo “10.000” por “15.000”.
2) Para reemplazar en la letra a) del número 2 el guarismo “5.000” por “10.000”.
3) Para reemplazar en la letra a) del número 3 el guarismo “500” por “1.000”.
4) agregase una nueva letra k), pasando la actual a ser l) del siguiente tenor:
‘k) Características de vulnerabilidad, irremplazabilidad y endemismo de la especie o ecosistema
afectado.’.
Sin mayor debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra y Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 184 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 143 (que ha pasado a ser 141).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 143.- Plan de reparación. El infractor sancionado conforme a las normas de esta ley
podrá presentar voluntariamente ante el Servicio, una propuesta de plan de reparación de la
pérdida o degradación causada por el hecho infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de reparación se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 185 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de reparación y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción de la acción por daño ambiental se suspenderá. Si se ejecutare dicho plan
satisfactoriamente, la acción se extinguirá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de reparación o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
reparación, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Morales, para reemplazar el artículo 143, por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de corrección. El presunto infractor podrá presentar voluntariamente ante el
Servicio, una propuesta de plan de corrección de la pérdida o degradación causada por el hecho
infraccional en la biodiversidad.
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de corrección se
presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción cometida y
los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio Ambiente
para su aprobación.
Desde la aprobación del plan de corrección y mientras no esté concluida su ejecución, el plazo de
prescripción del artículo 121 se suspenderá.
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de corrección o
no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño ambiental ante
el Tribunal Ambiental.
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del
Servicio los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al
plan.
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del plan de
corrección, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su
ejecución.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 186 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Rey, Saavedra,
Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el inciso tercero del artículo 143, la oración que sigue al punto seguido, que señala “Si
se ejecutare dicho plan satisfactoriamente, la acción se extinguirá”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) Del diputado González, para reemplazar el inciso primero del artículo 143 por el siguiente:
“Artículo 143.- Plan de reparación. Sin perjuicio de las sanciones administrativas que se impongan,
el infractor que haya ocasionado un daño ambiental estará obligado a reponer el Medio Ambiente
o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la que tenían con anterioridad al daño
causado, o en caso de no ser ello posible, restablecer sus propiedades básicas. Para tal efecto, una
vez determinada la responsabilidad administrativa y constatada la existencia del daño ambiental,
el infractor deberá presentar una propuesta de plan de reparación avalada por un estudio técnico
ambiental”.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) Del diputado González, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 143.
a) En el inciso primero reemplazase la frase “podrá presentar voluntariamente” por “deberá
presentar”.
b) Reemplazase el inciso cuarto por el siguiente: ‘Si existiere daño ambiental y el infractor no
presentare un plan de reparación o no se ejecutare éste de manera satisfactoria, será sancionado
como responsable de una infracción gravísima y se deberá ejercer la acción por daño ambiental
ante el Tribunal Ambiental.’.
Se entendió reglamentariamente rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 187 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto:
Intercálase un numeral 1), nuevo, adecuando los demás en su orden correlativo, del siguiente
tenor:
“1) Área degradada: ecosistema o parte de él cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han
sido alterados de manera significativa con pérdida de biodiversidad, o presenta alteración de su
funcionamiento,  estructura  o  composición,  causados  por  actividades  o  perturbaciones
antropogénicas que son demasiado frecuentes o severas, de acuerdo al procedimiento de
declaración que establezca el reglamento a que se refiere el artículo 32.”.
Esta indicación fue presentada, producto del consenso obtenido con ocasión de estudiar el tema
referido y los numerales 12) y 13) del texto aprobado por el Senado.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Leuquén (en reemplazo del diputado Castro),
Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Calisto (en
reemplazo del diputado Verdessi).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 188 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En concordancia con la aprobación de esta indicación, se dio por rechazado el numeral 13) del
texto del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 54.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 54.- Objetivos del Sistema. El Sistema tendrá los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 189 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Asegurar de manera efectiva la conservación permanente de la biodiversidad y del patrimonio
natural, paisajístico y cultural asociado a las áreas que lo conformen, incluyendo aquellos
elementos relevantes para la identidad regional o local.
b) Cumplir las metas de representatividad de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y
continentales, comprometidos a nivel internacional, así como en las políticas y estrategias
nacionales de biodiversidad.
c) Mantener o recuperar los servicios ecosistémicos de las áreas protegidas.
d) Integrar en planes, políticas e instrumentos de desarrollo nacional, regional y local, los servicios
ecosistémicos  de  las  áreas  protegidas,  así  como  vincular  éstas  con  los  instrumentos  de
ordenamiento territorial, asegurando la gestión sustentable de la biodiversidad y recursos
naturales.
e) Reconocer y facilitar las actividades educacionales, recreacionales, turísticas y culturales;
facilitar el desarrollo de la investigación científica; y reconocer los valores de las áreas protegidas,
de manera consistente con sus respectivos objetos de protección.
f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en el país a través de corredores
biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de conservación.
g) Promover la participación de las personas, comunidades locales y comunidades indígenas en la
conservación y gestión de las áreas protegidas, especialmente aquellas que se encuentran
aledañas o al interior de las mismas.
h) Respetar, preservar y mantener los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida pertinentes para la
conservación y la utilización sostenible de la diversidad biológica.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 54 en el siguiente sentido:
a) Sustituir la letra b) por la siguiente:
“b) Asegurar la conservación de una muestra representativa de los ecosistemas terrestres,
acuáticos continentales y marinos, las especies y su diversidad genética.”.
b) Para agregar, en la letra h), a continuación de las palabras “sostenible de” los vocablos “los
componentes de”.
2) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar a continuación del literal h), un literal i),
nuevo, del siguiente tenor:
“i) Promover la generación de conocimiento, monitoreo y pronóstico de las relaciones entre
biodiversidad y cambio climático, a fin de implementar oportunamente medidas de conservación y
permitir la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, dentro y fuera de las áreas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 190 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protegidas.”.
Sin debate, sometido a votación el artículo, con ambas indicaciones, se aprobó por unanimidad (9
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 191 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
8) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 9) por el siguiente:
“9) Costa o zona costera: espacio o interfase dinámica donde interactúan los ecosistemas
terrestres con los acuáticos marinos o continentales.
Se argumentó que con esta indicación se precisa mejor el concepto, sobre todo al tratar de modo
más certero a los grandes lagos continentales.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 192 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 30.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 30.- Clasificación de ecosistemas según estado de conservación. El Servicio evaluará y
propondrá al Ministerio del Medio Ambiente una clasificación de los ecosistemas del país según su
estado de conservación, sobre la base de antecedentes científico-técnicos.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías y el
procedimiento para clasificar los ecosistemas según estado de conservación, debiendo incluir una
o más categorías de amenaza. Para tal efecto se utilizarán como referentes el pronunciamiento del
Comité Científico Asesor y recomendaciones de organismos internacionales que dicten pautas en
la materia, tal como la Unión Mundial para la Conservación de la Naturaleza.
El procedimiento de clasificación contemplará el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad.”.
----- Se presentaron dos indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar, en el inciso segundo, la palabra “Mundial” por “Internacional”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis, González,
Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, rey, Saavedra y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir el inciso final.
Sobre el particular se discutió sobre la pertinencia de integrar al Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en materias que el proyecto atribuye al Servicio que se crea.
Al respecto, quienes se manifestaron en contra estimaron que el rol de ese Consejo podría afectar
la autonomía de la institucionalidad que se crea. Asimismo, manifestaron que dada la diversidad
de sus integrantes, algunos de los cuales carecen orgánicamente de enfoques ambientales, pues
les resultan propios los enfoques productivos, no es claro que tengan las competencias técnicas
sobre materias como aquellas a las cuales se abocará esta nueva institucionalidad ambiental.
En cambio, quienes manifestaron la pertinencia de conservar la participación de ese Consejo
manifestaron que hay ámbitos de decisión que requieren análisis intersectoriales, análisis que se
realizan precisamente a nivel de ese Consejo. Lo contrario, manifestaron, vuelve poco plausible
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 193 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instar  por  la  implementación  de  algunas  medidas  que  necesariamente  requerirán  de  la
participación de servicios ajenos a la institucionalidad ambiental.
Sometida a votación, se entendió rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 6
abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. Se
abstuvieron Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de
Morales-, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 194 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Artículo 60 (que ha pasado a ser 59 .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 60.- Monumento Natural. Denomínase Monumento Natural un área, generalmente
reducida en extensión, caracterizada por la presencia de componentes específicos, ya sea de
carácter biótico o abiótico, relevantes para la biodiversidad, que contengan además sitios o
elementos de interés desde el punto de vista geológico, paisajístico, educativo o científico.
El objetivo de esta categoría es la preservación de un componente específico de la biodiversidad o
de elementos o sitios de especial interés geológico, paisajístico, educativo o científico, así como la
protección de la biodiversidad y los hábitats asociados a dichos elementos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) Intercálase entre las expresiones “área” y “generalmente”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental,”;
b) intercálase entre las expresiones “componentes” y “específicos”, el vocablo “naturales”;
c) elimínase la expresión “ya sea de carácter biótico o abiótico”; y
d) reemplazase la frase “que contengan además sitios o elementos de interés desde el punto de
vista geológico, paisajístico, educativo o científico”, por la siguiente: “o formaciones naturales de
valor excepcional”.
2) En el inciso segundo, elimínase la expresión “así como proteger la biodiversidad”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 60:
1) En el inciso primero:
a) agrégase a continuación de la palabra “biodiversidad” la siguiente frase “entre ellos especies
de valor genético,”.
b) reemplázase el punto final por una coma y agrégase a continuación de la palabra “científico” lo
siguiente “a las cuales se les da protección absoluta, declarando una región, un objeto específico o
una especie aislada, monumento natural inviolable.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 195 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) Para incorporar en el inciso primero y segundo del artículo 60, luego de la palabra “educativo”
la palabra “cultural”.
3) En el inciso final:
a) reemplazase por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) reemplázase el punto final por una coma, y agrégase a continuación de la palabra
“comerciales”, lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley,
aquellas especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892 y en la Ley de Caza N° 19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 196 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 62 (que ha pasado a ser 60) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 62.- Reserva Nacional. Denomínase Reserva Nacional un área en la que existen
comunidades biológicas, especies nativas, hábitats y ecosistemas naturales relevantes para la
conservación de la biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir
degradación.
El objetivo de esta categoría es el uso sustentable de las comunidades biológicas, especies y
hábitats, a través de una gestión activa para la conservación, restauración de ecosistemas, así
como la mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en
riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 62:
1) En el inciso primero:
a) intercálese entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase: “terrestre,
acuática marina o continental, cualquiera sea su tamaño”; y
b) remplazase la oración “y ecosistemas naturales relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional, y que pueden verse expuestos a sufrir degradación” por la
siguiente:
“, sitios de reproducción relevantes para la protección de determinadas especies y ecosistemas en
condiciones predominantemente naturales que son relevantes para la educación, ciencia y
turismo.”.
2) En el inciso segundo:
a) remplazase la expresión “el uso sustentable” por la siguiente “la conservación”; y
b) remplazase la oración “para la conservación, restauración de ecosistemas, así como la
mantención de los servicios ecosistémicos que el área provee”, por la siguiente “para su
recuperación, mantención, y provisión de servicios ecosistémicos”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 197 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, al artículo 62:
1) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El objetivo de esta categoría es la conservación y restauración de ecosistemas y especies y el uso
sustentable de los recursos naturales presentes en el área, así como la mantención de las
funciones y de los servicios ecosistémicos que el área provee.”.
2) Para incorporar en el inciso tercero, luego de la palabra “sustentable” la frase siguiente: “por
parte de las comunidades locales”.
3) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº18.892 y en
la Ley de Caza N°19.473.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 198 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 65.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 65.- Humedal de Importancia Internacional o Sitio Ramsar. Denomínase Humedal de
Importancia Internacional o Sitio Ramsar aquella área terrestre que incluya vegas y bofedales, y
acuíferos que los alimentan, praderas húmedas, bosques pantanosos, turberas, lagos, lagunas,
ríos, así como marismas, estuarios o deltas en que se conservan ecosistemas, hábitats y especies,
así declarada en el marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional
especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas.
El objetivo de esta categoría es la protección y conservación de los humedales, así como los
recursos  hídricos,  promover  su  uso  sustentable  considerando  las  dimensiones  ecológica,
económica y social, de manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional,
regional y local, y en particular al de comunidades locales que dependen de los bienes y servicios
ecosistémicos del área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para reemplazarlo el contenido del artículo 65, y ubicarlo a continuación
del artículo 36 del proyecto, dentro del título III, que trata sobre “los instrumentos de conservación
de la biodiversidad”.
“Artículo 37. Humedales de importancia internacional o sitios Ramsar. Los sitios declarados en el
marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional especialmente
como Hábitat de Aves Acuáticas o sitios Ramsar, serán acogidos a una de las categorías de
protección establecidas en el artículo 56, mediante un Decreto Supremo dictado por el Ministerio
del Medio Ambiente, bastando para ello un informe técnico del Servicio que indique la categoría
correspondiente. En caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada.
El Servicio promoverá la conservación y el uso sustentable de los Humedales de Importancia
Internacional o Sitios Ramsar, considerando la dimensión ecológica, económica y social, de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 199 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional, regional y local, y al
bienestar de las comunidades locales.”.
Esta indicación fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor), según lo señalado en la página 94
de este informe.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 65,
incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención Ramsar y la Ley sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fomento
Forestal, N° 20.283.”.
Sometida a votación, fue rechazada (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 200 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Octavo.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo octavo.- Mientras no se realice la planificación ecológica referida en el artículo 28, se
entenderá que son sitios prioritarios para la conservación aquellos identificados en la Estrategia
Nacional de Biodiversidad. Con todo, la planificación ecológica deberá mantener la condición de
tales sitios.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para  agregar  en  el  artículo  octavo  transitorio,  a  continuación  de  la  palabra
“Biodiversidad”, lo siguiente frase: “y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por mayoría
(6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Mix, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Van Rysselberghe -en reemplazo de Macaya-,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 201 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 28.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 28.- Planificación ecológica. Con el fin de evitar la pérdida de la biodiversidad y gestionar
su conservación, el Servicio elaborará periódicamente una planificación ecológica nacional que
incluirá:
a) La identificación de los sitios prioritarios en el país, sobre la base de los inventarios de
ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, la clasificación de ecosistemas y las
cuencas hidrográficas del país. Para efectuar dicha identificación, el Servicio podrá utilizar como
referencia el Anexo I del Convenio sobre la Diversidad Biológica.
b) La identificación de los usos del territorio.
c) La identificación de los procesos y categorías de actividades que tengan, o sea probable que
tengan, efectos perjudiciales en la conservación de la biodiversidad en relación a determinadas
áreas.
d) La identificación de buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad.
e) Otros antecedentes que proponga el Comité Científico Asesor.
La planificación ecológica se oficializará a través de una resolución del Servicio, la que deberá
anexar documentos cartográficos.”.
---- Se presentaron dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 202 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
“Lo dispuesto en la planificación ecológica será vinculante para todos los organismos del Estado y
para los particulares. La planificación que efectúe el Servicio podrá prohibir el desarrollo de
determinadas actividades para proteger ciertas áreas. La planificación ecológica será reconocida
en los instrumentos de ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis
de la ley N°19.300 y se someterá a participación ciudadana.”.
Se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 4 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Votaron en contra los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
2) Del diputado Verdessi, para modificar el artículo 28 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
‘b) La identificación de los corredores biológicos existentes en el territorio nacional.’.
b) Para agregar el siguiente inciso final:
“La planificación ecológica deberá ser considerada para la elaboración y/o actualización de
instrumentos de ordenamiento territorial a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°bis de la
ley N°19.300.”.
Sometida a votación dividida, el literal a), se dio por rechazado al no alcanzar mayoría (5 votos a
favor, 5 en contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey y
Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
El literal b), en conjunto con el artículo, fue aprobado por mayoría absoluta (6 votos a favor y 5 en
contra).
Votaron a favor los diputados Undurraga -en reemplazo de Álvarez-, Macaya, Morales, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Pérez y Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 203 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 24.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y administrará un
sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de observación
sobre ecosistemas y especies; información georreferenciada sobre su entorno abiótico, acuático y
terrestre;  imágenes  espaciales;  servicios  ecosistémicos;  áreas  protegidas,  ecosistemas
amenazados, ecosistemas degradados, sitios prioritarios; y toda otra información relevante para la
gestión de la conservación de la biodiversidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 204 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Este  sistema  contendrá  los  inventarios  de  ecosistemas  terrestres,  marinos,  acuáticos
continentales, incluidos los humedales; de especies y su variabilidad genética. Dichos inventarios
serán elaborados por el Servicio.
La información contenida en este sistema será de acceso público, en lo que corresponda, y deberá
asegurar la interoperabilidad y evitar la duplicidad con aquella contenida en el Sistema Nacional
de Información Ambiental, establecido en el artículo 31 ter de la ley N° 19.300.”.
--- Se presentaron cinco indicaciones:
1) Del diputado José Miguel Castro, para sustituir, en el inciso primero, la expresión “ecosistemas
degradados” por “áreas degradadas”.
El autor de la indicación , explicó que el SBAP dice relación con áreas protegidas, toda vez que
muchas veces cuando se habla de ecosistemas se expande el perímetro que se pretende proteger
en un principio.
Por su parte, se manifestó que el concepto de ecosistema es muy amplio, por lo cual hay que
específicamente hacer alusión a un área determinada.
El presidente de la Comisión  esgrimió que si bien se pretende proteger el ecosistema, en este
caso, es pertinente hablar de “áreas degradadas”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la frase “incluidos los humedales”, la expresión
“y glaciares”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
3) Del diputado José Miguel Castro, para incorporar, en el inciso segundo, a continuación de la
expresión “Servicio”, la siguiente oración: “, el que deberá considerar la información que le
proporcionen los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 205 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
4) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
eliminar, en el inciso tercero, la frase “en lo que corresponda”.
La señora Schmidt expresó estar de acuerdo con la indicación, siempre y cuando se apruebe en
conjunto con la indicación siguiente.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
5) Del diputado José Miguel Castro, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
“El Servicio podrá fundadamente mantener en reserva información relativa a la distribución de
especies, cuya publicidad, comunicación o conocimiento sea susceptible de poner en riesgo la
conservación de las mismas o de sus poblaciones.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 206 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 59 (que ha pasado a ser 58).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 59.- Parque Nacional. Denomínase Parque Nacional un área en la que existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterados
significativamente por la acción humana, y en que la biodiversidad o las formaciones geológicas
son de especial interés educativo, científico o recreativo.
El objetivo de esta categoría es la preservación del patrimonio natural escénico o cultural
asociado, la continuidad de los procesos evolutivos y de las funciones ecológicas, junto con las
especies y ecosistemas característicos del área, la protección del suelo, sistemas acuáticos
continentales y costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones:
1) En el inciso primero:
a) para intercalar entre la expresión “área” y la preposición “en”, la siguiente frase “terrestre,
acuática marina o continental, generalmente amplia,” y
b) Para reemplazar la expresión “de la diversidad biológica” por la expresión “del patrimonio”.
2) En el inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 207 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Para incorporar entre las expresiones “natural” y “escénico”, la siguiente frase “junto a su
valor”, eliminando la coma (,);
b) Para introducir, entre el articulo “las” y la palabra “especies”, la expresión “poblaciones de”; y
c) Para eliminar la siguiente oración: “, la protección del suelo, sistemas acuáticos continentales y
costeros, y la mantención de los servicios ecosistémicos que proveen”.
3) En el inciso tercero, incorpórese la siguiente oración luego del punto aparte, que pasa a ser
punto seguido (.):
“En los parques nacionales conformados exclusivamente por ecosistemas marinos, no podrá
efectuarse  ningún  tipo  de  actividad,  salvo  aquellas  que  se  autoricen  con  propósitos  de
investigación científica, educación o turismo de baja escala, conforme al artículo 83 y siguientes
de la presente ley.”
Sobre esta indicación, se manifestó que con ella se explicita que al interior de esas áreas
protegidas no se podrán efectuar actividades industriales de explotación, tales como la pesca,
minería o silvicultura. Sin embargo, se permitirá la realización de dichas actividades económicas,
pero sin carácter industrial, cuando se trate de satisfacer las necesidades de la población o
comuna en que se encuentra dicha área protegida -sobre todo en aquellas áreas aisladas del país-,
o para el desarrollo de mecanismos de conectividad o alcantarillado.
En cuanto al concepto ‘turismo de baja escala’, se observó que la regulación de la intensidad de
las actividades que se permitirá al interior de dichas áreas protegidas se aborda al momento de
regular las concesiones y sus características, en el actual artículo 83 y siguientes del proyecto
despachado por el Senado.
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (13 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 59 por el siguiente:
“Artículo 59.- Denomínese Parque Nacional a una gran área natural o casi natural establecida para
proteger procesos ecológicos a gran escala, junto con el complemento de especies y ecosistemas
característicos del área, que también proporcionan la base para oportunidades espirituales,
científicas, educativas, recreativas y de visita que sean ambiental y culturalmente compatibles.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales, aquellas
detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas especificadas en la Convención de
Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el
Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32 Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 208 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el artículo 59:
1) Para incorporar en el inciso primero, luego de la palabra “científico” la palabra “cultural”.
2) En el inciso tercero:
a) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”.
b) Para cambiar el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en la Convención de Washington, en la Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº
18.892, Ley de Caza N° 19.473, y en el Reglamento de la Ley de Geotermia Nº 19.657, DS Nº32
Art. 18 letra 6).”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 en contra y 12 abstenciones).
Votó en contra el diputado Torrealba.
Se abstuvieron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 209 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, a
continuación de la palabra “funcionamiento”, una coma seguida de la palabra “composición”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por unanimidad (13 votos en contra),
atendido que fue aprobada la indicación 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 210 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
24) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 34) por el siguiente:
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, donde el uso es
parcialmente restringido, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos
positivos de actividades para la conservación de tal área.”
Se aprobó por mayoría de votos (9 a favor, 1 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Votó en contra el diputado Álvarez.
Se abstuvieron los diputados Castro y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 211 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 39 (que ha pasado a ser 40).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 39.- Criterios para el uso sustentable de humedales. El Servicio establecerá criterios
indicativos para el uso sustentable de humedales, a fin de resguardar sus características
ecológicas, su (*) funcionamiento y mantener el régimen hidrológico, tanto superficial como
subterráneo.
Los humedales urbanos deberán asimismo ser reconocidos en los instrumentos de ordenamiento
territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra , Pérez  y Saavedra , para incorporar, a continuación de la expresión “su” las palabras
“composición, estructura y”.
Sin mayor debate, sometida a votación, en conjunto con el inciso primero, se aprobó por mayoría
absoluta (12 votos a favor, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez,
Rey, Saavedra, Torrealba y Sabag -en reemplazo de Verdessi-.
Se abstuvo el diputado Morales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 212 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En cuanto al inciso segundo se observó que podía producirse una incoherencia entre dicha
redacción y la ley N° 21.202, que protege los humedales urbanos. En tal sentido, si bien se
manifestó que para una mejor coordinación en la protección de tales lugares convenía eliminar tal
inciso, para que esa ley fuese el único texto que se abocara a tal materia, se estimó por otros que
tal incoherencia no se producía.
Sometido a votación este inciso, se aprobó por mayoría absoluta (7 votos a favor, 6 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Sabag -en
reemplazo de Verdessi-.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 213 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 67 (que ha pasado a ser 63).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 67.- Proyectos o actividades al interior de las áreas protegidas. Todo proyecto o actividad
que, conforme a la legislación respectiva, se pretenda desarrollar dentro de los límites de un área
protegida, deberá respetar los objetivos de la categoría y el objeto de protección del área y ser
compatible con su plan de manejo.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 67:
1) En el inciso primero, para eliminar la siguiente frase: “los objetivos de”; y
2) Para incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Para los efectos de esta ley, se entenderá por explotación de recursos naturales con fines
comerciales las actividades de extracción de recursos naturales, como asimismo actividades o
infraestructura industrial.”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo del Senado (7 votos a favor). Votaron los
diputados Alvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 67, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente inciso segundo:
“Se prohíbe en las áreas protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas la explotación de
recursos naturales con fines comerciales, las actividades industriales, la explotación de áridos,
arenas o minerales, la exploración y explotación minera, tampoco se podrán instalar al interior de
ellas, infraestructuras de generación y transmisión eléctrica, de telecomunicaciones, de transporte
de gas o petróleo, caminos para vehículos, trabajos de construcción o excavación, ni desarrollo de
actividades de turismo o recreación masivas, entre otros. Asimismo, al interior de las áreas
protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades del artículo 10 de la Ley
19.300.
2) Para agregar el siguiente inciso final nuevo:
“Al interior de las áreas protegidas no podrán desarrollarse aquellos proyectos o actividades
contempladas en el artículo 10 de la Ley 19.300.”
Sometido a votación, se rechazó (3 votos en contra y 4 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Alvarez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Saavedra y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 214 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 43 (que ha pasado a ser 44).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 43.- Monumentos naturales para la protección de especies. El Ministerio del Medio
Ambiente, en consulta al Ministerio de Agricultura o al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 215 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
según corresponda, podrá declarar como monumento natural a una o más especies o especímenes
de animales o plantas, con base en su interés estético o a su valor histórico o científico.
Se prohíbe intimidar, capturar, extraer, maltratar, herir, dar muerte, pescar, cazar, cortar,
arrancar, extraer, mutilar o descepar toda especie declarada monumento natural.
El  Servicio  podrá,  excepcionalmente,  autorizar  las  actividades  anteriores  para  fines  de
investigación científica o inspección gubernamental.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar, en el inciso primero, la frase “animales o plantas”, por “plantas, algas,
hongos, líquenes o animales silvestres entre otros”.
Sobre el particular se valoró la pertinencia de la indicación, por cuanto corrige un posible error de
interpretación dado que no toda especie silvestre es nativa.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 216 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
‘Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos
que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la
biodiversidad, se regirán por los siguientes principios:
a)  Principio  de  coordinación:  la  implementación  de  instrumentos  de  conservación  de  la
biodiversidad y de los servicios ecosistémicos deberá realizarse de manera coordinada entre los
distintos órganos competentes.
b) Principio de jerarquía: los impactos sobre la biodiversidad deberán ser mitigados, reparados y,
en último término, compensados. La compensación procederá únicamente respecto de los
impactos que, según se demuestre científicamente, no sea posible evitar, minimizar o reparar, y
siempre que se admita de acuerdo a la legislación.
c) Principio de no regresión: los actos administrativos no admitirán modificaciones que signifiquen
una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad alcanzados previamente.
d) Principio participativo: es deber del Estado contar con los mecanismos que permitan la
participación de toda persona y las comunidades en la conservación de la biodiversidad, tanto a
nivel nacional, como regional y local. El Servicio promoverá la participación ciudadana en materias
como la generación de información, la educación y la gestión de las áreas protegidas, entre otras.
e) Principio de precaución: la falta de certeza científica en ningún caso podrá invocarse para dejar
de implementar las medidas necesarias de conservación de la diversidad biológica del país.
f) Principio de prevención: todas las medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley
deberán propender a evitar efectos perjudiciales para la biodiversidad del país.
g) Principio de responsabilidad: quien cause daño a la biodiversidad o a uno o más de sus
componentes será responsable del mismo en conformidad a la ley.
h) Principio de sustentabilidad: el cumplimiento del objeto de esta ley exige un uso sostenible y
equitativo de genes, especies y ecosistemas, para el bienestar de las generaciones presentes y
futuras.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 217 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
i) Principio de información: es deber del Estado facilitar y promover el acceso a la información
sobre biodiversidad del país y especialmente, el conocimiento sobre los servicios ecosistémicos y
su valoración.
j) Principio de valoración de los servicios ecosistémicos: el proceso de toma de decisiones para la
conservación de la biodiversidad deberá considerar la identificación y valoración de los servicios
ecosistémicos y, cuando sea posible, su cuantificación.’.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
introducir las siguientes modificaciones en el literal b):
1.1 Agrégase a continuación de la expresión “ser” la palabra “evitados” seguido de una coma.
1.2 Reemplázase la oración que sigue el punto seguido por la siguiente:
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre
científicamente, no es posible evitar, mitigar, restaurar o rehabilitar, siempre que no existan otras
alternativas disponibles y se admita de acuerdo a la legislación. Esta jerarquía se aplicará a escala
del paisaje terrestre o marino con medidas de mitigación diseñadas e implementadas a nivel de
sitios o proyectos”.
En cuanto a la primera (1.1), se compartió la pertinencia de incluir la palabra ‘evitados’, pues la
evitación de los impactos o daños sobre la biodiversidad debiera ser el primer objetivo en esta
materia, y sólo no pudiéndose evitar, atender a mitigaciones o compensaciones. No obstante ello,
se estimó por algunos diputados que la redacción del principio de jerarquía debiese alinearse con
la legislación vigente sobre evaluación ambiental, en particular, con el artículo 11 de la ley
N°19.300.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Macaya, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Rey.
En cuanto a la segunda (1.2), se manifestó por algunos diputados que el artículo 2 se aboca a
definición de principios, y el contenido de esta parte de la indicación se entiende referido más bien
al desarrollo concreto del mencionado principio.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Castro.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 218 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) Del diputado José Miguel Castro, para intercalar en el literal b), entre el vocablo ‘impactos’ y la
frase ‘sobre la biodiversidad’, la palabra ‘significativo’.
Sobre esta indicación, se observó que junto con alinear ambas legislaciones, se otorga al momento
de evaluación algún elemento que permita discriminar según las circunstancias del caso concreto,
si el impacto puede o no permitirse. Sin embargo, quienes se opusieron a ella manifestaron que al
momento de efectuarse tales evaluaciones debe evitarse dejar espacios para interpretaciones
abiertas, variables o inciertas, pues la definición de si en un caso un impacto es o no significativo,
importa un fuerte componente de subjetividad.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis, González, Labra, Mix y Pérez.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
incorporar, en el literal c) antes de la expresión “los actos administrativos” la siguiente frase: “Las
políticas, planes, programas, normas, acciones y”.
A juicio de algunos, la inclusión de tal frase implicaría una redundancia a la luz de la redacción del
encabezado del artículo.
Sometida a votación, se rechazó (6 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los
diputados Álvarez, Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
4) Del diputado José Miguel Castro, para reemplazar el literal d) por el siguiente:
“d) Principio de participación y gobernanza: es deber del Estado promover la participación de las
personas, comunidades locales e indígenas, gobiernos locales y regionales, en los procesos de
toma de decisiones y en la implementación de instrumentos de gestión para la conservación de la
biodiversidad.”.
La idea central de la indicación es dejar en un solo literal la definición del principio de participación
y gobernanza, y fusionar los contenidos contemplados en los literales d) y k) del artículo 2.
Sometida a votación, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (6 votos a favor, 2 en contra y 4 abstenciones). Votaron a favor los diputados Álvarez,
Castro, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Votaron en contra los diputados Celis y Mix.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 219 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se abstuvieron los diputados González, Labra, Pérez y Verdessi.
5) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar una letra k). del siguiente tenor:
“k) Principio de gobernanza: El proceso de toma de decisiones y la implementación de los
instrumentos de conservación de la biodiversidad, incluidas las áreas silvestres protegidas, deberá
incorporar mecanismos que permitan el involucramiento efectivo de los diversos actores de la
sociedad.”.
Sobre el particular, se discutió si el objetivo perseguido por la indicación ya estaba contemplado
en el literal d) del mismo artículo, o si en cambio alude a un ámbito distinto. Algunos estimaron
que los principios ‘participativo’ y ‘gobernanza’ aluden a conceptos distintos, pues la gobernanza
se refiere a la manera en que se adoptan las decisiones finales que obligan a la comunidad.
En tal sentido, la ocurrencia de la mera participación puede importar que las personas y las
comunidades sean oídas al momento de adoptar una decisión, pero que esas apreciaciones no se
plasmen en la decisión final. En cambio, al disponerse un principio de gobernanza, esa
participación debe concretarse en las decisiones finales. Así, según se planteó que al disponerse el
principio de gobernanza, la participación deja de ser meramente consultiva, y es la comunidad la
que participa activamente en la toma de decisiones y en la responsabilidad por las decisiones
adoptadas.
Con todo, se consideró por algunos integrantes de la Comisión que el concepto de gobernanza es
menos claro o nítido que el de participación, y cabía mejor entender que la gobernanza final de
esta ley estará dada por la propia institucionalidad que se crea.
Por último, se observó que al disponer la indicación ‘áreas silvestres protegidas’ podría motivar
interpretaciones restrictivas, pues el objetivo de la ley no es acotarse a dichas áreas, sino abordar
globalmente todas las áreas protegidas, y no únicamente las silvestres. Por tal motivo se acordó
votar la indicación con el vocablo “ silvestre” y sin el vocablo “silvestre”, en dos votaciones
separadas.
Sometida a votación la indicación excluyendo la palabra ‘silvestre’ se entendió rechazada por no
haber obtenido el quórum necesario de aprobación (6 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi. Votaron en
contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro, Macaya y Rey.
Sometida a votación la indicación con la palabra ‘silvestre’ (tal cual fue presentada por los
diputados patrocinantes, se entendió rechazada por no haber obtenido el quórum necesario de
aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 220 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Votaron a favor las diputadas y diputados González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Castro y Celis.
Finalmente, sometido a votación el artículo 2 propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad
(12 votos).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 221 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 41 (que ha pasado a ser 42).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 41.- Planes de recuperación, conservación y gestión de especies. El Servicio elaborará
planes de recuperación, conservación y gestión de las especies que hayan sido clasificadas en
alguna categoría de conservación, de conformidad con el artículo 37 de la ley Nº 19.300.
Dichos planes no se aplicarán tratándose de recursos hidrobiológicos marinos o continentales cuyo
hábitat corresponda a un área estuarina con intrusión salina, sujetos a prohibiciones o medidas de
administración contenidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías a las que
se aplicarán los planes y su contenido, así como el procedimiento para su dictación.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra , para incorporar un inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Serán objeto de planes de recuperación, conservación o gestión todas las especies nativas
chilenas incluidas en los apéndices de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres.”.
Sobre esta indicación se manifestó por algunos que ella confunde situaciones, pues mientras los
planes de recuperación a que alude el artículo se abocan a especies en peligro de extinción, las
especies  contenidas  en  el  apéndice  de  la  Convención  a  que  refiere  no  se  encuentran,
necesariamente, en situación de riesgo, por lo que no requieren a su respecto tales planes. En
cambio, otros estimaron que la indicación resulta complementaria al objetivo perseguido por el
texto del Senado, sobre todo, porque dada la velocidad del comercio no es necesario que
transcurra un largo plazo para que una especie ingrese a alguna categoría de riesgo que motive la
generación de planes de conservación a su respecto.
Se rechazó, por no alcanzar el quórum de aprobación (4 a favor, 2 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Labra y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro y Rey.
El artículo se aprobó por unanimidad (9 votos).
Votaron las diputadas y diputados Kast -en reemplazo del diputado Álvarez-, Castro, Celis,
González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 222 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 110 (que ha pasado a ser 108).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 110.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la
administración del área protegida:
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, arena o ripio.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 223 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Intimidar, cazar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna
nativa.
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.
d) Cortar, arrancar, extraer o mutilar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.
e) Recolectar huevos, semillas o frutos.
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas.
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica.
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo.
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes.
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas.
m) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales.
n) Instalar carteles de publicidad.
ñ) Causar deterioro en las instalaciones existentes.
o) Usar o portar armas.
p) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en
lugares o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello.
q) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el artículo 97,
ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la legislación
aplicable.
Estas prohibiciones tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental ni para el otorgamiento de las concesiones sectoriales a que se refiere el artículo 96 de
la presente ley, pudiendo además el proponente incurrir en ellas una vez obtenida una resolución
de calificación ambiental favorable.”.
----- Se presentaron diez indicaciones.
1) Del diputado Iván Flores, para intercalar, en el artículo 110, una nueva letra a), pasando la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 224 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
actual a) a ser b) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“a) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálense, en el literal a), entre las palabras “turba” y “arena”, la expresión “leña, rocas,”;
2) Sustitúyase en el literal b), el verbo “Intimidar”, por el verbo “Alimentar”;
3) Intercálese, en el literal b), entre el verbo “cazar” y el verbo “capturar”, la siguiente expresión
“pescar”;
4) Sustitúyase, en el literal d), los verbos “arrancar, extraer o mutilar”, por la expresión “o
descepar”;
5) Intercálese, en el literal e), entre la expresión “semillas” y el conector “o”, la expresión “,
flores”;
Los numerales 1), 4) y 5) se aprobaron por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
El numeral 2) se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
El numeral 3) se aprobó por mayoría (10 votos a favor, 1 en contra). Votaron a favor las diputadas
y diputados Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi. En
contra Álvarez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. También el diputado Morales,
para intercalar, en el literal b) del artículo 110, entre el verbo “intimidar” y el verbo “cazar”, el
verbo “alimentar”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Mellado, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para incorporar, en
el artículo 110, letra f), a continuación de la palabra “exóticas”, lo siguiente, la frase: “y especies
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra Álvarez, Mellado
y Torrealba. Se abstuvieron Morales y Rey.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 225 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
5) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo
110:
1) Intercálese, entre los literales l) y m), un nuevo literal m), adecuando los demás su orden
correlativo, del siguiente tenor:
“m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica
o arqueológica.”;
2) Sustitúyase el actual literal n), nueva letra ñ), por la siguiente
“Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.”;
h) Reemplázase, en el actual literal ñ), nueva letra o), la expresión “existentes”, por la siguiente “o
patrimonio natural existente en el área”;
Se aprobó por unanimidad (7 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, González, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. Agregase una nueva
letra s) que señale:
“s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos
para estos fines.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González,
Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
7) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar un nuevo literal del siguiente tenor:
“t) Volar drones.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. En contra González y Labra. Se abstuvieron
Celis y Pérez.
8) Del diputado González, para incorporar el siguiente literal t):
‘t) Volar drones. No estarán sujetos a esta prohibición los integrantes de organizaciones
ambientales que tengan por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del
patrimonio natural del país.’.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra, 1 abstención). Votaron a favor las diputadas
y diputados González y Pérez. En contra Álvarez, Celis, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se
abstuvo Labra.
9) De la diputada Mix, para agregar un literal nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 226 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“u) Realizar cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
10) De las diputadas y diputados Celis, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para suprimir el inciso
tercero del artículo 110.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
11) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir los
incisos segundo y tercero del artículo 110.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
12) De los diputados Macaya y Morales, para incorporar, en el inciso final, a continuación de la
expresión “favorable”, lo siguiente: “, en conformidad a la categoría y objeto de protección del
área respectiva, y al plan de manejo respectivo”.
Se entendió reglamentariamente rechazada, por ser incompatible con lo ya aprobado.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 227 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
19) De los diputados Celis, Girardi , Ibáñez , Labra, Mix, Pérez y Saavedra , para reemplazar el
numeral 26) por el siguiente
“26) Plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras: instrumento de
gestión destinado a evitar, detener la propagación o erradicar especies exóticas invasoras.”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (11 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo de González),
Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 228 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 103 (que ha pasado a ser 100).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación y desafectación de las áreas
protegidas privadas se regirán por lo dispuesto en el artículo 70.
Con todo, los parques nacionales en predios privados sólo podrán ser modificados o desafectados
a través de una ley.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 103 por el siguiente:
“Artículo 103.- Modificación y desafectación. La modificación de las áreas protegidas privadas se
regirá por lo dispuesto en el artículo 70.
Las áreas protegidas privadas que se creen sólo podrán perder su calidad en virtud de un decreto
supremo fundado, el que será reclamable de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 136 letra c) de
la presente ley.
En todo caso la desafectación de un área protegida privada será excepcional y no podrá significar
un detrimento a los objetivos del Sistema. Asimismo, se deberá mantener la superficie y
representatividad ecológica del Sistema.
Con todo, los parques nacionales y las reservas de región virgen en predios privados sólo podrán
ser modificadas o desafectadas a través de una ley.”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 229 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Sustitúyase el guarismo “70” por “100”; y
2) Intercálese, entre el inciso primero y el segundo, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Adicionalmente, en caso de desafectación, el propietario del área protegida privada deberá
restituir la totalidad de los beneficios obtenidos en virtud de lo dispuesto en las letras a) y b) del
artículo 108.”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y
diputados Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar, a
continuación de la palabra “nacionales” la siguiente oración: “y las reservas de región virgen”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos). Votaron las diputadas y diputados Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 230 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 146 (que ha pasado a ser 144).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 146.- Ley N° 19.300. Modifícase la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, de la siguiente manera:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
2) Reemplázase el artículo 34, por el siguiente:
“Artículo 34.- El Estado administrará un Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con objeto de
asegurar la diversidad biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio
ambiental. La administración del Sistema Nacional de Áreas Protegidas corresponderá al Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
3) Modifícase el artículo 35 de la siguiente forma:
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“Artículo 35.- Con el mismo propósito señalado en el artículo precedente, el Estado fomentará e
incentivará la creación de áreas protegidas de propiedad privada, las que formarán parte del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas
que las áreas protegidas pertenecientes al Estado.”.
b) Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “silvestres”.
c) Reemplázanse los incisos tercero y cuarto, por el siguiente:
“La creación, desafectación y regulación de estas áreas se regirá por lo dispuesto en la Ley que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 231 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4) Reemplázase el inciso segundo del artículo 37, por el siguiente:
“De conformidad a dichas clasificaciones, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas deberá
aprobar planes de recuperación, conservación y gestión de especies, de acuerdo a lo dispuesto en
la Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.”.
5) Modifícase el artículo 42 del modo que sigue:
a) Reemplázanse, en el inciso primero, la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente” por “El
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas”, y la locución “la presentación y” por “el”.
b) Agrégase, en el inciso final, a continuación de la expresión “aplicará a”, lo siguiente: “los planes
de manejo de áreas protegidas ni a”.
6) Modifícase el artículo 64 en los siguientes términos:
a) Sustitúyese la coma que sigue a la palabra “Descontaminación”, por la conjunción copulativa
“y”.
b) Elimínase la frase “, así como de los planes de manejo establecidos en la presente ley, cuando
correspondan,”.
7) Modifícase el artículo 70 de la siguiente manera:
a) Reemplázase la letra b), por la siguiente:
“b) Proponer políticas, planes, programas, normas y supervigilar el Sistema Nacional de Áreas
Protegidas.”.
b) Derógase la letra c).
c) Reemplázase, en la letra i), la expresión “la flora, la fauna,”, por la siguiente: “las plantas, algas,
hongos y animales silvestres,”.
d) Reemplázase la letra j), por la siguiente:
“j) Elaborar y ejecutar estudios y programas de investigación de su competencia.”.
8) Modifícase el artículo 71 de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “, y de Planificación”, por la siguiente: “; de
Desarrollo Social y Familia, y de Bienes Nacionales”.
b) Reemplázase la letra c), por la siguiente:
“c) Pronunciarse sobre las propuestas de creación de áreas protegidas del Estado que efectúe el
Ministerio del Medio Ambiente.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 232 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentaron once indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el artículo 146, en el sentido de intercalar, en el número
1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la siguiente frase: “, humedales
urbanos y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar el numeral 1) del artículo 146 por el siguiente:
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente:
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas, reservas de la biosfera, humedales o en cualesquiera otras áreas colocadas
bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita;”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Macaya y Morales. Modifíquese el actual artículo 146 de la siguiente manera:
Intercálese, en el número 1), entre las expresiones “Áreas Protegidas” y “en los casos”, la
siguiente frase: “y en otras áreas colocadas bajo protección oficial”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar, en el número 2), la frase “diversidad
biológica, tutelar la preservación de la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental”, por la
siguiente: “conservación de la biodiversidad y la protección del patrimonio natural”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Macaya y Morales, para eliminar, en el literal a) del número 3), la siguiente
frase “y estarán afectas a iguales derechos, obligaciones y cargas que las áreas protegidas
pertenecientes al Estado”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
6) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal c) del numeral 3 del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
7) Del diputado Morales, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 233 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“4) Reemplázase el inciso primero del artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37.- El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies de plantas, algas, hongos y
animales nativos, sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su estado de
conservación, en las categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Internacional para la
Conservación de la Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en estas
materias. Para tal efecto, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, formulará una propuesta
de clasificación al Ministerio del Medio Ambiente.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro,
Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Macaya y Morales, para reemplazar el inciso primero del artículo 37 por el
siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies plantas, algas, hongos y animales
silvestres, sobre la base de la propuesta que le formule el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
9) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 5) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
10) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 6) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
11) Del diputado Iván Flores, para suprimir el literal b) del numeral 7) del artículo 146.
Sin debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad (9
votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Mix, Morales, Pérez,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 234 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 69 (que ha pasado a ser 65).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 69.- Procedimiento para la creación de las áreas protegidas del Estado. Las áreas
protegidas podrán crearse de oficio o a solicitud de una persona o una comunidad interesada.
La creación de áreas protegidas a solicitud de persona o comunidad interesada requerirá de la
presentación de los antecedentes que justifiquen la protección, según lo establecido en el
reglamento. El Servicio evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la
admisibilidad de la solicitud.
La creación de un área protegida requerirá, en todo caso, de la elaboración, por parte del Servicio,
de un informe técnico que contenga las consideraciones científicas y culturales asociadas a la
biodiversidad que justifican la creación del área protegida como la categoría propuesta o la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 235 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
implementación de otras medidas o planes para dicha área. Además, cuando la creación de un
área protegida recayere en tierras indígenas o adyacentes a las mismas, se requerirá de la
elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la conservación
ambiental.
Cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles fiscales, se requerirá un informe previo
sobre la situación de dominio, tenencia y usos al Ministerio de Bienes Nacionales. Igual informe se
solicitará al Ministerio de Defensa Nacional cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles
fiscales destinados o adquiridos por organismos, servicios o instituciones del sector defensa o de
bienes nacionales de uso público que se encuentren bajo el control de dicho Ministerio. Asimismo,
se solicitará informe a los órganos sectoriales pertinentes para identificar las actividades que se
desarrollan o se han planificado desarrollar en el área respectiva.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento y
requisitos para la creación, modificación y desafectación de las áreas protegidas, el que deberá
incluir  una  etapa  de  participación  ciudadana,  de  consulta  a  los  gobiernos  regionales  y
municipalidades pertinentes, así como de consulta a Organizaciones Representativas de Pueblos
Indígenas susceptibles de ser afectadas directamente, de conformidad con el Convenio Nº 169 de
la Organización Internacional del Trabajo y demás disposiciones aplicables. Dicho procedimiento
deberá, asimismo, contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad en su finalización.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para sustituir en el artículo 69 inciso final la frase “creación,
modificación y desafectación” por la siguiente “creación, modificación excepcional de áreas
protegidas del Estado y desafectación de áreas protegidas privadas”.
Se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en
reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir, en el artículo 69 inciso final, lo siguiente “Dicho procedimiento deberá, asimismo,
contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad en su
finalización”.
Se rechazó por mayoría de votos (3 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor los diputados
Celis, González y Barrera -en reemplazo de Labra-. En contra Castro, Macaya, Morales, Rey y
Torrealba.
Sometido a votación el artículo se aprobó (8 votos). Votaron los diputados Castro, Celis, González,
Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales, Rey y Torrealba.
Sometido a votación el artículo propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron los diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya, Morales,
Rey y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 236 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 25.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 25.- Monitoreo de la biodiversidad. El Servicio definirá e implementará uno o más
programas de monitoreo de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, así
como de las especies y su variabilidad genética.
El monitoreo tendrá por objeto generar información sistemática sobre la biodiversidad en sus
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 237 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
distintos niveles, su estado, servicios ecosistémicos, entre otros, a escalas nacional, regional y
local. Para tal efecto, el Servicio procurará que, a través del monitoreo, se genere información
para el Sistema de Información de la Biodiversidad a que se refiere el artículo 24.
El monitoreo se hará en consistencia con el conocimiento científico (*) y en base a los protocolos
que elaborará el Servicio.
El monitoreo podrá ser realizado directamente por el Servicio, o bien encomendarse por éste a
otros órganos de la Administración del Estado. El Servicio podrá, asimismo, celebrar convenios con
instituciones académicas o científicas calificadas para la realización de monitoreos, así como
incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo a protocolos que dicte el
mismo Servicio.”.
--- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar, en el inciso tercero, a continuación de palabra “científico” la
siguiente oración: “los que deberán considerar el conocimiento tradicional de comunidades
indígenas y locales”.
Tiene por objeto incorporar la opinión y conocimiento que pudiesen tener las comunidades
indígenas  y  locales,  no  obstante,  afirmaron  que  no  se  estarían  entregando  atribuciones
vinculantes a dichas comunidades.
Agregaron que el artículo 25 solo dice relación con el monitoreo, es decir, el levantamiento de una
información que eventualmente efectuará una consultora, por lo tanto, si se cambia la expresión
“deberán” por “podrán” –según lo solicitado por el diputado Castro en un minuto- simplemente la
consultora no realizará dicha consulta.
Se estimó importante clarificar que nadie pone en discusión o en duda la participación de las
comunidades indígenas, sino que lo importante es definir el alcance de las comunidades locales.
Puesto en votación, el artículo 25, en conjunto con la indicación, se aprobó por unanimidad (12
votos).
Votaron las diputadas y diputados Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 238 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 57.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 57.- Reserva de Región Virgen. Denomínase Reserva de Región Virgen un área terrestre,
de aguas continentales o marinas, cualquiera sea su tamaño, en la que existen condiciones
primitivas naturales, no perturbada (*) por actividades humanas significativas, reservada para
preservar la biodiversidad, así como los rasgos geológicos o geomorfológicos y la integridad
ecológica, vedada a toda explotación productiva y comercial, con excepción de la investigación
científica, educación y la fiscalización por parte de los organismos públicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 57:
1) En el inciso primero:
a) Para reemplazar la expresión “de aguas continentales”, por la expresión “acuática marina o
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 239 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
continental”;
b)  Para  intercalar,  entre  la  palabra  “perturbada”  y  la  preposición  “por”,  la  expresión
“significativamente”;
c) Para eliminar el vocablo “significativas”;
d) Para reemplazar la coma, que está a continuación de la expresión “ecológica” por un punto
aparte, eliminando el resto de la frase.
2) Para intercalar un segundo inciso, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, del siguiente
tenor:
“El objetivo de esta categoría es la preservación estricta de la integridad ecológica, los rasgos
naturales, la continuidad de los procesos evolutivos y la mantención de los servicios ecosistémicos
que proveen.”.
3) En el inciso tercero, para reemplazar el punto final, por una coma, e introducir una frase del
siguiente tenor: “y no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen
con propósitos de investigación científica, conforme al artículo 83 y siguientes de la presente ley.”.
Sin debate, sometida a votación la indicación, se aprobó por unanimidad (13 votos). Se acordó,
asimismo, eliminar la expresión ”o marinas”, en el inciso primero, por ser incongruente con lo ya
aprobado.
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar en el
inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Asimismo se prohíben en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente
ley”.
Sin debate, se rechazó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en
reemplazo de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Se abstuvo el diputado Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 240 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 102 (que ha pasado a ser 99).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 102.- Creación de las áreas protegidas privadas. La creación de las áreas protegidas
privadas se realizará a través de un decreto supremo que dictará el Ministerio del Medio Ambiente,
previo análisis de fondo de los antecedentes recibidos y el pronunciamiento favorable del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad.
Dicho decreto deberá contener, a lo menos, la categoría de protección, la superficie, la ubicación y
el o los objetos de protección, así como una cartografía adjunta que establezca los límites
expresados en coordenadas.
El propietario deberá reducir el decreto supremo a escritura pública e inscribirla en el Registro de
Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y anotarla al margen
de la inscripción de dominio respectiva.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 241 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
suprimir en su inciso primero, la frase “y el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad”.
Sin debate, sometida a votación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó (5
votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y
Verdessi. En contra Macaya y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para suprimir el artículo 102.
Se dio por rechazada por incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 242 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 18.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 18.- Del Servicio de Bienestar. El personal del Servicio tendrá derecho a afiliarse a
servicios de bienestar, en los casos y condiciones que establezcan sus estatutos. El Servicio
efectuará los aportes de bienestar respecto de cada funcionario, sin sobrepasar el máximo legal
de los mismos.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra,
para agregar en el artículo 18 después de la oración ‘afiliarse a servicios de bienestar’, la frase
“tanto internos como externos”.
Sin debate, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas
y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 243 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 29.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el marco de la
planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, en el
marco del sistema de información referido en el artículo 24.
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación de la
biodiversidad establecidos en la presente ley.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  determinará  mediante  decreto  supremo  aquellos  sitios
prioritarios de primera prioridad, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un
reglamento dictado por tal Ministerio. Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de
la  comunidad  y  la  opinión  de  autoridades  regionales  y  locales.  Estos  sitios  prioritarios
corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.
Los sitios prioritarios de primera prioridad deberán ser reconocidos en los instrumentos de
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”.
----- Se presentaron cinco indicaciones:
1) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
modificar el inciso cuarto, en el siguiente sentido:
a)  Reemplazar  la  frase  “aquellos  sitios  prioritarios  de  primera  prioridad”  por  “los  sitios
prioritarios”.
b) Suprímir la oración “Estos sitios prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del
artículo 11 de la ley Nº 19.300”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 244 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (12 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo del diputado Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo del diputado Morales-, Pérez, Rey,
Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para introducir modificaciones en el inciso cuarto, del siguiente tenor:
a) Intercalar entre las palabras “procedimiento y “deberá” la expresión “y criterios”.
b) Suprimir la expresión “la opinión”, entre la letra “y” y la palabra “de”
c) Intercalar la palabra “nacionales” entre las palabras “regionales” y “y locales”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Labra, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Pérez.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
reemplazar en el inciso quinto la frase “Los sitios prioritarios de primera prioridad” por “los sitios
prioritarios”.
Sometida a votación se rechazó (5 votos a favor, 7 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix y Saavedra. En contra
Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez,
Rey y Torrealba.
4) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso final.
Sometida a votación se aprobó por mayoría absoluta (11 votos a favor, 1 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Longton -en reemplazo de Castro-, Celis,
González, Macaya, Mix, Bobadilla -en reemplazo de Morales-, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba. En
contra Labra.
5) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Saavedra , para introducir las siguientes
modificaciones en el artículo 29:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 245 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Agrégase en el inciso primero la siguiente frase a continuación del punto aparte: ‘Estos sitios
prioritarios corresponderán a los señalados en la letra d) del artículo 11 de la ley N° 19.300.’.
b) Suprímese el inciso cuarto.
Sobre esta nueva indicación se manifestó que a la luz de las exposiciones recibidas, correspondía
ampliar lo más posible los espacios que protejan el patrimonio ambiental del país. Sobre todo,
teniendo presente que bajo el proceso de descentralización que se está llevando a cabo, los
gobiernos regionales deben tener la oportunidad de definir los espacios que deseen proteger como
sitios prioritarios.
Sometida a votación, se dio por rechazada al no alcanzar mayoría (6 votos a favor, 5 en contra, 1
abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra
Álvarez, Macaya, Bobadilla -en reemplazo de Morales- Rey y Torrealba. Se abstuvo Longton -en
reemplazo de Castro-.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 246 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 70 (que ha pasado a ser 66).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 70.- Modificación y desafectación de las áreas protegidas del Estado. La superficie de un
área protegida, su categoría de protección, sus límites u objeto de protección sólo podrán
modificarse en conformidad al procedimiento señalado en el artículo anterior.
Las áreas protegidas que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo
fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este Párrafo.
En todo caso, la modificación o desafectación de un área protegida será excepcional y no podrá
significar un detrimento significativo a los objetivos del Sistema. Con todo, se deberá mantener la
superficie y representatividad ecológica del Sistema.
En caso de ser necesario introducir ajustes en los límites de las áreas protegidas existentes, esta
circunstancia no constituirá modificación o desafectación de estas áreas. Dicho ajuste deberá
fundarse en correcciones de tipo cartográficas.
Lo dispuesto en los incisos primero y segundo no será aplicable a los parques nacionales, los que
sólo podrán ser modificados o desafectados a través de una ley.
----- Se presentaron seis indicaciones.
1) De la diputada Girardi, para reemplazar el artículo 70 por el siguiente:
“Artículo 70.- Modificación excepcional de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas
del Estado no podrán ser modificadas.
Excepcionalmente, las áreas protegidas podrán ser modificadas en los casos en que se aumente
su grado de conservación.
Asimismo, en caso de correcciones de tipo cartográficas justificadas, podrán modificarse los
límites de las áreas protegidas. El Decreto supremo que modifique los límites de un área protegida
deberá ser fundado y será reclamable de acuerdo a lo establecido en el Artículo 136 letra c) de la
presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 247 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso primero, antes del punto final lo siguiente: “y previo informe favorable del Comité
Científico Asesor contemplado en el artículo 9 de la presente ley”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
3) Del diputado Iván Flores , para intercalar, en el inciso segundo del artículo 70, después de la
palabra “Párrafo” y antes del punto aparte, la siguiente oración: “, salvo respecto de los Parques
Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos Naturales, en cuyos casos se requerirá de una
ley”.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
4) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para suprimir, en el
inciso tercero del artículo 70, la palabra “significativo”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron los diputados Alvarez, Celis, Labra, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
5) Del diputado Flores para eliminar el inciso cuarto.
Fue rechazada (4 votos en contra y 6 abstenciones). Votaron en contra los diputados Alvarez,
Morales, Torrealba y Verdessi. Se abstuvieron los diputados Celis, Labra, Mix, Pérez, Rey y
Saavedra.
6) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para incorporar, en
su inciso final, a continuación de la palabra “nacionales”, lo siguiente: “ni a las reservas de región
virgen”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 248 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 55.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 55.- Gestión del Sistema. La gestión y supervisión del Sistema Nacional de Áreas
Protegidas corresponderá al Servicio.
El Servicio elaborará un plan estratégico para el cumplimiento de los objetivos del Sistema, el que
contendrá, al menos, lo siguiente:
a) Revisión y actualización de la planificación del Sistema, incluyendo prioridades de creación,
ampliación y cambios de categorías de áreas protegidas; estado de avance en el cumplimiento de
metas y objetivos; y definición de los ajustes normativos necesarios para la adecuada gestión del
Sistema.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 249 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Programa de financiamiento del Sistema de acuerdo a lo que disponga la Ley de Presupuestos
del Sector Público.
c) Programa de fortalecimiento de capacidades.
d) Programa de información, interpretación y sensibilización.
e) Programa de priorización y planificación del turismo, el cual se realizará en conjunto con la
Subsecretaría de Turismo.
f) Programa de cooperación internacional.
g) Mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas.
Con el fin de apoyar la gestión del Sistema, el Servicio podrá crear, a nivel regional, comités
público-privados, de carácter consultivos, conformados por autoridades regionales, locales y jefes
de servicios públicos; propietarios o administradores de áreas protegidas privadas; representantes
del sector académico y de organizaciones no gubernamentales; representantes de comunidades
locales e indígenas; y representantes del sector productivo. Un reglamento dictado por el
Ministerio  del  Medio  Ambiente  regulará  el  número  mínimo  de  integrantes,  su  forma  de
designación, y demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar una letra h), del siguiente tenor:
“h) Programa de participación y vinculación comunitaria y de pueblos originarios.”.
Sin debate, el artículo, con la indicación, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 250 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 118 (que ha pasado a ser 116).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 118.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. Fuera de las áreas protegidas
constituirán infracciones:
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa;
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o
extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o
drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena o ripio de su
cauce, en los sitios prioritarios que se categoricen como primera prioridad, cuando tales acciones
produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. Estas infracciones no procederán
respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del sitio prioritario en conformidad
a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas para efectos de la evaluación de impacto
ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en ellas de conformidad a su resolución de
calificación ambiental favorable.
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación.
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica.
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies
exóticas invasoras.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 251 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 40.
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 43, relativo a monumentos naturales
para la protección de especies.
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en
el artículo 50.
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de
atribuciones de fiscalización.
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial
en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para modificar el literal a),
en el siguiente sentido:
a) Para agregar después de la palabra “arena” una coma y la palabra “rocas”.
b) Para suprimir la expresión: “que se categoricen como primera prioridad” y suprimir el siguiente
texto: “Estas infracciones no procederán respecto de quienes ejecuten proyectos o actividades al
interior del sitio prioritario en conformidad a la legislación aplicable. Tampoco serán consideradas
para efectos de la evaluación de impacto ambiental, pudiendo además el proponente incurrir en
ellas de conformidad a su resolución de calificación ambiental favorable.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Álvarez, Macaya, Morales, Rey y
Jürgensen -en reemplazo de Torrealba-.
2) Del diputado Iván Flores , para eliminar en el inciso final del artículo 118 la expresión
“reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 252 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 16.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 16.- De la destinación y la subrogación. El Director Nacional del Servicio, sin perjuicio de
lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las
destinaciones, comisiones de servicio y cometidos funcionarios de los artículos 73 a 78 del decreto
con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año
2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo. Para estos efectos, los viáticos se pagarán conforme al decreto con fuerza de ley
N° 262, del Ministerio de Hacienda, de 1977, y al decreto supremo N° 1, del Ministerio de
Hacienda, de 1991, o el texto que lo reemplace.
Igualmente podrán, en los casos que fuere procedente, aplicarse las normas relativas a
subrogación contempladas en el Párrafo 4 del Título III del decreto con fuerza de ley N°29, del
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 253 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas y diputados Girardi, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para agregar en el artículo
16 después de la expresión “destinaciones” la siguiente frase: “que serán fundadas y siempre que
no produzca menoscabo al trabajador”.
Sin mayor debate, se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez,
Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
2) Del diputado Iván Flores, para eliminar el inciso primero del artículo 16.
Se dio por reglamentariamente rechazada, por considerarse incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 254 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 136 (que ha pasado a ser 134).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 136.- Reclamación. Los siguientes actos administrativos podrán ser reclamados ante los
Tribunales Ambientales, en el marco de lo dispuesto en el número 9) del artículo 17 de la ley N°
20.600:
a) Resolución del Director Regional del Servicio que imponga una o más sanciones.
b) Resolución del Servicio que apruebe un plan de manejo para la conservación, un plan de
restauración ecológica o un plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas y
exóticas invasoras.
c) Decreto supremo que cree, modifique o desafecte un área protegida.
d) Resolución que apruebe o modifique un plan de manejo de un área protegida.
e) Resolución que otorgue una concesión en un área protegida del Estado o autorice su
transferencia.
f) Resolución del Servicio que autorice o deniegue un permiso para realizar una actividad
transitoria, o que no requiera la instalación de infraestructura permanente, en un área protegida
del Estado.
g) Decreto supremo que determine aquellos sitios prioritarios de primera prioridad.
Lo anterior es sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, de acuerdo a las reglas
generales.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 136:
1) agregase en la letra a) luego de la expresión “sanciones” la siguiente frase: “, que desestime
una denuncia o archive un procedimiento”.
2) agregase en la letra e) luego de la expresión “otorgue” el siguiente texto: “, modifique o
renueve”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron a favor las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Jürgensen -en
reemplazo de Torrealba-.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 255 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 107 (que ha pasado a ser 104).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 107.- Apoyo técnico. El Servicio podrá prestar apoyo técnico a los administradores de
áreas protegidas privadas. En este marco, elaborará un formato tipo de plan de manejo de área
protegida y desarrollará programas y talleres de capacitación en administración y manejo de
aquellas áreas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 256 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El Servicio podrá asimismo desarrollar o fomentar programas de cooperación con instituciones
públicas o privadas para la realización de actividades específicas en las áreas protegidas privadas,
que sean complementarias a los objetivos establecidos en el plan de manejo.”.
-----Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra para reemplazar, en su inciso primero, la frase “de áreas protegidas” por la siguiente
“acorde a las distintas categorías de áreas protegidas”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Jürgensen -en
reemplazo de Castro-, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 257 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Ricardo Celis, Girardi , González , Ibáñez , Labra , Pérez  y Saavedra , para
reemplazar, en el literal l), las palabras “mamíferos, reptiles y aves hidrobiológicas” por “fauna
nativa terrestre y acuática”.
Sometido a votación el literal en conjunto con la indicación, se aprobaron por mayoría absoluta (7
votos a favor, 3 en contra, 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Macaya, Morales y Rey.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 258 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha pasado a ser 155).-
----- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, Girardi , González , Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, del siguiente tenor:
“Artículo 156 bis. Ley N°18.248. Modificase el artículo 17 de la ley Nº 18.248 Código de Minería, en
el siguiente sentido:
1) Suprímase el numeral 2°.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis,
González, Mix, Morales, Pérez, Torrealba y Verdessi.
2) Suprímase el numeral 6°.
Se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
3) Reemplazase el inciso tercero, por el siguiente:
“El permiso señalado en el numeral 3°, sólo será necesario cuando la declaración a que este
número se refiere haya sido hecha expresamente para efectos mineros, por decreto supremo que
además señale los deslindes correspondientes. El decreto deberá ser firmado, también, por el
Ministro de Minería.”.
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
4) Agrégase el siguiente inciso cuarto nuevo: “No se permitirá ejecutar labores de exploración o
explotación mineras en lugares declarados áreas protegidas que sean parte del Sistema Nacional
de Áreas Protegidas.”.
Sin debate, se rechazó (4 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez. En contra Morales. Se abstuvieron Álvarez,
Mellado, Rey y Torrealba.
5) Agrégase el siguiente inciso quinto nuevo: “Serán declarados sitios de interés histórico o
científico protegidos de actividades mineras las covaderas.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 259 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin debate, se rechazó (5 votos en contra, 4 abstenciones). Votaron en contra los diputados
Álvarez, Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron Celis, González, Labra y Pérez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 33.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 33.- Planes de restauración ecológica. El Servicio elaborará planes para la restauración
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 260 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ecológica de las áreas determinadas que hayan sido declaradas como ecosistemas degradados.
Los planes de restauración ecológica contendrán las medidas o acciones que se llevarán a cabo
para restaurar, las que podrán ser activas o pasivas; las metas y objetivos de restauración; la
ubicación de los ecosistemas que serán objeto de la restauración; sus componentes degradados;
las amenazas causantes de la degradación y las exigencias para eliminarlas o limitarlas; el plazo
estimado para su implementación, y el diseño del monitoreo y medidas de seguimiento,
incluyendo indicadores de efectividad de las medidas o acciones, y una estimación de los costos
asociados, en un marco de manejo adaptativo. Si el ecosistema respectivo se encuentra en un
área protegida, deberán incluirse también los objetos de protección del área que han sido
afectados.
En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3
del Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, éste deberá ser compatible con el referido
plan de manejo. En caso de verificarse que el plan de manejo de recursos hidrobiológicos no
asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del ecosistema, el Servicio deberá
trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con el fin de adecuar dicho
plan.
El procedimiento para la dictación de los planes de restauración ecológica que recaigan fuera de
las áreas protegidas del Estado deberá contemplar la participación de la comunidad local, la
consulta a otros órganos públicos competentes y la publicación de dichos planes en algún medio
de comunicación eficaz.
Corresponderá al Servicio ejecutar los planes de restauración ecológica. Cuando los planes
contemplen medidas o acciones de otros órganos públicos, el Servicio coordinará con éstos su
implementación.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para reemplazar la primera parte del inciso tercero, por el siguiente:
“En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat de
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el párrafo 3
del título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá ser compatible con el
referido plan de restauración”.
Sobre el particular se manifestó que mientras que el texto aprobado por el Senado hace primar el
plan aprobado mediante la Ley General de Pesca y Acuicultura, el objetivo que persigue la
indicación es que el plan aprobado por el Servicio de Biodiversidad sea el que guíe a los demás
órganos del Estado en la restauración de los ecosistemas, y no al revés.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría (4 votos a favor, 2 en
contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez y Rey.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 261 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se abstuvo el diputado Morales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (ha pasado a ser 93).-
---- Se presentó una indicación de las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y
Saavedra , para incorporar un nuevo artículo 97, pasando el actual a ser 98 y así en forma
correlativa, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 262 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 97.- Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades señaladas en el artículo 83, aquellas
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables por parte de
comunidades locales e indígenas y para la ejecución de obras de conectividad y servicios básicos
indispensables para estas comunidades. Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá
que el área cuente con un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los
objetivos de la categoría que corresponda conforme a la presente ley, el objeto de protección y el
referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe
favorable del Servicio.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 263 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 66 (que ha pasado a ser 62) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 66.- Área de Conservación de Pueblos Indígenas. Denomínase Área de Conservación de
Pueblos Indígenas un área ubicada en tierras indígenas, en la que existen especies nativas,
hábitats y ecosistemas naturales terrestres o acuáticos, relevantes para la conservación de la
biodiversidad local, regional o nacional y que son voluntariamente destinadas y administradas
para lograr la conservación de la biodiversidad a largo plazo, así como la protección del patrimonio
natural.
El objetivo de esta categoría es la conservación de hábitats, especies, servicios ecosistémicos, y
valores  culturales  asociados,  así  como  los  conocimientos  locales  y  prácticas  tradicionales
relacionadas directamente con el uso de los recursos naturales en el área, siempre que sean
compatibles con los objetivos de conservación de la misma.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Morales, para modificar el actual artículo 66 de la siguiente manera:
1) Reemplázase en el inciso primero, la expresión “tierras indígenas” por la siguiente frase:
“tierras indígenas o en espacios costeros marinos de pueblos originarios”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de usos ancestrales o consuetudinarios,
así como actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en riesgo los servicios
ecosistémicos que esta área provee.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo, se aprobó por unanimidad (8 votos). Votaron a
favor las diputadas y diputados Castro, Celis, González, Barrera -en reemplazo de Labra-, Macaya,
Morales, Rey y Saavedra.
2) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el
artículo 66:
1) En el inciso primero, reemplázase la expresión “tierras indígenas” por “territorios de uso u
ocupación tradicional de pueblos indígenas”.
2) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley.”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 264 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 40 (que ha pasado a ser 41) .-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 40.- Permiso para la alteración física de humedales. Se prohíbe la alteración física de los
humedales que constituyan sitios prioritarios de primera prioridad.
Toda alteración física de otros humedales inventariados requerirá un permiso previo del Servicio.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 265 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales urbanos, entre otros similares.
Dicho permiso tendrá por objeto asegurar que la alteración física no modifique de manera
permanente la estructura y funciones del humedal.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
artículo 40 por el siguiente:
“Artículo 40.- Prohibiciones. Se prohíbe ejecutar cualquier acción que altere físicamente los
humedales, deteriore su composición, estructura o funcionamiento, o que sea contraria a lo
establecido en su plan de manejo.
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración de la
barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales, entre otros similares.”.
Sobre el particular se observó que atendida la redacción ya aprobada para el concepto ‘humedal’ -
toda superficie cubierta de agua-, la prohibición contenida en las indicaciones podía generar
situaciones no queridas por sus patrocinantes, pues se impediría ejecutar las acciones necesarias
para el trabajo continuo de las comunidades en el territorio -pues la redacción hace aplicable esta
prohibición tanto al interior como al exterior de las áreas protegidas-, tales como la limpieza de los
canales de regadío.
Al respecto, quienes discreparon de tal opinión estimaron que era hacer una interpretación
demasiado extensiva del ámbito de aplicación eventual de los textos que se estaban discutiendo
en este proyecto, por lo que cuestionaban que la administración desease, a propósito de esta
futura ley, abocarse a prohibir las diversas acciones necesarias en espacios fuera de las áreas
protegidas, y en particular, en los canales de regadío.
Sometida a votación se rechazó (3 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Celis, González y Labra.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para modificar el
artículo 40 de la siguiente manera:
a) En el inciso primero, suprímanse las palabras “de primera prioridad”.
b) En el inciso segundo, suprímase la palabra “inventariados”.
c) Reemplazase el inciso tercero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 266 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“No podrá concederse el permiso señalado en el inciso primero para ejecutar acciones que
impliquen la alteración física permanente de la composición, estructura o funciones del humedal.”.
Si bien se compartió la procedencia del literal a) de la indicación, se cuestionó el literal b) por
cuanto de eliminarse el carácter inventariado del humedal hace difícil para la administración, si no
imposible, gestionar los permisos que se soliciten. De igual manera, se cuestionó el literal c) pues
altera el sentido del otorgamiento del permiso que se regula.
Sometida a votación la indicación, con división de la votación: el literal a) se aprobó por
unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
El literal b) se rechazó al no alcanzar mayoría (4 votos a favor, 3 en contra, 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra y Pérez.
Votaron en contra los diputados Castro, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Álvarez, Rey y Verdessi.
El literal c) se rechazó al no alcanzar mayoría (5 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Pérez y Verdessi.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Morales y Torrealba.
Se abstuvieron los diputados Castro y Rey.
El resto del artículo se aprobó por unanimidad (10 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Morales, Pérez, Rey,
Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 267 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar la
letra c) por la siguiente:
“c) Promover, coordinar, implementar, elaborar y realizar estudios y programas de investigación,
conducentes, entre otros, a conocer la biodiversidad y su estado, los servicios ecosistémicos que
provee, las amenazas que la afectan, su vulnerabilidad al cambio climático y las acciones
prioritarias para su conservación.”.
Sin debate, se aprobó la indicación por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 268 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 85 (que ha pasado a ser 81).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 85.- Comité Técnico. Créase un Comité Técnico, de carácter consultivo, para apoyar el
proceso de otorgamiento de concesiones.
Dicho Comité estará integrado por:
a) El Director Nacional del Servicio, quien lo presidirá;
b) Un representante del Ministerio del Medio Ambiente;
c) Un representante de la Subsecretaría de Turismo;
d) Un representante del Ministerio de Educación, y
e) Un representante del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Además, para cada caso particular, deberá convocarse a:
a) Un representante del consejo regional, elegido por el mismo organismo, y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 269 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) Un representante de la municipalidad en la que se encuentre la concesión.
Corresponderán al Comité las siguientes funciones:
a) Participar en los procesos de otorgamiento de concesiones.
b) Proponer la renta concesional.”.
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar en su inciso segundo las letras f) y g), nuevas, del siguiente tenor:
“f) Un representante del Ministerio de Culturas, las Artes y Patrimonio.
g) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social.”.
Sometida a votación, en conjunto con el artículo del Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Pérez, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 270 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 96 (que ha pasado a ser 92).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo  96.-  Concesiones  sectoriales.  Las  concesiones  destinadas  a  fines  distintos  a  los
establecidos en el artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes
respectivas.
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de
protección y el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se presentaron cuatro indicaciones:
1) De la diputada Girardi, para sustituir el artículo 96 por el siguiente:
“Artículo 96.- Prohibición de otras concesiones. No se podrán otorgar concesiones distintas a las
establecidas en el artículo 83 en las áreas protegidas del Estado.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis, González, Mix, Labra y Verdessi. En contra los diputados Macaya y Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, González , Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra , para agregar el
siguiente inciso final:
“Con todo, no podrán entregarse concesiones, permisos, ni derechos para las actividades definidas
en el artículo 10 de la ley Nº 19.300, en el Título III del Libro I del Código de Aguas y en el Título III
de la ley 18.892”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
3) De los diputados González y Celis, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96: No se podrán otorgar concesiones distintas a las establecidas en el artículo 83 en las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 271 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
áreas protegidas del Estado con excepción de las relativas a actividades de subsistencia y
recolección sustentable de comunidades locales y de pueblos indígenas las que se regirán por sus
leyes respectivas. Para el otorgamiento de dichas concesiones se requerirá que el área cuente con
un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría,
el objeto de protección y el referido plan de manejo del área. Para tal efecto, el órgano
competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
4) Del diputado Torrealba, para reemplazar el artículo 96, por el siguiente:
“Artículo 96.- Concesiones sectoriales. En áreas protegidas no se permitirá el otorgamiento de
concesiones destinadas a fines distintos a los establecidos en el artículo 83, con excepción de
aquellas necesarias para el desarrollo de obras de conectividad, servicios básicos o para
actividades de usos sustentables por parte de comunidades locales e indígenas.
Para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de manejo y que
la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría, el objeto de protección y
el referido plan de manejo del área.
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 272 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 9.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 9°.- Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo asesor y
de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de las
funciones y atribuciones del Servicio.
El Comité estará integrado por representantes de instituciones académicas y científicas, dedicadas
al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y
continental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la conformación
del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su funcionamiento y
toma de decisiones.”.
--- Se presentó una indicación de los diputados y diputadas Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra,
Pérez y Saavedra, para incorporar en el inciso segundo, después de la palabra “académicas” una
coma y la palabra “investigadoras.”.
Se acordó, para hacerlo compatible con la redacción general, que se agregue, después de la
palabra “académicas” una coma y las palabras “científica y de investigación,” quedando el inciso
segundo de la siguiente manera: “El Comité estará integrado por representantes de instituciones
académicas, científicas y de investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la
biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y continental.
Puesto en votación, se aprobó por unanimidad el artículo, en conjunto con la indicación, y con la
adecuación acordada (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey,
Saavedra, Torrealba, Verdessi y González.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 273 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
13) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para reemplazar el
numeral 17) por el siguiente:
“17) Especie nativa: Es aquella originaria o autóctona que se distribuye de forma natural en el país
sin intervención humana de ningún tipo”.
Esta indicación se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya
aprobado (con la indicación anterior signada como 12).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 274 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 76 (que ha pasado a ser 72).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 76.- Contenidos de un plan de manejo. Todo plan de manejo de un área protegida del
Estado deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) El objeto u objetos de protección.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 275 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
b) El diagnóstico de presiones y amenazas sobre el o los objetos y las estrategias de manejo para
mitigarlas o suprimirlas.
c) Los objetivos de manejo, de conformidad a lo establecido en esta ley.
d) Las metas medibles, indicadores de seguimiento y un período para implementarlas.
e) Los antecedentes jurídicos del área, incluyendo su cartografía.
f) La descripción general del área, incluyendo los atributos y valores de conservación que justifican
su creación.
g) El modelo de gestión.
h) Los programas que establezcan sus objetivos específicos, estrategias, metas medibles e
indicadores de seguimiento, con indicación de un período de implementación.
i) La evaluación de la intensidad de uso público, si corresponde.
j) Considerar el presupuesto y los mecanismos de financiamiento.
k) El plan de inversiones.
l) La zonificación.
m) La definición de la zona de amortiguación, cuando corresponda.
n) El plan de monitoreo y seguimiento.
ñ) Los planes de contingencia.
o) Los usos o costumbres ancestrales desarrollados al interior y en las inmediaciones del área
protegida.
p) Las actividades compatibles e incompatibles con el área.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
-1) De los diputados Macaya y Morales, para introducir las siguientes modificaciones:
1) Elimínense los literales c), f), g), h), i), j), k), n) y ñ), adecuando los demás su orden correlativo.
2) Reemplázase el literal d), que pasó a ser c), por el siguiente:
“d) El plan de monitoreo y seguimiento, con metas medibles e indicadores de seguimiento.”
3) Reemplázase el literal e), que pasó a ser d), por el siguiente:
“e) Los antecedentes jurídicos del área, la normativa general del área y las normas específicas de
las diferentes zonas de uso.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 276 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
-2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para agregar una
nueva letra q), nueva, del siguiente tenor:
“q) Un plan de prevención y contingencia contra incendios, si corresponde.”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados Alvarez,
Celis, Labra, Rey y Saavedra. Se abstuvo el diputado Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 277 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para agregar un artículo 53, nuevo, pasando el actual 53 a ser 54, y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 53.- Todos los Instrumentos económicos de conservación de la biodiversidad que puedan
ser propuestos como medida de compensación, deberán cumplir las reglas para la compensación
de biodiversidad adecuada de esta ley.”.
Sin mayor debate se rechazó por unanimidad (8 votos). Votaron los diputados Kast -en reemplazo
de Álvarez-, Celis, González, Labra, Morales, Rey, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 278 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
5) De los diputados Macaya y Morales, y también de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez,
Labra, Pérez y Saavedra, para agregar, en el numeral 5), a continuación de la palabra “estructura”
una coma seguida del vocablo “composición”.
Sin debate, se aprobó por unanimidad el numeral 5, en conjunto con la indicación (11 votos a
favor).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, Alarcón (en reemplazo del diputado
González), Labra, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 279 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo nuevo (que ha quedado como 107).-
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar el siguiente artículo 110 nuevo, pasando los otros a cambiar el numero
correlativo que sigue, del siguiente tenor:
“Artículo… .- Áreas libres de organismos genéticamente modificados. Las áreas protegidas del
Sistema Nacional de Áreas Protegidas y los sitios prioritarios, serán declarados áreas libres de
organismos genéticamente modificados, según lo establece el artículo 10, letra r) de la Ley
19.300. Las plantaciones o liberaciones confinadas o no confinadas de organismos transgénicos
deben estar a distancias suficientes para evitar el desplazamiento de las especies o sus
propágalos dentro de las áreas protegidas. Un reglamento establecerá las distancias mínimas para
cada cultivo o especie animal de acuerdo a estudios de flujo de polen o de desplazamiento”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 3 en contra, 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra. En contra Macaya, Morales y
Jürgensen. Se abstuvieron Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 280 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
15) De los diputados Celis, Girardi, Ibáñez, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para intercalar, entre los
numerales 19) y 20), un nuevo numeral 20), pasando el actual a ser 21) y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“20) Paisaje: Es un nivel de organización ecológica de la biodiversidad, que contiene un conjunto
de ecosistemas y comunidades, e incluye un espacio físico, la geomorfología, el clima y la
dinámica de perturbaciones. A la vez, los paisajes son la escala en la que la naturaleza y las
personas interactúan y se afectan mutuamente.”.
Sometida a votación, se entendió rechazada, por no haber obtenido el quórum de aprobación (5
votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, Alarcón (en reemplazo de González), Labra, Mix y
Saavedra.
Votaron en contra los diputados Álvarez, Castro, Morales, Rey y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 281 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 58.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 58.- Parque Marino. Denomínase Parque Marino un área marina en la que existen
ecosistemas, especies y hábitats, conteniendo unidades naturales, procesos ecológicos o unidades
de paisajes únicos, representativos a nivel regional, nacional o global, y esenciales para la
provisión de servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es preservar ecosistemas, unidades o procesos ecológicos, a fin de
mantener la biodiversidad de ambientes marinos en su estado natural y que en su conjunto
contribuyen con la mantención de los servicios ecosistémicos.
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 282 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para introducir las
siguientes modificaciones en el inciso final del artículo 58:
1) Para reemplazarlo por el siguiente:
“En ellos no podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con
propósitos de observación, investigación o estudio.”
2) Para sustituir el punto final por una coma, y agregar a continuación de la palabra “comerciales”,
lo siguiente: “aquellas actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y en la
Ley General de Pesca y Acuicultura, Nº 18.892.”.
2) Del diputado Macaya, para eliminar el artículo 58.
Sobre el particular, se manifestó que lo relativo a los parques marinos, el tema se regula en el
artículo siguiente (artículo 59).
Entendiendo que la Indicación del diputado Macaya no debe votarse, sino que es una propuesta
para votar en contra el artículo al que alude, sometido a votación el artículo propuesto por el
Senado, se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Moreira -en reemplazo
de Macaya-, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
En concordancia con ello, la indicación signada como 1), dio por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 283 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 61.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 61.- Reserva Marina. Denomínase Reserva Marina un área en la que existen comunidades
biológicas, especies y hábitats relevantes para la conservación de la biodiversidad local, regional o
nacional.
El objetivo de esta categoría es desarrollar una gestión activa de las comunidades biológicas,
especies nativas y hábitats, a objeto que pueda existir aprovechamiento sustentable por parte de
las comunidades locales.
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable por parte de las comunidades
locales, siempre que no pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya para eliminarlo.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). De esta manera, se entiende rechazado por
unanimidad el artículo 61 propuesto por el Senado.
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y
Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 61:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 284 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) En el inciso primero, agrégase a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente: “Son además áreas de resguardo de los recursos hidrobiológicos con el objeto de
proteger zonas de reproducción, caladeros de pesca y áreas de repoblamiento por manejo.”.
2) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, actividades
industriales de pesca extractiva y de acuicultura, aquellas especificadas en el Protocolo para la
Conservación y Administración de las Áreas Marinas y Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de
la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 285 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Cuarto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Se entenderá que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas que
establece la presente ley los parques marinos, parques nacionales, parques nacionales de turismo,
monumentos naturales, reservas marinas, reservas nacionales, reservas forestales, santuarios de
la naturaleza, áreas marinas y costeras protegidas, bienes nacionales protegidos y humedales de
importancia internacional o sitios Ramsar creados hasta la fecha de publicación de la presente ley.
Mientras no se proceda a una modificación de acuerdo al artículo 70 o al artículo transitorio
siguiente, las áreas protegidas existentes se regirán por lo siguiente:
a) A las reservas de región virgen aplicará la categoría de Reserva de Región Virgen.
b) A los parques marinos aplicará la categoría de Parque Marino.
c) A los parques nacionales y los parques nacionales de turismo aplicará la categoría de Parque
Nacional.
d) A los monumentos naturales aplicará la categoría de Monumento Natural.
e) A las reservas marinas aplicará la categoría de Reserva Marina.
f) A las reservas nacionales y a las reservas forestales aplicará la categoría de Reserva Nacional.
g) A los santuarios de la naturaleza aplicará la categoría de Santuario de la Naturaleza.
h) A las áreas marinas y costeras protegidas aplicará la categoría de Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos.
i) A los sitios Ramsar o humedales de importancia internacional que no se encuentren dentro de
los deslindes de otra área protegida aplicará la categoría de Sitio Ramsar o Humedal de
Importancia Internacional. Tratándose de aquellos sitios Ramsar o humedales de importancia
internacional que se encuentren dentro de los deslindes de otra área protegida, se entenderá que
éstos forman parte de dicha área y, por lo tanto, tienen la misma categoría de protección. En caso
que el sitio Ramsar o humedal de importancia internacional sea de propiedad privada, se requerirá
el consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida.
j) En el caso de los bienes nacionales protegidos, se estará a lo dispuesto en sus respectivos
decretos de creación.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 286 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo cuarto transitorio, de la siguiente manera:
1) Para eliminar el literal b), adecuando los demás su orden correlativo;
2) En el literal c), que pasó a ser literal b), intercálese entre el artículo “los” y la expresión
“parques”, la expresión “parques marinos,”;
3) Para eliminar el literal e), que pasó a ser literal d), adecuando los demás su orden correlativo;
4) En el literal f), nuevo literal d), intercálese entre el artículo “las” y la expresión “reservas”, la
siguiente expresión “reservas marinas,”;
5) Para eliminar el literal g), que pasó a ser literal e), adecuando los demás su orden correlativo;
6) En el literal h), que pasó a ser literal e), remplazase la expresión “Marina Costera Protegida”,
por la expresión “de Conservación”;
7) En el literal i), que pasó a ser literal f), remplazase la expresión “aplicará la categoría de Sitio
Ramsar o Humedal de Importancia Internacional” por la siguiente “el Servicio propondrá al
Ministerio del Medio Ambiente la categoría aplicable a fin de que éste último lo declare como tal”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
2) De las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez y Saavedra, para Incluir en el artículo
cuarto transitorio, una nueva letra final según el correlativo correspondiente, del siguiente tenor:
“h) En el caso de los Santuarios de la Naturaleza, lo dispuesto en el artículo 154 sólo comenzará a
regir una vez concluido el proceso de reclasificación, manteniéndose plenamente vigentes los
elementos de protección establecidos para dicha categoría durante el plazo señalado en el artículo
siguiente.”.
Se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y
Torrealba.
El resto del artículo fue aprobado, también, por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 287 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 64 (que ha pasado a ser 61).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 64.- Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos. Denomínase Área Marina Costera
Protegida de Múltiples Usos un área marina costera en la que existen especies, hábitats,
ecosistemas o condiciones naturales y paisajísticas, asociadas a valores culturales o al uso
tradicional y sustentable de los servicios ecosistémicos.
El objetivo de esta categoría es asegurar el uso sustentable de los servicios ecosistémicos, a
través de un manejo integrado del área, utilizando los instrumentos de conservación disponibles
en el ordenamiento jurídico.
En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de uso sustentable, siempre que no
pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 288 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificarlo de la siguiente manera:
1) En su denominación, remplazase la expresión “Marina Costera Protegida” por la siguiente “de
Conservación”;
2) Reemplazase el inciso primero, por el siguiente:
“Denomínese Área de Conservación de Múltiples Usos un área terrestre, acuática marina o
continental, cualquiera sea su tamaño, caracterizada por una interacción tradicional entre los
seres humanos y la naturaleza, relevante para la conservación de la biodiversidad.”
3) En el inciso segundo:
a) intercálese, entre la preposición “de” y el artículo “los”, la siguiente expresión “recursos
naturales y”; y
b) elimínese la siguiente oración “, utilizando los instrumentos de conservación disponibles en el
ordenamiento jurídico”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado (10 votos a favor).
Votaron los diputados Alvarez, Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba
y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra. En el artículo 64:
1)  En  el  inciso  primero  reemplázase  la  expresión  “servicios  ecosistémicos”  por  “recursos
naturales”.
2) En el inciso segundo reemplázase la expresión “servicios ecosistémicos” por “recursos
naturales”.
3) Incorporase un nuevo inciso cuarto:
“Se prohíbe en esta área las actividades detalladas en el artículo 67 de la presente ley, aquellas
especificadas en el Protocolo para la Conservación y Administración de las Áreas Marinas y
Costeras Protegidas del Pacífico Sudeste de la Comisión Permanente del Pacifico Sur – CPPS y la
Ley General de Pesca y Acuicultura.”.
Se dio por rechazado reglamentariamente (10 votos en contra). Votaron los diputados Alvarez,
Ricardo Celis, Labra, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 289 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Quinto.-
El texto aprobado por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- Los santuarios de la naturaleza y los bienes nacionales protegidos existentes a la
fecha de publicación de la presente ley deberán someterse a un proceso de homologación a las
categorías de protección, de acuerdo a las reglas siguientes:
a) En el caso de los santuarios de la naturaleza, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe
del Servicio, deberá determinar si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra. En caso que corresponda otra categoría y el área sea de propiedad
privada, se requerirá el consentimiento del propietario para proceder a su reclasificación.
b) En el caso de bienes nacionales protegidos, el Ministerio del Medio Ambiente, previo informe del
Servicio, deberá determinar, en conjunto con el Ministerio de Bienes Nacionales, la categoría de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 290 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
protección aplicable.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo quinto transitorio, de la siguiente manera:
1) En el inciso primero, remplazase la expresión “Los” por la siguiente “Las reservas marinas, los”;
2) Incorporase un nuevo literal a), cambiando los demás su orden correlativo, del siguiente tenor:
“a) En el caso de las reservas marinas, el Ministerio del Medio Ambiente en conjunto con el
Ministerio de Economía, previo informe del Servicio y de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura,
determinarán si corresponde su denominación como Reserva de Interés Pesquero o como Reserva
Nacional.”;
3) En el literal a), que pasó a ser literal b):
a) reemplazase la oración “si corresponde que mantengan su categoría como santuario o bien
deben adscribirse a otra.”, por la siguiente “a qué categoría deben adscribirse.”;
b) elimínese la expresión “corresponda a otra categoría y”,
c) remplazase la expresión “proceder” por el vocablo “definir”;
4) En el literal b), que pasó a ser literal c), incorpórese entre la expresión “aplicable” y el punto
aparte (.), la siguiente expresión “si corresponde”;
5) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El plazo para la reclasificación señalada será de cinco años contado desde la entrada en
funcionamiento del Servicio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
2) Del diputado Macaya, para incorporar un nuevo párrafo final en el literal a), que pasaría a ser b)
del artículo Quinto Transitorio, del siguiente tenor:
“Si concluido el plazo establecido en el inciso segundo no se obtuviera el consentimiento del
propietario, el Ministerio del Medio Ambiente determinará a qué categoría deberá adscribirse, la
cual deberá basarse en el decreto supremo de creación del respectivo santuario de la naturaleza,
en su objeto de protección, y en el plan de manejo. El Servicio elaborará un informe que contendrá
dicha información, que servirá de base para el pronunciamiento del Ministerio.”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y Saavedra, para
agregar el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 291 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“La reclasificación u homologación en ningún caso reducirá el grado de protección o jerarquía o
superficie de un área protegida”.
Sin debate, sometida a votación se aprobó por unanimidad (6 votos). Votaron los diputados
Álvarez, Celis, Labra, Rey, Saavedra y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N°9.404-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 de
octubre, 6, 20 y 27 de noviembre, y 11 y 18 de diciembre de 2019; 8, 15, 20, 22 y 29 de enero,
10 de junio, 1 y 12 de julio, 19 de agosto, 2, 7, 21, 23 y 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de
octubre, 2, 4, 11 y 25 de noviembre, 2 y 16 de diciembre de 2020; 6, 13 y 20 de enero, 10, 17
y 22 de marzo, 12, 14, 21, 22, 28 y 29 de abril, y 3, 5 y 6 de mayo de 2021, con la asistencia
de las diputadas y diputados miembros de la Comisión Alvarez Ramírez, Sebastián; Labra
Sepúlveda Amaro; Castro Bascuñán, José Miguel; Celis Araya, Ricardo; González Gatica, Félix;
Macaya Danús, Javier; Mellado Suazo, Miguel; Mix Jiménez, Claudia; Morales Muñoz, Celso;
Pérez Salinas, Catalina; Rey Martínez, Hugo; Saavedra Chandía, Gastón; Torrealba Alvarado,
Sebastián, y Verdessi Belemmi, Daniel.
Participaron, también, los diputados Barrera Moreno, Boris (en reemplazo de Labra); Bobadilla
Muñoz, Sergio (en reemplazo de Morales); Calisto Aguila, Miguel Angel (en reemplazo de
Verdessi); Girardi Lavín, Cristina, Hoffmann Opazo, María José; Ibáñez Cotroneo, Diego;
Jürgensen  Rundshagen,  Harry  (en  reemplazo  de  Castro);  Kast  Sommerhoff,  Pablo  (en
reemplazo de Alvarez); Leuquén Uribe, Aracely (en reemplazo de Castro); Longton Herrera,
Andrés (en reemplazo de Castro); Meza Moncada, Fernando (en reemplazo de Verdessi); Molina
Magofke, Andrés (en reemplazo de Alvarez); Moran Bahamondes, Camilo (en reemplazo de
Torrealba); Moreira Barros, Cristhian (en reemplazo de Macaya); Prieto Lorca, Pablo (en
reemplazo de Castro); Sabag Villalobos, Jorge (en reemplazo de Verdessi); Undurraga Gazitúa,
Francisco (en reemplazo de Alvarez); Van Rysselberghe Herrera, Enrique (en reemplazo de
Macaya); Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo; Barros Montero, Ramón; Coloma Alamos,
Juan Antonio; Eguiguren Correa, Francisco; Gahona Salazar, Sergio; Ilabaca Cerda, Marcos;
Luck Urban, Karin; Norambuena Farías, Iván; Pérez Arriagada, José; Troncoso Hellman, Virginia;
Urrutia Bonilla, Ignacio, y Velásquez Seguel, Pedro.
Artículo 32.-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 292 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 32.- Ecosistemas degradados. Sin perjuicio de la clasificación a que se refiere el artículo
30, el Servicio, mediante resolución, podrá declarar áreas determinadas como ecosistemas
degradados, a fin de recuperar su estructura y funciones.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá los criterios científico-
técnicos y el procedimiento para la identificación de tales ecosistemas.”.
----- Se presentó una indicación, de los diputados Celis, Girardi, González, Ibáñez, Labra, Pérez y
Saavedra, para incorporar, en su inciso primero, a continuación de la palabra “estructura” una
coma seguida de la palabra “composición”.
Sin debate, se aprobó la indicación, en conjunto con el artículo, por unanimidad (7 votos).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Mix, Morales, Rey y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Finalmente, no obstante haber sido rechazada una indicación de las diputadas señoras Cicardini y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 293 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y Saldívar, que proponía agregar un artículo
transitorio al proyecto, se deja constancia del amplio debate que generó. La norma en cuestión
dice así:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
El diputado señor Berger manifestó su aprensión respecto de esta indicación, pues el personal que
se desempeña en el servicio de recolección, transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o
servicio de barrido de calles a través de servicios externalizados, recibe anualmente un bono a
nivel central; y los trabajadores que dependen directamente del municipio también reciben un
bono, en virtud de los programas de mejoramiento de gestión (PMG). Por tanto, esta indicación
implicaría entregar un beneficio doble a los trabajadores municipales, en desmedro de los
trabajadores de servicios externalizados.
La subsecretaria Troncoso coincidió con el diputado señor Berger, pues efectivamente en el
mundo municipal ya existe lo que se denomina “programa de mejoramiento de la gestión”. Acotó
que, en promedio, los auxiliares rondan el grado 13 y su bonificación anual es cercana al 26%. Si,
por ejemplo, un recolector que está entre los grados 13 al 19 tiene un promedio de 35 horas al
25% y de 80 horas al 50%, el PMG significa del orden de 1 millón 385 mil (grado 13) a 855 mil
(grado 19). Agregó que los PMG son íntegramente de cargo municipal, por lo que la indicación
estaría generando una discriminación positiva -y, en definitiva, una distorsión- a favor de los
funcionarios que se desempeñan al interior de un municipio en este tipo de servicios, respecto del
resto de los funcionarios municipales.
El secretario general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ),
señor Miguel Ramírez, recordó que el llamado “bono de aseo” fue una petición hecha por los
trabajadores el año 2013 al gobierno de la época, precisamente con el propósito de alcanzar las
condiciones de que gozan los trabajadores que se desempeñan directamente en los municipios.
Finalmente, se logró la bonificación solicitada, que se contempla todos los años en la Ley de
Presupuestos.
En razón de lo anterior, hizo hincapié en que el hecho de que se garantice de alguna manera un
nuevo bono a los trabajadores municipales que se desempeñan directamente en este servicio
implicaría para quienes desempeñan estas labores a través de servicios externalizados alejarse
nuevamente de las condiciones remuneracionales de los trabajadores municipales, generándose
para estos últimos un doble beneficio.
La diputada señora Cicardini  aclaró  que lo que se pretende con esta indicación es generar
igualdad de condiciones, de oportunidades y de trato. Añadió que muchos de los trabajadores
municipales que desempeñan estas labores están bajo la calidad jurídica de honorarios, lo que
implica una situación muy precaria que les impide el acceso a los referidos bonos. Por eso es
importante que trabajadores que cumplen exactamente la misma labor que otros no queden
excluidos de este bono. No se puede el principio de igualdad ante la ley en esta materia.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 294 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Saldívar  dijo  que en algunos municipios hay cuadrillas de funcionarios que
retiran la basura y desempeñan labores similares, y que no siempre gozan de un contrato que les
permita optar a los bonos que se entregan regularmente por rendimiento u obtención de metas.
En efecto, en los municipios todavía hay trabajadores contratados por el Código del Trabajo y a
honorarios cumpliendo arduas tareas en este ámbito.
En razón de lo anterior, y de las argumentaciones vertidas, manifestó que la indicación podría
reformularse, de tal manera que se procure el otorgamiento de un bono a quienes no lo reciben
por la naturaleza de su contrato o por alguna otra circunstancia. De esta forma, quedarían
excluidos solo aquellos que efectivamente tienen derecho a bonificación; y todos quienes
desempeñan labores similares gozarían de condiciones de igualdad.
El diputado señor Pedro Velásquez se manifestó de acuerdo con el contenido de la indicación, pues
efectivamente hay trabajadores municipales a honorarios en este rubro. Por otra parte, recalcó
que las plantas municipales están fijadas por ley, por lo que esta excluye a ciertos funcionarios
para efectos de los beneficios que reciben los trabajadores de planta o a contrata.
La subsecretaria Troncoso calificó como una anomalía de la Administración el hecho de que
existan trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo o a honorarios para el desempeño de
estas funciones. Esto, pues por definición los que se desempeñan a honorarios cumplen tareas de
carácter transitorio, y la recolección de residuos domiciliarios es una función privativa de los
municipios. En el caso de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo, pudiese ser que
correspondan a trabajadores traspasados de regímenes antiguos, o bien que se desempeñen en
una corporación.
Adicionalmente, argumentó que con esta indicación se estaría imponiendo a los municipios una
carga financiera e impactando sobre su presupuesto. Por tanto, ella sería inadmisible.
Por otra parte, recordó que recientemente se aprobó una ley de plantas municipales, donde se
otorgó a los municipios la posibilidad de hacer las respectivas adecuaciones. En razón de ello, si
actualmente hay comunas o municipios que registran esta situación, ello habría que revisarse.
En el ámbito de la diversidad municipal, hay ciertos programas de empleo donde se les destinan
estas funciones a los trabajadores, pero esos programas no tienen una condición permanente.
Finalmente, reiteró que la indicación generaría una distorsión para el resto de los funcionarios
municipales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que hay municipios que efectivamente entregan el
bono a los trabajadores que se desempeñan en este rubro, lo que es muy bien valorado por la
ciudadanía, por la labor que ellos realizan. Pero, asimismo, hay otros municipios que no lo pagan,
preguntando al Ejecutivo de qué manera podrían igualarse las condiciones para los trabajadores
de todos los gobiernos locales.
La subsecretaria Troncoso precisó que se debe distinguir la situación de los PMG, que aplica a los
funcionarios municipales y que se paga anualmente a todos aquellos funcionarios que cumplen
colectiva o individualmente con las metas de gestión y que, en estos casos, tratándose de
estamentos auxiliares, suelen ir al total y en los montos anteriormente señalados. Distinto es el
pago que se hace por transferencia a los municipios desde el presupuesto fiscal en la Ley de
Presupuestos, que establece que para todos los servicios externalizados se otorgará una
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 295 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
bonificación a los trabajadores que se desempeñan en este sector, sobre la base de lo que los
propios municipios informan anualmente respecto de los trabajadores del año anterior. Aquí se
distinguen las labores de peoneta, chofer y barredor, estableciéndose un monto general para
todos. La transferencia que hace la SUBDERE a los municipios respecto de los trabajadores
informados en las condiciones señaladas es recibida por el municipio, el que pacta con cada una
de las empresas en qué condiciones se paga.
Complementando lo anterior, la asesora de la SUBDERE, señorita Alid señaló que este bono se
contempla en la glosa de predios exentos y se transfiere la totalidad desde la SUBDERE a los
municipios, para lo cual hay plazo hasta el 30 de marzo. Luego, es el municipio el que firma un
convenio con la empresa que presta este servicio, para que se haga el pago a los trabajadores.
Las empresas realizan este pago en forma mensualizada, pues si se pagara de una sola vez y el
trabajador se va, se generaría la imposibilidad de pagar parte de ese bono a la persona que lo
reemplaza. Recalcó que los municipios que reciben estos fondos son aquellos que informan
trabajadores externalizados o que realizan esta labor en forma externalizada. Por eso, no todos los
municipios lo reciben. Ahora bien, del total de los 345 municipios, 279 están externalizados en
cuanto a la prestación de este servicio. Por tanto, los municipios que cumplen con esta función a
través de funcionarios municipales son la minoría.
Sin perjuicio de comprender la argumentación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) hizo
presente que la indicación parte del supuesto que hay un grupo de trabajadores que no recibe
PMG y que estarían en una situación contractual distinta. En efecto, a lo que ella propende es a un
pago en igualdad de condiciones para un grupo de trabajadores cuyo número no se tiene
objetivado, pero que no son pocos.
La diputada señora Joanna Pérez consultó al Ejecutivo si el 100% de los trabajadores informados
por los respectivos municipios para efectos de la transferencia por parte de la SUBDERE recibe
efectivamente el bono.
La señorita Alid, de la SUBDERE, afirmó que efectivamente todos los municipios que informan
trabajadores de servicios externalizados reciben este bono. Debido a que la SUBDERE tiene un
plazo para hacer la transferencia, se les solicita a los municipios informar también dentro de un
plazo determinado. Una vez informado, esto se procesa y se transfiere al municipio el bono de
cada trabajador en forma íntegra. Luego, el municipio realiza el convenio con la empresa que
presta el servicio para el pago a los trabajadores.
La  diputada  señora  Hernando  manifestó  no  comprender  quiénes  quedarían  sin  pago  de
bonificación, en cualquiera de las dos modalidades de que se trate. Por una parte, los municipios
no pueden tener a honorarios personas para que desempeñen esta función, y tampoco pueden
contratarlas bajo el Código del Trabajo, a menos que se trate de una campaña, lo que no aplica a
este servicio que por su naturaleza es permanente. De ser así, los municipios estarían cometiendo
una irregularidad. Por otra parte, si en el traspaso de los recursos desde la SUBDERE a los
municipios, de estos a las empresas y de estas últimas a los trabajadores, el dinero no llega a
quienes corresponde, ello implicaría una malversación de fondos. Por ello, en estricto rigor, no
debería haber funcionarios que desempeñaran estas tareas y no estuvieran recibiendo su
respectivo bono.
La diputada señora Cicardini afirmó que, en la comuna de Chañaral, todos los trabajadores que
dependen directamente de la municipalidad y que cumplen la función de recolección de residuos
sólidos domiciliarios están bajo la modalidad de honorarios, situación que, en palabras de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 296 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
misma subsecretaria, sería totalmente anómala.
El diputado señor Berger fundamentó su voto de abstención señalando que, de acuerdo a la actual
legislación, los trabajadores que se desempeñan en el rubro de la recolección de residuos sólidos
domiciliarios pueden depender directamente del municipio o bien estar externalizados; en el
primer caso, solo pueden desempeñarse bajo las calidades jurídicas de planta o contrata. En
relación a los trabajadores a honorarios, la legislación y jurisprudencia actuales solo permiten
contratar profesionales o técnicos para labores accidentales o transitorias. Lo mismo ocurre
tratándose de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo.
La diputada señora Parra  (presidenta)  justificó su decisión de abstenerse por razones de
consistencia. Si bien sería deseable que los trabajadores que están a honorarios o bajo otra
modalidad recibieran el bono al igual que el resto de los trabajadores, sería incongruente apoyar
en una ley algo que es absolutamente irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazadas, se reproducen a continuación las siguientes indicaciones
recaídas en el numeral 13, dado el debate que suscitaron:
De la diputada Catalina Pérez, para reemplazar el inciso segundo propuesto para el artículo 66 por
el siguiente:  “En relación con las políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, así como
otras actividades de interés regional los directores regionales deberán coordinarse con el
gobernador regional respectivo. Así como también, concurrir a las convocatorias realizadas por el
gobernador regional.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 297 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De las diputadas Marcela Hernando , Andrea Parra  y Joanna Pérez , para reemplazar el inciso
segundo propuesto para el artículo 66 por el siguiente:  “Para los efectos de la ejecución de las
políticas, planes y programas de desarrollo regional, aprobados y financiados por el gobierno
regional, los servicios públicos desconcentrados estarán sujetos a la supervigilancia, coordinación
y fiscalización del Gobierno Regional respectivo.”.
La diputada señora Hernando dijo que la indicación de su autoría - junto a las diputadas Andrea
Parra y Joanna Pérez- se refiere solo a las políticas, planes y programas de desarrollo regional
aprobados y financiados por el gobierno regional, lo que significa que todos aquellos financiados
por los ministerios no estarían sujetos a esta regla.  La indicación de la diputada Catalina Pérez, en
cambio, alude a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos, independiente
de su financiamiento.
La diputada señora Catalina Pérez coincidió con la diputada señora Hernando, subrayando que la
indicación que suscribió extiende la coordinación entre los directores regionales y el gobernador
regional a todo tipo de políticas, estrategias, planes, programas y proyectos.  Además, ella busca
incluir otras actividades de interés regional. A su juicio, ambas indicaciones son complementarias
y no excluyentes, destacando como un aspecto positivo de la segunda propuesta la sujeción de los
servicios públicos desconcentrados a la supervigilancia, coordinación y fiscalización del gobierno
regional respectivo.
El diputado señor Longton  manifestó sus dudas respecto del hecho que los servicios públicos
desconcentrados estén sujetos a la supervigilancia -lo que implica tutela y control- del gobierno
regional respectivo, pues ellos dependen del gobierno central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 298 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 1
“Incorpora diversas enmiendas en la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de 2005, del Ministerio del Interior:
N°1
Este modifica el artículo 2 de la referida ley, que enuncia las atribuciones del delegado
presidencial regional, y cuya letra j) dice lo siguiente:
j) Ejercer la coordinación, fiscalización o supervigilancia de los servicios públicos creados por ley
para el cumplimiento de la función administrativa, que operen en la región, y que dependan o se
relacionen con el Presidente de la República a través de un Ministerio;
Al respecto, se propone intercalar entre la palabra “Ministerio” y el punto y coma que le sigue, la
frase “, sin perjuicio de lo dispuesto en el literal g) del artículo 64 y el inciso segundo del artículo
66”.
La Comisión aprobó por simple mayoría sendas indicaciones, una de la diputada señora Catalina
Pérez; y otra suscrita por las diputadas señoras Hernando, Parra y Pérez (Joanna), que eliminan el
numeral en referencia.  Votaron a favor de las indicaciones las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra (Presidenta) y Pérez (Joanna); y los diputados señores Berger, Longton y Saldívar. Votó en
contra el diputado señor Molina.
Al respecto, la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso
explicó que esta norma solo tiene por objeto resguardar la armonía del articulado y facilitar la
referencia normativa. Sin embargo, como en los artículos 64 y 66 se entiende incorporada la
obligación tanto de las direcciones regionales como de los secretarios regionales ministeriales de
coordinarse con el gobernador, en rigor su eliminación no genera gran afectación.
La diputada señora Hernando, autora de una de las indicaciones, manifestó que el objetivo de la
misma es que sea el gobernador regional el que coordine principalmente los servicios, con la
intención precisamente de revisar el tema de las inversiones, de la coherencia entre las políticas
en la región, etc., por lo que suprimir este numeral se alinea con la idea de que sea el gobernador
regional quien asuma un rol más protagónico en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 299 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
No obstante haber sido rechazada (5-5-1) una indicación de la diputada señora Catalina Pérez que
proponía sustituir el inciso final propuesto por el siguiente:  “Para efectos de lo dispuesto en esta
ley, se entenderá por competencia toda facultad, función y atribución que le hayan asignado las
leyes a los ministerios y servicios públicos”, aquella generó un amplio debate, que pasa a
consignarse.
Su autora dijo que la indicación surgió a propósito de una solicitud de varios gobernadores
regionales, para efectos de esclarecer un eventual problema de interpretación que podría darse en
el futuro respecto al significado de la noción de competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 300 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 ter.- El Contralor General tendrá un plazo de veinte días para declarar la admisibilidad
de la petición. Para los efectos de la resolución del procedimiento, se solicitará informe al o los
otros órganos en conflicto para que, en el plazo de diez días hábiles, hagan llegar al Contralor
General las observaciones y antecedentes de hecho y de derecho que estimen pertinentes para
resolver.
El artículo 6 ter fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con las
siguientes indicaciones:
-Del Ejecutivo, fusionada con otras suscritas por las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , y
por la diputada señora Pérez (Catalina) : a) Para reemplazar la expresión “veinte días” por “cinco
días hábiles”; b) Con el fin de intercalar entre la palabra “conflicto” y la expresión “para que” la
frase “y a la Contraloría Regional respectiva”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta), Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Rocafull,
Saldívar y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 301 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También se rechazó una indicación de la diputada señora Catalina Pérez “Artículo 3°. - Modifíquese
el artículo 86 de la Ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente en el siguiente sentido:
a) Para incorporar al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad
de órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Para incorporar un inciso tercero del siguiente tenor: “Lo dispuesto en el artículo anterior, se
entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos que en virtud de esta ley deban
solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación ambiental.”.
No obstante haber sido rechazada (6-2-4), la propuesta generó un extenso debate, cuya síntesis
es la siguiente:
Su  autora  argumentó  que  para  avanzar  en  una  efectiva  descentralización  del  país  la
administración regional debe incluir necesariamente la gestión y el cuidado de los recursos
naturales y el medio ambiente, y se genera un conflicto en las comisiones regionales de
evaluación ambiental, que son actualmente presididas por el intendente, y a las que le
corresponde aprobar o rechazar una resolución de calificación ambiental.
Al respecto, sostuvo que se elevó una solicitud a la CGR para saber si en reemplazo del intendente
se iba a considerar a los delegados presidenciales o a los gobernadores, frente a lo cual, y en
virtud de la interpretación de la legislación vigente, la CGR estableció que el intendente se
entendía reemplazado por el delegado presidencial, dado que en dicha instancia se actuaba como
representante del Presidente de la República en la respectiva región, y no como órgano ejecutivo.
Esta indicación, por tanto, busca precisar que esa representación se ejerce en calidad de órgano
ejecutivo del gobierno regional, modificación que también han promovido algunos proyectos de
ley presentados en la materia, como uno de autoría del diputado señor Rocafull.
La asesora de la SUBDERE, señora Alid, dijo que, a juicio del Ejecutivo, esta indicación sería
inadmisible por exceder las ideas matrices del proyecto. Recordó, además, que la ley N° 21.073
estableció que en las disposiciones donde expresamente se hubiese reemplazado el vocablo
“intendente” por “gobernador regional”, la mención debía entenderse hecha a esta última
autoridad. Pero en las demás disposiciones donde no se aplicó la misma solución, no puede
reemplazarse una autoridad por otra por sí mismo.
Añadió que, efectivamente, la Dirección Nacional del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) elevó
una consulta a la CGR en relación con la autoridad sobre la cual se entiende que recae la
presidencia de la Comisión de Evaluación Ambiental en las regiones: el gobernador o el delegado.
El dictamen -que es reciente- resolvió que ella recaería sobre el intendente, en su calidad de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 302 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
representante del Presidente de la República en la región, estableciendo expresamente que para
este caso en particular no hay atribuciones del gobierno regional que se estén ejerciendo, por lo
que corresponde que sea el delegado presidencial regional quien ejerza tal presidencia.
Por último, recalcó que la anterior interpretación se basó en la legislación vigente, por lo que
mientras no se apruebe una modificación a la misma - mediante la moción que está presentada,
por ejemplo- no cabe cuestionar el dictamen de CGR, que es bastante contundente.
Frente a ambos argumentos del Ejecutivo, la diputada señora Catalina Pérez  precisó que su
indicación no busca reemplazar la voz “intendente” por “gobernador regional” -como sí lo hace el
proyecto presentado sobre la materia, y cuya constitucionalidad se ha cuestionado-, sino solo
clarificar que el intendente preside la Comisión de Evaluación Ambiental de la respectiva región
como órgano ejecutivo del gobierno regional.  En segundo lugar, coincidió en que el dictamen de
CGR fue claro, pero hizo ver que lo que hace dicho órgano es interpretar una norma legislativa
vigente, y precisamente quien puede modificar la legislación vigente es el Parlamento.
El  diputado  señor  Longton  fundamentó  su  voto  de  abstención  señalando  que  el  poder
descentralizar decisiones como esta en las regiones es vital, pero mientras la integración esté
dada por personas pertenecientes a organismos desconcentrados, va a haber una contradicción
respecto de la conformación y la toma de decisiones.  Sin perjuicio de lo anterior, opinó que en el
contexto de la transferencia de competencias se podría avanzar en el futuro en este aspecto, pero
de manera consistente y sistemática.
En la misma línea, el diputado señor Molina también justificó su voto de abstención subrayando
que los seremis responden a los ministerios, por lo que ahí se generaría una “mezcla” que no
contribuye al objetivo deseado. Sin perjuicio de lo anterior, consideró que este es uno de los temas
relevantes que, sin duda, tiene que estar en manos de la región a futuro.
El diputado señor Morales , al abstenerse, admitió que este es un tema profundo que le hace
mucho sentido, manifestando su anhelo porque el proyecto de ley que se está tramitando sobre el
particular pueda resolver esta materia.
La diputada señora Joanna Pérez , al votar a favor, señaló que se ha ido retrocediendo en este
tema, recordando que en las antiguas COREMAS estaban incorporados los consejeros regionales; y
su eliminación, a su juicio, constituyó un error amparado en el centralismo.  Añadió que se debe
fortalecer el rol de los gobiernos regionales.
El diputado señor Rocafull también fundamentó su voto a favor argumentando que debe haber
una mayor representatividad por parte de las regiones en las decisiones que inciden en su
desarrollo económico, planificación y ordenamiento territorial.  Añadió que, si no se aprueba esta
modificación, la ciudadanía que eligió a su gobernador regional no tendrá ninguna injerencia en
esta materia.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 303 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señora Parra (presidenta) fundamentó su voto a favor enfatizando que, precisamente,
es a través de estos temas profundos que se debe reponer la voluntad regional y avanzar en la
descentralización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de julio de 2021. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13823-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTAR ADECUADAMENTE EL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN
Boletín N° 13.823-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15, 22 y 29 de junio; 6, 20 y 21 de julio de 2021, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Artículo 6 quater.- Concluidas las diligencias y plazos señalados en el artículo anterior, el Contralor
Regional tendrá veinte días hábiles para emitir su informe previo. El Contralor General, dentro del
término de diez días hábiles, resolverá la contienda de competencia dictando al efecto una
resolución fundada en la cual se determinará el órgano o autoridad que tiene la potestad legal
para ejercer la competencia en cuestión.”.
Fue aprobado por la misma votación que el artículo precedentes; conjuntamente con las
siguientes indicaciones: a) De las diputadas señoras Parra y Pérez (Joanna) , con el propósito de
intercalar a continuación del punto seguido la frase “Recibido dicho informe,”; b) Del Ejecutivo,
para sustituir el vocablo “diez” por “veinte”.
En relación con las normas precedentes, la diputada señora Catalina Pérez presentó una indicación
(que fue rechazada), la cual proponía agregar el siguiente artículo 6° quinquies en la LOC de la
Contraloría:
“Artículo 6° quinquies”: Contra esta resolución, el órgano afectado podrá reclamar ante la Corte
Suprema en un plazo de 10 días hábiles, reclamación que será conocida por la sala especial
contencioso administrativa.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 304 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Su autora explicó que ella recoge una propuesta de la asociación nacional de gobernadores
regionales (en formación), quienes entienden que el rol que se le asigna a la Contraloría General
de la República en el proyecto no debiese reemplazar el rol de los tribunales contenciosos
administrativos que debieron haber sido creados hace muchísimo tiempo en nuestra legislación.
Por ello, sugirieron que la CGR conozca del asunto en primera instancia, y luego se pueda recurrir
ante la Corte Suprema de dicha resolución, la que resolverá de manera definitiva, sin ulterior
recurso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículos nuevos.-
---- Se presentó una indicación de los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y
Saavedra , para incorporar los artículos 3° y 4°, nuevos, pasando los 3 y 4 a ser 5 y 6
respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 3°.- Prohibiciones. En turberas y en formaciones secundarias de Sphagnum se prohíbe su
extracción, la que incluye sus materiales y productos. De la misma forma, se prohíbe el relleno,
drenaje, secado, extracción de caudales, alteración de la barra terminal, el deterioro, menoscabo,
transformación o invasión de la flora, vegetación y la fauna contenida dentro de ellas.
Asimismo, se prohíbe la comercialización, exportación e importación de turba y de Musgo
Sphagnum o Pompon.”.
“Artículo 4°.- Sanción. El incumplimiento de las prohibiciones señaladas en el artículo anterior
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 305 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
constituirá infracción a la protección y conservación de los recursos naturales, en los términos del
artículo 2° de la ley 18.755, que será sancionado por el Servicio Agrícola y Ganadero con multa de
10 a 1000 Unidades Tributarias Mensuales, conforme a las normas contenidas en dicha ley.
La  sanción  específica  se  determinará  fundadamente,  apreciando  los  siguientes  criterios  o
elementos:
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado.
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción.
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.
d) Capacidad económica del infractor.
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción.
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción.
h) Conducta anterior del infractor.
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción.
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la
sanción.”.
Sobre esta indicación, se observó que no cabe confundir la extracción del musgo con la turba. En
tal sentido, la prohibición propuesta no efectúa tal distinción, y ello impedirá la extracción del
musgo que realizan los recolectores de subsistencia o para usos ancestrales de las comunidades
indígenas, cuestión de vital importancia para los últimos, pues dan un uso sustentable al recurso
para diversos fines, inclusive algunos de carácter medicinal.
Asimismo, el sentido del proyecto aprobado por el Senado es permitir un uso sustentable de las
turberas, y esta indicación impide la realización de tal intención, pues en definitiva prohíbe su uso.
Al respecto, se manifestó que si bien se intentó regular una explotación sustentable de los
pomponales, esa política fracasó por cuanto no existe suficiente fiscalización en la materia, lo que
se traduce en que no se ha cursado ninguna sanción por su infracción. En tal sentido, el sentido de
este proyecto de ley es proteger el acceso al agua para la población, para cuyo fin la protección de
las turberas es un vehículo primordial en el sur del país, lugares que a pesar de las lluvias tienen
que abastecerse con camiones aljibes, pues la explotación de las turberas ha impedido el ciclo de
relleno de las napas subterráneas.
Además, la explotación de este recurso en cuanto actividad económica es poco significativo, pues
los pagos que reciben quienes realizan las labores de recolección son exiguos. Así, resulta
desproporcionada la protección que se pretende hacia esas comunidades frente al gasto que
significa proveer de agua a las comunidades afectadas, resultando mas eficiente otorgar recursos
a las comunidades recolectoras para que dejen de realizar esa actividad.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 306 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt Zaldívar, se refirió a esta indicación, y
señaló que establece la prohibición total de cualquier tipo de extracción y material desde una
turbera, por lo que tendría un grave problema al no diferenciar entre la extracción de la turba y la
extracción del musgo. Acotó que esto tiene relevancias muy grandes porque, por un lado, el uso
de los vegetales exteriores de este pompón forma parte de la economía de subsistencia de cientos
de familias, especialmente en el sur del país, quienes ejecutan con este vegetal superior de la
turba un uso que si puede ser sustentable y que genera la base de la economía de subsistencia de
dichas familias, compuestas por comunidades locales que han vivido por años a través del uso de
un pompón, por lo que la prohibición indiferenciada de cualquier tipo de extracción tiene un efecto
muy grande, siendo que se puede regular para asegurar que se haga de manera sustentable. Por
otro lado, indicó que tampoco se hace cargo o toma en consideración a las comunidades indígenas
locales,  quienes  fabrican  plantas  medicinales.  A  su  juicio,  la  indicación  no  diferencia  las
características ecológicas, hidrológicas, el origen y amenazas propias de las turberas de las
diferentes regiones del país, pues es muy distinto la situación de una turbera en Chiloé, que puede
servir para resguardar el agua, a una ubicada en Magallanes que, esencialmente, tiene otro uso o
necesidad que es importante considerar en el proyecto, precisando que en el caso de las turberas
en Aysén y Magallanes su rol en la provisión hídrica es secundario.
A su vez, recordó que en Chile hay turberas en 4 millones de hectáreas, por lo que establecer la
prohibición de extracción total, sin tener mecanismos e instrumentos que permitan la fiscalización
y manejo de ello, se hace completamente inaplicable en el territorio.
Finalmente, manifestó que ignorar la diferencia ecosistémica de la turba y del musgo y, la forma
de extracción sustentable que puede hacerse de este último, regulándolo adecuadamente,
estableciendo planes de manejo, herramientas de apoyo a las comunidades y fiscalización,
dejarían en una situación muy compleja la protección real de dichos ecosistemas que son tan
valiosos.
Sometida a votación se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 1 en contra, 4 abstenciones). Votaron
a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-. En contra Mellado. Se abstuvieron Álvarez, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 307 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 4 (que ha pasado a ser 6).-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Artículo 4°.- Incorpórase, en el artículo 11 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
"En todo caso, los proyectos o actividades que contemplen la extracción de turba o de los
vegetales que se encuentran en su superficie, dentro de los cuales se incluye el musgo sphagnum,
y con los que se conecta funcionalmente, requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto
Ambiental.".
---- Se presentaron cuatro indicaciones (para modificar la ley N° 19.300).
1) De los diputados Macaya, Girardi  Mix, Pérez , Celis , Labra , Gonzalez  y Saavedra  [1], para
sustituir el artículo 4°, por el siguiente:
“Modifíquese el artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
- En el literal i), elimínese la palabra “turba”,
El Jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad, señor Juan José Donoso, comentó que
el Ejecutivo coincide con la indicación del diputado Macaya, la cual es exactamente igual a la
indicación de los otros diputados, lo cual va en la lógica de entender a la turbera como un
ecosistema en sí mismo y dejar de enfrentarla por su componente, precisando que la indicación.
El diputado Félix González anticipó su  abstención, toda vez que el artículo 10 dispone cuales son
los proyectos que deben someterse a evaluación ambiental, estableciendo en el literal i) los
proyectos de desarrollo minero, incluyendo varios ejemplos, por lo que estimó que no es necesario
eliminar “la turba”, toda vez que podría existir algún efecto no deseado.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Pérez, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados González, Mix, Ascencio -en reemplazo de Verdessi- y Celis.
2) De los diputados Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, Gonzalez y Saavedra, para incorporar, en el
literal s) del artículo 10 (de la ley vigente) a continuación de la oración “dentro del límite urbano”,
la frase: “o turberas”, y suprimir la oración: “la extracción de la cubierta vegetal de turberas”.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 308 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de Verdessi-. En contra los diputados Mellado y Torrealba. Se abstuvieron los diputados
Álvarez, Morales, Rey.
3) Del diputado Macaya, para agregar un literal t), nuevo, del siguiente tenor:
t) Proyectos que contemplen la extracción de turba, así como la extracción industrial de especies
vegetales de las turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum.”
El asesor del Ejecutivo, señor Donoso, explicó que la indicación justamente busca elevar el nivel
de protección de las turberas, en consistencia con la idea matriz del proyecto de ley. Acotó que
esta propuesta pretende incorporar una nueva causal de ingreso que incluye a todo proyecto que
contemple la extracción de turba y, en particular, a la extracción industrial de vegetación de las
turberas o de las formaciones secundarias de musgo Sphagnum, lo que permitiría regular
adecuada y diferenciadamente la extracción de la vegetación de la turbera que puedan realizar
comunidades locales e indígenas que establezcan un uso sustentable.
Puesta en votación se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Mellado, Morales, Rey. Torrealba. En contra, los diputados Ricardo
Celis, González, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de Verdessi-.
4) De los diputados y diputadas Girardi, Mix, Pérez, Celis, Labra, González y Saavedra, para
sustituir el artículo 4° (del proyecto propuesto por el Senado), por el siguiente:
“Agrégase en el artículo 11° (de la ley 19.300), un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“En todo caso, los proyectos o actividades que se ejecuten en turberas, requerirán la elaboración
de un Estudio de Impacto Ambiental.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer
Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN AMBIENTAL DE LAS
TURBERAS. BOLETÍN N°12.017-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 5 de octubre
de 2020, y de 2, 16 y 26 de junio, 7, 21 y 28 de julio de 2021. con la asistencia de las
diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis
Araya (Presidente), Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Miguel Mellado Suazo,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 309 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey Martínez, Gastón
Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistió, asimismo, el diputado Gabriel Ascencio Mansilla, en reemplazo del diputado Daniel
Verdessi Belemmi.
Artículo 2.-
El texto propuesto por el Senado es del siguiente tenor:
“Definiciones. Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Turbera: aquel tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la
producción continua y progresiva de turba y que normalmente contiene en su superficie especies
vegetales con los que se conecta funcionalmente, tales como el musgo sphagnum.
b) Turba: aquella mezcla de restos vegetales en distintos grados de descomposición, presentes en
las turberas.”.
Se presentaron siete indicaciones.
1) Del diputado Macaya, para modificar el artículo 2 en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la definición de turbera, por la siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que se caracteriza por la producción de turba, y que normalmente
contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta funcionalmente, entre otros el
musgo Sphagnum.“.
En relación a esta indicación, se manifestó que mientras la propuesta del Senado aborda el
problema desde una visión ecosistémica, la indicación pareciera poner como eje de análisis una
lectura economicista, en tanto resulta favorable a la explotación del objeto de protección.
Al respecto se observó que la indicación no tiene tal postura, sino que corrige un aspecto del texto
aprobado por el Senado, consistente en que no siempre la turbera se caracteriza por encontrarse
produciendo de modo continuo y progresivo turba. Por ello, y para evitar interpretaciones
restrictivas de qué objeto debe ser protegido por esta legislación, se elimina en la indicación ese
carácter de continuidad.
b) Reemplázar la definición de turba, por la siguiente:
“b) Turba: suelo orgánico no mineral, constituido por mezcla de restos vegetales muertos en
distintos grados de descomposición, en acumulación con espesor variable, con al menos 50% de
materia orgánica en peso seco, que forma parte de la turbera.”.
Sometidas a votación, el literal a) de la indicación se dio por rechazada.
El literal b) se rechazó por mayoría (4 votos a favor y 7 en contra), Votaron a favor los diputados
Álvarez, Mellado, Morales y Rey. En contra Celis, González, Labra, Mix, Pérez, Saavedra y Ascencio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 310 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-en reemplazo de Verdessi-.
2) De los diputados Ascencio  y Ricardo Celis , para eliminar en el literal a) la frase ‘continua y
progresiva’.
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 abstenciones). Votaron a favor las diputadas y diputados
Celis,  González,  Labra,  Mix,  Pérez,  Saavedra  y  Ascencio  -en  reemplazo  de  Verdessi-.  Se
abstuvieron Álvarez, Mellado, Morales y Rey.
3) Del diputado Mellado, para reemplazar el literal a) por el siguiente:
“a) Turbera: tipo de humedal que constituye un ecosistema que se caracteriza por la producción
de turba, y que normalmente contiene en su superficie especies vegetales con las que se conecta
funcionalmente, entre otros el musgo Sphagnum.”.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
4) De las diputadas y diputados Girardi , Mix, Pérez, Celis, Labra, González  y Saavedra , para
incorporar en el literal b), luego del vocablo “vegetales”, siguiente frase: “, materia orgánica
muerta,”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
5) De las diputadas y diputados Álvarez, Ascencio, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales,
Perez, Rey y Saavedra, para incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“c) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera o de pomponales. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de
agua dentro de sus células.”.
Sometida a votación se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados
Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en
reemplazo de Verdessi-.
6) Del diputado Macaya, para incorporar la siguiente definición:
“d) Formaciones secundarias de Sphagnum: humedales de origen reciente, formados luego de
incendios o tala rasa de bosques en sitios con drenaje pobre y colonizados por el musgo
Sphagnum.”.
Sin debate se aprobó por unanimidad (11 votos). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Mix, Morales, Perez, Rey, Saavedra y Ascencio -en reemplazo de
Verdessi-.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 311 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
7) De las diputadas y diputados Celis, Girardi, González, Labra, Mix, Pérez y Saavedra, para
incorporar una nueva letra c) en el artículo 2°, del siguiente tenor:
“d) Musgo Sphagnum o Pompon: Es un género de plantas comúnmente llamados musgos de
turbera. Los miembros de este género pueden retener grandes cantidades de agua dentro de sus
células.”.
Sobre el particular se observó que la definición podía acotar la existencia de los pompones como
objeto de protección, únicamente cuando exista turbera, lo cual era contingente en la naturaleza.
Se entendió reglamentariamente rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra , Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y del diputado señor Rocafull, del siguiente tenor:
“Reemplácese el artículo 37 de la Ley Nº18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, por el siguiente:
“Artículo 37.- Sólo se podrá divulgar resultados de encuestas de opinión pública referidas a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 312 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
preferencias electorales, hasta el cuarto día anterior al de la elección o plebiscito inclusive.
Se establecerá un registro nacional de empresas e instituciones que realicen encuestas de opinión
pública sobre preferencias electorales.
Las instituciones y empresas de encuestas de opinión pública sobre preferencias electorales no
podrán divulgar y publicar los resultados, cuando dicha publicación no venga acompañada de la
transparencia activa de un documento técnico que sirva de evidencia y sustento estadístico de los
resultados arrojados por dicha encuesta.
Este documento deberá detallar, a lo menos, la descripción técnica de la muestra, las fechas del
levantamiento, el fraseo exacto de las preguntas utilizadas, el marco muestral utilizado, el margen
de error, el método utilizado para realizar el levantamiento de los datos, el objetivo del estudio, la
población estudiada, la existencia de patrocinadores de la encuesta cuando lo hubiera, los
encargados de la realización de la encuesta, los responsables de la publicación, el informe
supervisión de terreno, información sobre jefes de estudios, medidas de seguridad de la
información, la nómina de los supervisores del proceso de levantamiento, el tamaño de la muestra
y la tasa de rechazo de la entrevista.
Esta información deberá detallarse en un lenguaje claro y comprensible para todas y todos,
idealmente en un formato reutilizable de los datos. Asimismo, la información deberá mantenerse
permanentemente publicada.
El contenido de los resultados de la encuesta y del documento técnico señalados en los incisos
precedentes, no podrán divulgar hechos y datos personales expresos de las personas que
hubieran participado en calidad de encuestados en los procesos de levantamiento estadístico.
Se establecerá mediante un reglamento el órgano o institución competente de la fiscalización de
los incisos precedentes. Asimismo, un reglamento creará el registro nacional de empresas e
instituciones de encuestas de opinión pública de preferencias electorales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13894-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE DIFUSIÓN DE
ENCUESTAS DE OPINIÓN PÚBLICA REFERIDAS A PREFERENCIAS
ELECTORALES, Y REQUISITOS DE TRANSPARENCIA Y SANCIONES EN CASO
DE INCUMPLIMIENTO BOLETÍN N°13.894-06
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 313 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 30 de noviembre y 15 de diciembre de 2020; 4 y 5 de enero; 26 de octubre, 23 de
noviembre y 7 de diciembre de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Celso Morales, Andrés Longton, Andrés
Molina, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Hugo Rey, en reemplazo del diputado señor Andrés
Longton.
Artículo 2 (pasa a ser numeral 2 del artículo 1) Incorpora el siguiente artículo 37 bis:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas o actores públicos y privados; la que deberá señalar, a lo menos, la
identidad de los miembros de sus equipos directivos, donde se explicite su historial de relaciones
comerciales o laborales; la identidad de sus principales clientes, sean públicos o privados; y, una
síntesis sobre las fuentes de ingreso de las encuestadoras.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.”.
Esta norma recibió, asimismo, una indicación de las diputadas señoras Hernando, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna) , y del diputado señor Rocafull, que sustituye el texto transcrito por el
siguiente:
“Artículo 37 bis.- Las instituciones o empresas encuestadoras de opinión pública referidas a
preferencias electorales registradas en el registro nacional deberán publicar en su página web
oficial una memoria anual donde se transparenten las fuentes de ingresos y las relaciones que
tengan con empresas, instituciones o actores públicos y privados; la que deberá contener los
siguientes antecedentes actualizados:
a)El marco normativo que les sea aplicable,
b)Su estructura orgánica u organización interna,
c)Las funciones y competencias de cada una de sus unidades u órganos internos,
d)Sus filiales o coligadas y todas las entidades en que tengan participación, representación e
intervención, cualquiera sea su naturaleza y el fundamento normativo que la justifica,
e)La composición de sus directorios y la individualización de los responsables de la gestión y
administración de la empresa o institución,
f)Información consolidada del personal.
g)Síntesis sobre las fuentes de ingreso y patrocinadores.
Esta regla aplicará también respecto de las empresas matrices o filiales de las encuestadoras, con
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 314 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
independencia del nivel de participación patrimonial que tuvieran entre estas y la encuestadora.
La Comisión aprobó por unanimidad la indicación aludida, con la participación de las diputadas
señoras Hernando, Luck, Parra (Presidenta) y Pérez (Catalina); y los diputados señores Berger,
Rocafull, Saldívar y Trisotti.
Se generó una breve discusión sobre el nuevo artículo 37 bis.
El diputado señor Trisotti consultó por el alcance del literal f).
La diputada señora Hernando explicó que el fundamento de dicha exigencia es poder dilucidar la
existencia de eventuales conflictos de interés.
La diputada señora Parra (presidenta) complementó  lo anterior precisando que se trataría solo de
un listado con la identificación de los nombres de las personas que trabajan en la respectiva
institución o empresa encuestadora de opinión pública referida a preferencias electorales, sin
información privada, tal como su Rut.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
numeral 1) del artículo 9° por el siguiente:
“1) Se elaborarán al menos los siguientes planes sectoriales de adaptación, cuya elaboración
corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente en colaboración con las autoridades sectoriales
establecidas en el artículo 17:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 315 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a) Biodiversidad, incluyendo ecosistemas terrestres y marinos,
b) Recursos hídricos,
c) Infraestructura y ciudades,
d) Salud,
e) Energía y Minería,
f) Silvoagropecuario, Pesca y acuicultura,
g) Zona costera.”
Se rechazó por mayoría (5 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de
Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 316 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar, en
el literal m), que pasa a ser n), entre la palabra “respectivo” y el “punto final”, la siguiente frase
“definida para cumplir la meta para cumplir con el Acuerdo de París.”
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor las
diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, Mellado, Rey, Sandoval y Verdessi. Por la negativa
los diputados González, Labra, Pérez, Saavedra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en
el inciso segundo del artículo 24, a continuación de la frase “sobre Bases Generales del Medio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 317 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ambiente”, la oración “dos representantes de la sociedad civil regional”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
7) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar una letra k),
nueva, pasando el actual literal k) a ser l) y así sucesivamente:
“k) Urgencia climática: la actuación del Estado debe tener en consideración el grave riesgo que el
cambio climático conlleva para las personas y los ecosistemas. Por ello, la implementación de las
medidas destinadas al cumplimiento del objeto de esta ley deben considerar el escaso margen de
tiempo existente para revertir los efectos más graves del cambio climático.”
En votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y Sandoval.
Por la negativa, el diputado Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 318 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el inciso
cuarto del artículo 15, luego de la frase “mediante un reglamento”, una nueva oración del
siguiente tenor:  “,los criterios para determinar la cantidad máxima de certificados que será
permitido utilizar, en un determinado periodo de tiempo, para cumplir con la norma, así como”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 319 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
agregar en el literal d), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“La gestión del cambio climático comprende, entre otras, aquellas medidas, normas y actos
administrativos destinados a aumentar la mitigación o adaptación al cambio climático, como
también, aquellas que aumenten los efectos adversos del cambio climático, indistintamente del
órgano que las realice.”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar
en el inciso final, la frase “en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo” por “en
relación con las razones del no cumplimiento con la ley de cambio climático.”
Se aprobó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Bobadilla
(en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar una
oración final en el último inciso, del siguiente tenor:
“Con todo, el incumplimiento de las metas a que se refiere la presente ley, incluidas las metas
intermedias, tanto de adaptación como de mitigación, será considerado como haber dejado sin
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 320 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ejecución la presente ley, para efectos de lo preceptuado en el artículo 52 número 2 letra b) de la
Constitución Política de la República, sin perjuicio de los demás efectos legales.”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados González y Pérez. En contra, los diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Celis, Saavedra, Sandoval y
Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para Incorporar, en el
inciso primero del artículo 15, luego de la frase “Contribución Determinada Nacional.”, un párrafo
nuevo, del siguiente tenor:  “Sólo se permitirán proyectos de reducción o absorción de emisiones
fuera del territorio nacional, cuando estos cumplan con los principios de esta ley y no existan
proyectos disponibles de similar índole dentro del territorio nacional.”.
Se rechazó por mayoría (1 voto a favor, 4 en contra y 4 abstenciones). Votó a favor el diputado
González. En contra, los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvieron, los
diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 321 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 52, nuevo.-
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Labra , Pérez , Saavedra , Sandoval  y
Verdessi, para incorporar un nuevo artículo 52, del siguiente tenor:
“Artículo 52.- Modifícase la ley N°20.530, que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, de
la manera que sigue:
1.- Reemplázase el inciso sexto del artículo 1º por un texto del siguiente tenor:
“Corresponderá también a este Ministerio evaluar las iniciativas de inversión que solicitan
financiamiento del Estado, para determinar su rentabilidad social, velando por la eficacia y
eficiencia del uso de los fondos públicos y la disminución de los efectos adversos del cambio
climático, de manera que respondan a las estrategias y políticas de crecimiento y desarrollo
económico y social que se determinen para el país.”.
2.- Reemplázase el inciso primero de la letra g) del artículo 3° por texto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 322 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“g) Evaluar las iniciativas de inversión que soliciten financiamiento del Estado, para determinar su
rentabilidad social, y elaborar un informe al respecto, de conformidad al artículo 19 bis del decreto
ley N° 1.263, de 1975, Orgánico de Administración Financiera del Estado. En cumplimiento de lo
anterior deberá establecer y actualizar los criterios y las metodologías aplicables en la referida
evaluación. La determinación de estos criterios y metodologías deberá considerar, especialmente,
la incorporación de indicadores objetivos y comprobables respecto al desarrollo de las iniciativas
de inversión, así como también el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Estrategia
Climática de Largo Plazo. Las metodologías y sus criterios de evaluación deberán, asimismo,
mantenerse a disposición permanente del público en el sitio electrónico del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.”.
3.- Reemplázase el inciso segundo de la letra g) del artículo 3° por texto del siguiente tenor:
“En cumplimiento de lo anterior le corresponderá velar por que las iniciativas de inversión que
utilicen financiamiento del Estado sean socialmente rentables y respondan a las políticas de
crecimiento y desarrollo económico y social que se determinen para el país y sus regiones. Los
Ministros de Desarrollo Social y Familia y de Hacienda, conjuntamente, establecerán directrices
basadas en las características de las iniciativas de inversión a partir de las cuales no se les hará
exigible el informe señalado en el párrafo anterior, las que serán revisadas anualmente y se
mantendrán publicadas de conformidad al citado párrafo. Ambos ministerios realizarán esta
revisión teniendo especial consideración de los objetivos, metas e indicadores establecidos por la
Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación al Cambio
Climático. Estas directrices se informarán a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar, el 30 de noviembre de cada año.”
Se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 323 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
artículo 12 en el siguiente sentido:
a)  Eliminase  en  su  inciso  primero,  la  frase  sustantiva  yuxtapuesta:  “,de  acuerdo  a  sus
capacidades”.
b) Agrégase el siguiente inciso final nuevo:
“El no cumplimiento de lo dispuesto en este inciso por parte de los respectivos alcaldes, en el
plazo de tres años contados desde la publicación de esta ley, se sancionará con multa
correspondiente a una remuneración mensual del respectivo alcalde.”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor, 4 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
En contra, los diputados Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Torrealba. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 324 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para agregar en el título IV, un artículo 25 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 25 Bis.- Mesas territoriales de acción por el clima: Las municipalidades, en coordinación
con los CORECC, podrán crear mesas territoriales de acción por el clima, en función de las
características específicas de cada territorio, en las que participarán representantes de la sociedad
civil y especialmente representantes de los grupos vulnerables, con el objeto de proponer y
relevar las acciones y medidas más urgentes que se requieran implementar en los respectivos
territorios, de conformidad con lo dispuesto en esta ley.”
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
Gonzalez, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 325 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el artículo
24, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar el inciso segundo por el siguiente:
“Los Comités Regionales para el Cambio Climático serán integrados por el Gobernador Regional,
quien lo preside, el Delegado Presidencial Regional, dos secretarios regionales de los ministerios
que integran el Consejo de Ministros establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales  del  Medio  Ambiente,  designados  por  el  Delegado  Presidencial,  dos  Consejeros
Regionales elegidos entre sus integrantes por la mayoría de sus miembros, y uno o más
representantes de las municipalidades o asociaciones de municipios de la región. La Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la secretaría técnica de los Comités
Regionales para el Cambio Climático.”
b) Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
Los demás miembros del Consejo Regional, secretarios regionales ministeriales y del Consejo
Consultivo del Ministerio del Medio Ambiente podrán participar con derecho a voz en las sesiones
que celebre el Comité Regional para el Cambio Climático.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 326 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en la
letra q) -que pasa a ser r)-, después de los dos puntos, la frase “el potencial de” y agregar en la
misma letra entre las palabras “consecuencias” y “adversas” el término “potenciales”.
Cabe hacer presente que se hizo un cambio formal en la redacción, comenzando de la siguiente
forma el literal q) que pasa a ser r): “Aquellas consecuencias potencialmente adversas (…)
Puesta en votación la indicación con la adecuación señalada, se aprobó por unanimidad (12 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu
(en remplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
6) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para introducir las
siguientes modificaciones en el literal r), -que pasa a ser s)- del artículo 3, en el siguiente sentido:
a). Eliminase la frase “un nivel de” y, sustitúyase la expresión “adecuada” por “adecuadas”.
b). Eliminase la frase “desarrollo socioeconómico”.
Con división de la votación se aprobó por unanimidad la indicación 6) a) (12 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en
reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Se rechazó por unanimidad la indicación 6) b) (12 votos en contra). Votaron en contra las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 327 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputadas y diputados Álvarez, Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya),
Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
inciso primero del artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 13°.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio del Medio
Ambiente estará encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Agricultura, el Ministerio
de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación y los CORECC respectivos. Estos instrumentos
tienen por objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de aguas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 328 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
superficiales y subterráneas, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticando
el estado de información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en
el proceso de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de
acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, con el
fin de resguardar la seguridad hídrica.”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 13 bis, nuevo.-
----- Mediante indicación de los diputados Celis, Girardi , Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y
Verdessi, se propuso incorporar un artículo 13 bis, nuevo, en el párrafo IV del título II, del siguiente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 329 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tenor:
“Artículo 13 bis. Los actos dictados para el establecimiento e implementación de los planes
sectoriales de mitigación, planes sectoriales de adaptación, planes de acción regional, planes de
acción comunal y planes estratégicos de gestión hídrica en cuencas serán reclamables ante el
Tribunal Ambiental competente de conformidad a lo establecido en la ley N°20.600.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez y Verdessi.
En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo la diputada Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
agregar los siguientes literales n), o) y p), nuevos:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 330 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“n) Integralidad: La gestión del cambio climático comprende no solo los instrumentos de gestión
del cambio climático definidos en la presente ley, sino que también las medidas administrativas
dictadas por cualquier autoridad estatal, así como el cumplimiento de cualquier disposición legal o
reglamentaria relacionados con cambio climático.”
“o) Coherencia: los instrumentos de gestión del cambio climático deben ser complementarias y
congruentes para potenciar sinergias y evitar contradicciones, con el fin de generar una mayor
efectividad en el desarrollo de medidas de mitigación y adaptación.”
“p) Flexibilidad: los instrumentos de gestión del cambio climático deben tener la capacidad de
incorporar nuevas medidas en función de sus evaluaciones y lecciones aprendidas, como también
de incorporar nuevos conocimientos científicos y necesidades.”
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Álvarez, González, Labra, Mellado, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Verdessi.
Sometido a votación el resto del artículo que no fue objeto de indicaciones, esto es, los literales b),
e), f), h), k) –que pasó a ser l)- y l) –que pasó a ser m)- fueron aprobados por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra
y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 331 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar en
el inciso segundo del artículo 33, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Sin perjuicio de los estándares propios de los procesos de consulta indígena que
deban llevarse a cabo, cuando corresponda.”
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 332 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el literal
g), en el artículo 5, por el siguiente:
“g) Directrices en materia de evaluación de riesgos y pérdidas y daños asociados al cambio
climático, considerando la vulnerabilidad de cada sector específico a los efectos adversos, tanto
evitados, no evitados e inevitables, del cambio climático;”
Sometida a votación, se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor los diputados
Celis, González, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el
inciso final del artículo 9, la frase “cuando corresponda”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 333 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi.
Puesto en votación el resto de artículo 9, se aprobó por mayoría (10 votos a favor y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, Macaya, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval,
Torrealba y Verdessi. Se abstuvo el diputado González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el literal
b) del inciso segundo del artículo 14, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración:  “Este estándar será revisado cada cinco años con el fin de reevaluar su
aplicabilidad”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 3 en contra y 1 abstención). Votaron a favor los diputados
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 334 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Mellado, Morales y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para intercalar un literal l),
pasando la actual letra l) a ser m) y así sucesivamente:
“l) Pérdidas y daños: los impactos causados por el cambio climático a los que se encuentra
expuesto un territorio y sus habitantes, pueden ser de carácter económico, social o ambiental. En
el caso en que estos sean irreversibles se llaman pérdidas y aquellos que son reversibles a priori
se designan como daños. Se identifican tres tipos de pérdidas y daños: evitadas (los impactos
pueden ser mitigados o adaptados), no evitadas (pudiendo ser evitadas, pero debido a la no
implementación de medidas de adaptación o mitigación, causan impacto) e inevitables (ningún
esfuerzo puede impedir el impacto).”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 335 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesta en votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 abstenciones). Votaron a favor las
diputadas y diputados González, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. Se abstuvieron los
diputados Álvarez y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi,  para modificar el
artículo 5 de la siguiente manera:
5a) Suprímase en la letra c) del artículo 5 los términos “forestación, reforestación” y agregase
después de la conjunción “a” la frase “Conservación de ecosistemas, restauración ecológica,
forestación y reforestación con especies nativas,”
5b) Agrégase en el literal e), entre la palabra “nacional,” y la palabra “a” la siguiente frase “que
contendrá obras y acciones mínimas para la adaptación al cambio climático de manera de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 336 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
proteger a la población, sus derechos fundamentales y a los ecosistemas”.
5c) Eliminase el inciso séptimo del artículo 5.
Sometida a votación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya,
Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
7) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en
inciso final del artículo 13, una oración a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, del
siguiente tenor:  “La referida participación ciudadana deberá considerar la determinación de las
medidas y acciones de las letras d), e) y f) de este artículo.”
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 337 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez y
Sandoval. En contra los diputados Álvarez, González, Mellado, Morales. Se abstuvieron los
diputados Torrealba y Verdessi.
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso final del artículo 13 por el siguiente:
“Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente establecerá el
procedimiento para la elaboración, revisión y actualización, así como el monitoreo y reporte de los
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, debiendo considerar al menos, una etapa de
participación ciudadana de treinta días hábiles.”
La Presidenta declaró inadmisible esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 338 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
2) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para reemplazar en el
artículo 11, su inciso final por el siguiente:
“Los Planes de Acción Regional de Cambio Climático serán aprobados por resolución del
Gobernador Regional respectivo, previo informe del Delegado Presidencial, en un plazo máximo de
cuarenta y cinco días contado desde la comunicación de este último. Un reglamento del Ministerio
del Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de
los Planes de Acción Regional de Cambio Climático, debiendo considerar, a lo menos, una etapa de
participación ciudadana de treinta días hábiles y la opinión del Consejo Consultivo Regional del
Ministerio del Medio Ambiente.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (6 votos a favor y 6 en contra). Votaron a
favor los diputados Celis, González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados
Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 339 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar
en su literal d) el vocablo “juega” por la palabra “juegan”.
Sometido a votación, la indicación en conjunto con el literal d), se aprobó por unanimidad (8 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, González, Labra, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar el
artículo 13 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero la palabra “en colaboración” con “en conjunto”.
b) Agrégase en su inciso primero, a continuación de “Ministerio de Ciencias, Tecnología,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 340 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Conocimiento e Innovación”, la siguiente expresión “y el Gobernador Regional Respectivo.”
Esta indicación se entiende rechazada reglamentariamente, atendido que se declaró incompatible
con la indicación a) ya aprobada. Por ello, no fue sometida a votación.
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso segundo del artículo 13 por el siguiente:
“Cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de Recursos Hídricos, el cual será
público y deberá revisarse cada cinco años y actualizarse cada diez y considerar, a lo menos, los
siguientes aspectos:”
Se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Moraga (en reemplazo de Labra), Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Álvarez, Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Mellado, Morales y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 341 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar, en el
penúltimo inciso del artículo 14, la palabra “treinta” por el vocablo “sesenta”.
Se aprobó por mayoría (5 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
inciso primero del artículo 11, a continuación de la expresión: “y con los planes comunales de
mitigación y adaptación”, la siguiente oración: “así como con los Planes Estratégicos de Recursos
Hídricos en cuencas”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados Celis, Bobadilla (en
reemplazo de Macaya), González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Sandoval y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 342 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo transitorio, nuevo.-
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“Artículo séptimo.- Los procesos de actualización y modificación de la Norma General Técnica
Nº148 sobre Guías Alimentarias para la población considerarán las emisiones de gases de efecto
invernadero y los efectos del cambio climático para la determinación de sus recomendaciones.
Para ello, fomentarán el consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y proteínas de
origen vegetal, al mismo tiempo que recomendarán la disminución del consumo de alimentos de
origen animal.”
Se rechazó por no alcanzar quórum aprobación (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y
Torrealba.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“Artículo séptimo transitorio. El Ministerio de Medio Ambiente elaborará, en el plazo de 2 años, una
meta de adaptación que considere la protección de la población, de sus derechos fundamentales y
de los ecosistemas naturales, propiciando la resiliencia y garantizando la prevención y gestión de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 343 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
los riesgos climáticos.”
Se dio por rechazado reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para suprimir en la
letra g), la frase “considerando el principio de costo efectividad”, reemplazando la coma por un
punto.
Se rechazó por mayoría (4 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones). Votaron a favor los
diputados Celis, González, Labra y Saavedra. Votaron en contra, los diputados Mellado y Rey. Se
abstuvieron los diputados Álvarez y Sandoval.
Sometido a votación el literal g) propuesto por el Senado, se aprobó por unanimidad (8 votos a
favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado, Rey,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 344 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Saavedra y Sandoval.
5) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar, en el
literal i) a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Asimismo,
comprenderá aquellas medidas o actos administrativos que puedan tener un efecto adverso en el
cambio climático.”
Sometida la votación la indicación, en conjunto con literal i) propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (8 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis,
González, Labra, Mellado, Rey, Saavedra y Sandoval.
6) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
literal j) por el siguiente:
“j) Territorialidad: Los instrumentos de carácter local o regional deberán tener presente la
diversidad y singularidad de su propio territorio, a nivel comunal y regional, mientras que las
políticas, planes y programas a nivel nacional y macrorregional deberán ajustarse para ser
coherentes con los instrumentos de carácter comunal y regional.”
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría (5 votos a favor, 2 en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Celis, González, Labra, Saavedra y
Sandoval. Por la negativa, los diputados Álvarez y Rey. Se abstuvo el diputado Mellado.
Por consiguiente, se entiende reglamentariamente rechazado el literal j) del artículo 2 propuesto
por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 345 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
numeral 1 del artículo 6 entre las palabras “incrementar” y “la”, la frase “la conservación,
restauración y manejo sostenible de la biodiversidad y de los ecosistemas naturales como
sumideros de carbono,”
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Macaya, Mellado,
Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
Artículo 44 bis.-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 346 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para intercalar un artículo 44 Bis, en el título VIII, adecuando el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“Artículo 44 Bis.- Será competente para conocer cualquier controversia que se promueva por
infracción a la presente ley, el Tribunal Ambiental, de conformidad a las normas de procedimiento
establecidas en la ley que lo crea; sin perjuicio de las acciones específicas a que se refieren el
Título III y el artículo 14 de la presente ley.”
Se dio por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación de los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi, para reemplazar el artículo 47, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 347 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 47.- Modificaciones en la ley N° 20.600. Introdúzcanse las siguientes enmiendas a la ley
N°20.600, que Crea los Tribunales Ambientales:
a) Intercálense, a continuación del numeral 8) del artículo 17, los siguientes numerales 9), 10), 11)
y 12) nuevos, pasando el actual numeral 9) a ser numeral 13):
“9) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los decretos supremos que
establezcan las normas de emisión de gases de efecto invernadero. Será competente el tribunal
que en primer lugar se avoque a su consideración, excluyendo la competencia de los demás.
10) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de las resoluciones que se
pronuncien sobre la procedencia de un proyecto de reducción o absorción de emisiones de gases
de efecto invernadero. Será competente para conocer de esta reclamación el Tribunal Ambiental
del lugar en que se haya dictado la referida resolución.
11) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los actos administrativos que
se dicten para el establecimiento de planes sectoriales de mitigación, planes sectoriales de
adaptación, planes de acción regional, planes de acción comunal y planes estratégicos de gestión
hídrica en cuencas; regulados en la Ley Marco de Cambio Climático. En el caso de tratarse de
instrumentos con alcance nacional, conocerá el Tribunal que en primer lugar se avoque a su
consideración, excluyendo la competencia de los demás. Respecto de instrumentos con alcance
regional o comunal, será competente el Tribunal Ambiental que tenga jurisdicción sobre la zona
del territorio nacional en que sean estos aplicables. El plazo para reclamar será de 30 días hábiles
administrativos.
12) Conocer de las reclamaciones que se interpongan en contra de los actos administrativos que
dicten los Ministerios o servicios públicos para la ejecución o implementación de planes sectoriales
de mitigación, planes sectoriales de adaptación, planes de acción regional, planes de acción
comunal y planes estratégicos de gestión hídrica en cuencas cuando estos infrinjan la ley y sus
principios, así como los objetivos y las disposiciones de los instrumentos que ejecutan o
implementan. El plazo para reclamar será de 30 días hábiles administrativos.”.
b) Incorpóranse, en el artículo 18, los siguientes numerales 8), 9), 10) y 11):
“8) En el caso del número 9), cualquier persona que considere que los decretos que tal numeral
menciona no se ajustan a la ley.
9) En el caso del número 10), las personas naturales o jurídicas directamente afectadas por la
resolución del Ministerio del Medio Ambiente.
10) En el caso del número 11), cualquier persona que considere que el acto reclamado no se
ajusta a derecho.
11) En el caso del número 12), las personas naturales o jurídicas que sean directamente afectadas
en sus (derechos o intereses individuales o colectivos), por el acto que ejecuta o implementa los
instrumentos señalados en dicho numeral”
c) Reemplácese, en el inciso tercero del artículo 26, la expresión “8)” por “8), 9), 10), 11) y 12)”.
Se rechazó por unanimidad (7 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Sandoval y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 348 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar al artículo
45, el siguiente numeral 15:
15. Modifíquese el artículo 86 de la siguiente manera:
a) Incorpórase al inciso primero, a continuación de la voz “Intendente” la frase “en su calidad de
órgano ejecutivo del gobierno regional”.
b) Incorpórase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en el artículo anterior, se entenderá sin perjuicio de los informes o pronunciamientos
que en virtud de esta ley deban solicitarse al Gobierno Regional en el marco de una evaluación
ambiental”.
Se rechazó por no alcanzar con el quórum de aprobación (4 votos a favor y 4 en contra). Votaron a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 349 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
favor los diputados Celis, González, Pérez y Sandoval. En contra los diputados Álvarez, Mellado,
Morales y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
----- Se presentó una indicación De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y
Verdessi,
para modificar en el artículo 1, el guarismo “2050” por: “2040”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 350 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
numeral 1.-, nuevo, en el artículo 45, adecuando la numeración en el orden correlativo, del
siguiente tenor:
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sostenible: Es deber del Estado adoptar nuevos caminos de desarrollo que permitan
preservar de manera sostenible los ecosistemas. Asimismo, deberá velar por la construcción de
una sociedad más justa, responsable y más resiliente al cambio climático, prestando especial
atención a las áreas donde las consecuencias humanitarias del cambio climático pueden ser
dramáticas,  como  la  alimentación,  la  energía,  la  inseguridad  del  agua,  los  océanos,  la
desertificación, la degradación de la tierra y los desastres naturales”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 351 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
literal a), a continuación de la palabra “proyectos”, la frase “normas y actos administrativos”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya), Celis, González, Mellado, Morales, Pérez, Rey, Saavedra,
Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 352 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el
literal a), continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“Es deber del Estado fortalecer la interfaz entre la ciencia y las políticas para ayudar de manera
óptima a la toma de decisiones y la implementación de estrategias relevantes a largo plazo,
incluida la predicción de riesgos. Asimismo, deberá promover la independencia de la ciencia y la
difusión de sus hallazgos al mayor número de personas posible.”
En votación la indicación en conjunto con el literal a), se aprobó por mayoría (7 votos a favor y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Mellado,
Saavedra y Sandoval. Se abstuvo el diputado Rey.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
para reemplazar el literal c) por el siguiente:
“c) Enfoque ecosistémico: Aquel que considera la conservación de la estructura y función del
sistema ecológico, la naturaleza jerárquica de la diversidad biológica y los ciclos de materia y
flujos de energía entre los componentes vivos y no vivos interdependientes de los sistemas
ecológicos.”
Puesto en votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 1 voto en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez, Celis, González, Labra, Saavedra y
Sandoval. Votó en contra el diputado Mellado. Se abstuvo el diputado Rey.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 353 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Por consiguiente, se entiende rechazado el literal c) propuesto por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para modificar
sustituir, en el artículo la frase “conforme lo disponga el reglamento respectivo”, por la oración “.
El respectivo reglamento podrá detallar dichos componentes, en concordancia con la presente
ley.”
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
inciso tercero nuevo, en el artículo 39, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 354 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Los  proyectos  que  contemplen  la  explotación  de  carbón  mineral,  ya  sea  extrayéndolo,
comercializándolo, utilizándolo como combustible o cualquier otra actividad relacionada con el
carbón mineral, deberán ser rechazados por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,
cuestión que se hará mediante el procedimiento del artículo 15 bis de la ley N°19:300.”
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 4 en contra y 3 abstenciones). Votaron a favor Celis y
González. En contra los diputados Álvarez, Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvieron los
diputados Pérez, Sandoval y Verdessi.
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar un
inciso final nuevo, en el artículo 39 del siguiente tenor:
“Asimismo, la variable del cambio climático, deberá ser considerada para efectos de lo dispuesto
en el Artículo 25 quinquies de la Ley N°19.300. Para efectos de lo dispuesto en este inciso, el
procedimiento administrativo de revisión, podrá ser iniciado de oficio o a petición del titular o de
cualquier persona natural.”
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra los diputados Álvarez, Celis,
González, Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 355 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para modificar para
reemplazar el párrafo segundo de la letra d), por el siguiente:
“La justicia climática apunta a la creación de procesos de transición justa en las políticas y
decisiones que pretenden abordar el cambio climático. Para ello, el Estado deberá implementar
medidas de apoyo y reparación a las regiones, comunidades, trabajadores y ecosistemas
afectados. Para ello se considerarán los impactos sociales, económicos y ecológicos del proceso de
transición.”
Se discutió la admisibilidad de la indicación. El diputado Mellado consultó sobre la admisibilidad de
la indicación, toda vez que las reparaciones en regiones significarían gastos para el Estado.
La diputada Marcela Sandoval (Presidenta) declaró admisible la indicación.
El diputado González argumentó  que un gasto debe ser real y no una posibilidad de gasto y, en
este caso, no habría una efectividad del gasto ya que no estarían asignando fondos, sino que
solamente se está definiendo el principio de una transición justa, es decir, que el Estado debe
reparar a los territorios afectados, lo que no dice relación necesariamente con recursos.
El diputado Rey hizo hincapié en que la indicación señala “el Estado deberá implementar medidas
de apoyo y reparación” y, por consiguiente, se estaría asignando al Estado la obligación de asumir
los costos de una reparación. Solicitó poner en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 356 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
artículo 4 por el siguiente:
“Artículo 4°.- Metas de Mitigación y Adaptación. A más tardar el año 2040 se deberá alcanzar la
neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero.
Asimismo, a más tardar el año 2040, se deberán alcanzar niveles de resiliencia considerados como
suficientes para conseguir una adaptación frente a los efectos del cambio climático, que no ponga
en riesgo el bienestar de las personas ni los ecosistemas.
Ambas metas serán evaluadas de forma intermedia cada cinco años por el Ministerio del Medio
Ambiente, conforme a los instrumentos establecidos en la presente ley.”
Sometida a votación, se rechazó dio por rechazada por no obtener quórum de aprobación (5 votos
a favor y 5 en contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi.
En contra, los diputados Macaya, Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 357 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
6) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra , Sandoval  y Verdessi , para reemplazar en el
artículo 10, el inciso cuarto por el siguiente:
“Previo a su informe a la Convención, el Ministro del Medio Ambiente dará cuenta pública ante el
Congreso Pleno sobre dicho reporte. Los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado
citarán a una sesión especial para dicho efecto.”
La Presidenta de la Comisión la declaró inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 358 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
8) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar los
siguientes literales v) y w), -que pasan a ser w) y x)-, nuevos:
“w) Grupos vulnerables: Segmento de la población que presenta alto riesgo vinculado a los efectos
adversos del cambio climático, por tratarse de grupos ya marginados o en condiciones previas de
vulnerabilidad.
“x) Zona costera: espacio o interfase dinámica de anchura variable dependiendo de las
características geográficas donde interactúan los ecosistemas terrestres con los acuáticos, ya
sean marinos o continentales.”
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Álvarez,
Ricardo Celis, González, Labra, Baltolu (en reemplazo de Macaya), Mellado, Pérez, Rey, Saavedra,
Torrealba, Sandoval y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Álvarez, Celis, González , Mellado , Morales , Pérez, Sandoval , Torrealba  y
Verdessi, para agregar un nuevo numeral 1, al artículo 45, adecuando el orden correlativo, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 359 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“1.- Para modificar el literal g) del artículo 2° por el siguiente:
“g) Desarrollo Sustentable: el proceso de mejoramiento sostenido y equitativo de la calidad de
vida de las personas, fundado en medidas apropiadas de conservación y protección del medio
ambiente, considerando el cambio climático de manera de no comprometer las expectativas de las
generaciones futuras.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Sandoval, Torrealba y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
3) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para incorporar en el inciso
segundo del artículo 15, luego de la frase “agrupaciones de éstas”, la oración “, el reporte al
menos anual”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 360 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor los diputados Álvarez, Celis, González,
Mellado, Morales, Pérez, Torrealba, Sandoval y Verdessi.
4) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar, en el
inciso tercero del artículo 15, la palabra “quince” por el vocablo “sesenta”.
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (4 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Celis, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez,
Mellado, Morales y Torrealba. Se abstuvo el diputado González.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el
inciso cuarto del artículo 8 por el siguiente:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por el Ministerio del Medio Ambiente
en colaboración con las autoridades sectoriales establecidas en el artículo 17, según corresponda.”
Se entendió rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado. Ello, por
cuanto en la sesión anterior se acordó que todo el articulado sin indicaciones, se aprobaba con un
resultado de 10 votos a favor y 1 abstención. Por consiguiente, si se aprobara esta indicación, no
sería concordante con el resto del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 361 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar una
oración final en el inciso primero del artículo 17, del siguiente tenor:  “Sin embargo, el Ministerio
del Medio Ambiente podrá unilateralmente agregar a la lista indicada en el presente artículo a
otros Ministerios para efectos de considerarlos como Ministerios sectoriales”.
La Presidenta declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 362 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
1) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para reemplazar el Párrafo
I, por el siguiente:
“Párrafo I
De las metas de mitigación y adaptación:
“Artículo 4°.- Meta de Mitigación. A más tardar el año 2040 se deberá alcanzar la neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero.
Meta de Adaptación. A más tardar el año 2040 se deberán alcanzar niveles de resiliencia
considerados como suficientes para conseguir una adaptación frente a los efectos del cambio
climático, que no ponga en riesgo el bienestar de las personas ni los ecosistemas.
Ambas metas serán evaluadas cada diez años por el Ministerio del Medio Ambiente, conforme a
los instrumentos establecidos en la presente ley. “
Sometida a votación, se rechazó por no obtener el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 en
contra). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los
diputados Macaya, Mellado, Morales, Rey y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 363 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
4) De los diputados Celis, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para agregar en el artículo
8, el siguiente inciso final:
“Los Ministerios que no están obligados a desarrollar Planes Sectoriales de Mitigación según lo
estipulado en el inciso cuarto podrán desarrollar sus propias versiones de este tipo de plan. Éstos
deberán ser compatibles con la Estrategia Climática de Largo Plazo y los Planes Sectoriales
vigentes, pero no se les aplicarán las exigencias del presente artículo. Para su diseño, podrán
solicitar el apoyo del Ministerio del Medio Ambiente como contraparte técnica.”
Se rechazó por no alcanzar el quórum de aprobación (5 votos a favor, 4 en contra y 2
abstenciones). Votaron a favor los diputados Celis, González, Pérez, Sandoval y Verdessi. En
contra, los diputados Mellado, Morales, Rey y Torrealba. Se abstuvieron los diputados Álvarez,
Bobadilla (en reemplazo de Macaya).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 364 de 364
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO
CLIMÁTICO. BOLETÍN N°13.191-12 (S).-
Debate del artículo 1
Debate del artículo 4
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 27 de
octubre, 10 y 24 de noviembre, y 1, 7 y 15 de diciembre de 2021, y 5, 11, 12, 18 y 19 de enero
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez, José Miguel
Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica, Amaro Labra Sepúlveda, Javier
Macaya Danús, Miguel Mellado Suazo, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, la diputada Cristina Girardi Lavín, y los diputados Ruben Moraga (en
reemplazo del diputado Amaro Labra), y Sergio Bobadilla y Nino Baltolu (en reemplazo del
diputado Javier Macaya).
2) De los diputados Celis, Girardi, Labra, Pérez, Saavedra, Sandoval y Verdessi, para eliminar en el
inciso primero del artículo 15, la expresión “preferentemente”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor los diputados Celis,
González, Morales, Pérez, Sandoval y Verdessi. En contra, los diputados Álvarez, Mellado y
Torrealba.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66653/1/4607_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  33 ................................................................................................................ 
Informante  39 ................................................................................................................................... 
Incidentes  42 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  42 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  47 .......................................................................................................................... 
Homenajes  64 ................................................................................................................................. 
Homenaje  64 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  65 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  65 ............................................................................................................ 
Integración  86 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  88 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, primero, me gustaría dirigirme a este hemiciclo como una mujer del norte. Y
digo “una mujer del norte”, no solo porque habito la Región de Antofagasta, sino porque mi familia
paterna vive en la Región de Arica y Parinacota, y porque mi familia materna lo hace en la Región
de Tarapacá.
Les hablo como una mujer del norte para recordarles, en primer lugar, por qué estamos en esta
situación, porque esto tiene su origen en la falta permanente del Estado en nuestras regiones,
tiene su origen en la falta de una política pública de cuidado hacia nuestras fronteras, tiene su
origen en el permanente abandono que vivimos quienes generamos la mayor riqueza de nuestro
país: los habitantes del norte de Chile, tiene su origen en un ex-Presidente que fue a Cúcuta a
invitar a ciudadanos venezolanos a las fronteras de nuestro país sin hacerse cargo de lo que eso
significaría luego para quienes habitamos esas tierras. Y es que aquí el problema no es de crisis
migratoria, sino de gobernanza migratoria, puesto que nadie se ha hecho cargo de esta situación.
Por tanto, como mujer del norte, les pido no buscar vincular la aplicación de una figura
constitucional como es el estado de excepción constitucional en el Wallmapu con el que se aplica
en el norte del país, porque en esa zona no se está usando como en el Wallmapu, donde el estado
de excepción constitucional se ocupa para militarizar la zona, manteniendo la vulneración que el
Estado de Chile ejerce sobre el pueblo mapuche. En la zona norte de Chile no se está usando el
estado de excepción constitucional para priorizar la violencia por sobre el diálogo, sino que se está
usando para entregar atribuciones a las Fuerzas Armadas, de modo que puedan ejercer una labor
humanitaria, la cual el gobierno anterior fue incapaz de ejercer. Eso produjo la muerte de
migrantes que intentaban cruzar la frontera de manera ilegal.
Aquí, lo que se está haciendo es entregar una pequeña herramienta para que un gobierno
entrante pueda planificar medidas de mediano y largo plazo, que le permitan enfrentar un
problema que tiene mucho de abandono y de falta de abordaje de fondo.
Voy a ser la primera persona que se va a oponer y la bancada del Frente Amplio también será la
primera en oponerse cuando esto signifique un atisbo siquiera de vulneración a los derechos
humanos de los migrantes o de los nacionales. Los primeros en decir que el estado de excepción
constitucional debiese terminar, si se dan las condiciones, vamos a ser los diputados del Frente
Amplio. Pero este no es el caso, pues lo que tenemos aquí es una herramienta para enfrentar una
crisis humanitaria. Les pido por favor, como habitante y como mujer del norte de Chile, ponerse en
los zapatos de quienes habitan esas tierras. ¡Por favor, entreguemos esta herramienta jurídica
para enfrentar esta situación!
Junto con saludar al ministro Giorgio Jackson y a la ministra Izkia Siches , quiero pedir al gobierno
que trabaje lo antes posible en esas medidas de fondo, de largo plazo, que nos permitan enfrentar
esta situación, porque el estado de excepción constitucional, tal como lo han señalado algunos
colegas, es una medida que se aplica, como su nombre lo indica, de forma excepcional y no puede
ser utilizado como una política permanente, como otros han buscado hacer en otras partes de
nuestro territorio, permitiendo la violencia.
Por supuesto, la bancada del Frente Amplio votará a favor de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional en el norte del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez , por dos
minutos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo muy afectuosamente al ministro, al subsecretario y al
equipo del Ministerio de Educación.
Quiero manifestar preocupaciones que, a mi juicio, son bien alarmantes.
En los últimos días, los casos de violencia escolar han preocupado a los vecinos y vecinas de
Antofagasta. Sin ir más lejos, ayer hubo un tiroteo afuera de un colegio en Antofagasta; personas
menores de edad habrían amenazado a otros estudiantes para luego disparar afuera del colegio.
Eso se suma a amenazas hechas por Instagram que han obligado a suspender clases.
No podemos normalizar este tipo de situaciones. Sé que no lo hace el ministerio, pero también me
parece importante que ello no lo haga la sociedad. No podemos normalizar estos niveles de
violencia  y  tampoco  podemos  abordar  esta  grave  problemática  desde  una  perspectiva
sensacionalista, porque para problemas complejos sé que no existen soluciones simples.
Por eso, saludo la política nacional de convivencia escolar que propone el Ministerio de Educación,
que aborda este problema de manera estructural, desde una dimensión socioemocional y con
perspectiva de género, entendiendo que se necesita un plan nacional de salud mental, tanto para
estudiantes como para docentes.
Hay otra situación que me preocupa muchísimo: las y los profesores de Antofagasta estuvieron en
paro  por  la  crítica  situación  de  infraestructura,  las  paupérrimas  condiciones  con  que  se
encontraron durante la vuelta a clases, y, por supuesto -ya lo hemos mencionado-, las alarmantes
cifras de violencia escolar.
El problema es que ante esta justa movilización, en vez de buscar puntos de encuentro, la
Municipalidad de Antofagasta optó por responder con una demanda en contra de la presidenta del
Sindicato de Profesores y Profesionales de la Educación, por desafuero sindical. Esa no puede ser
la actitud que adopten las autoridades. La actitud tiene que basarse en la búsqueda de soluciones
conjuntas frente a las alertas, frente a las legítimas denuncias que hacen los profesionales de la
educación.
Los problemas de infraestructura son graves. Espero que con el Plan Nacional de Infraestructura,
dentro de la política nacional de convivencia escolar, podamos tener respuestas adecuadas para
las y los estudiantes y los y las profesionales de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras de Relaciones Exteriores y del Medio
Ambiente.
Primero, quiero agradecer que tengamos esta discusión y también agradecer a Escazú Ahora, FIMA
y tantas otras organizaciones territoriales que vienen empujando la suscripción de este acuerdo,
que es un acuerdo histórico, de defensa de ambientalistas, de acceso a la justicia, de acceso a la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
información, que garantiza la participación ciudadana.
Qué relevante es la participación ciudadana cuando tenemos un contexto de crisis climática, de la
cual debemos hacernos cargo. Qué importante es la justicia ambiental cuando vivimos en uno de
los continentes más peligrosos para las y los activistas ambientales. Qué importante es el acceso a
información pública cuando todavía en nuestro país, uno de los países con más conflictos
socioambientales vigentes, tenemos zonas de sacrificio. Qué importante hubiese sido para
Tocopilla, Taltal , Mejillones y Antofagasta que les preguntaran cuando se instalan termoeléctricas
que depredan el territorio y cuando los relaves mineros contaminan la vida y la salud de nuestros
niños y niñas. Qué importante hubiese sido para Macarena Valdés ver todo esto con sus propios
ojos, que representan los ojos de tantos activistas que hoy no están con nosotros. Imposible no
recordarlos, imposible no agradecerles, imposible no esperar que continuemos en esta senda por
justicia ambiental…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
RELACIONES EXTERIORES SEÑOR ANDRÉS ALLAMAND ZAVALA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de
la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once diputadas y diputados en contra del exministro de Relaciones Exteriores
señor Andrés Allamand Zavala , quien se encuentra representado por la abogada señora
Magdalena Donoso Hermosilla y por los abogados señores Ramiro Araya Ramírez y Joaquín
Santos Herrera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida por once diputadas y diputados en contra del exministro de
Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala , sesión 20ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de informar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala .
Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez Salinas .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar el trabajo de la Secretaría; de la Comisión y de
su Presidente, el diputado Jaime Araya ; el trabajo de nuestros asesores, que nos permite fundar
las argumentaciones en algo tan relevante como es el uso de este instrumento: la acusación
constitucional.
Dado que la defensa ha deducido la cuestión previa, quiero señalar, en primer lugar, que la
materia es regulada solo en términos muy generales por la ley, en particular en el artículo
43 de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y que es reproducido por
el artículo 335 del Reglamento de esta Cámara de Diputadas y Diputados, que dispone que el
afectado podrá deducir, de palabra o por escrito, la cuestión previa de que la acusación no cumple
con los requisitos que la Constitución Política señala.
Por lo tanto, para acoger o rechazar la cuestión previa es menester decidir si la acusación
constitucional que hemos conocido cumple con los requisitos establecidos en la Constitución o no.
Es decir, en este caso, la norma nos exige evaluar si se cumplen los requisitos establecidos, por su
parte, en el artículo 52 de nuestra Carta Política.
Respecto de ello, el profesor Francisco Zúñiga ha señalado que la cuestión previa obliga a la Sala
de la Cámara de Diputadas y Diputados a examinar acto de conocimiento y reflexión acerca de los
requisitos que tiene la acusación, a saber, en primer lugar, que el sujeto se encuentra legitimado
para incoar el procedimiento.
En segundo lugar, que las autoridades o agentes sean acusables o sean imputables. En tercer
lugar, que haya presencia de ilícitos constitucionales.
Y, en cuarto lugar, que exista la aplicación efectiva de ciertos principios que contengan criterios de
derecho estricto e interpretación restrictiva.
Al respecto, utilizando nuestro criterio jurídico, podemos concluir que los dos primeros requisitos
citados se cumplen en la materia; a saber, esta acusación constitucional fue presentada por
parlamentarios y parlamentarias, pertenecientes a esta Cámara de Diputados, de manera
pertinente, en términos de forma y número, contra un exministro de Estado, que es una autoridad
que está sujeta a este control político, y dentro del plazo establecido por la regulación.
Ahora bien, respecto de la presencia de ilícitos constitucionales es que, analizando profundamente
los antecedentes presentados en la acusación constitucional por la defensa y durante el desarrollo
de la comisión revisora de la que fui parte, no he logrado formarme la convicción necesaria para
aseverar la concurrencia de un ilícito constitucional, utilizando los criterios de derecho estricto e
interpretación restrictiva que exige este ejercicio de revisión y análisis, considerando, sobre todo,
la naturaleza de la acusación constitucional como una herramienta de ultima ratio.
Paso a exponer las consideraciones que dan lugar a esta conclusión.
En primer lugar, las acusaciones constitucionales son un juicio político; es un instituto de garantías
de la Constitución, que permite hacer efectivo el principio de responsabilidad constitucional de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
aquellas autoridades, altos funcionarios y magistrados designados en el artículo 52, N° 2), de la
Constitución de nuestro país, según lo indicado por el reconocido constitucionalista que ya he
citado, señor Francisco Zúñiga .
Para que los ministros de Estado, o exministros, como es el caso, sean sujetos de acusación
constitucional, la Carta Magna establece las siguientes causales:
Primero, haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación, causal invocada
por los acusadores.
En segundo lugar, haber infringido la Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución.
Y, en tercer lugar, haber cometido los delitos de traición, concusión, malversación de fondos
públicos y soborno.
El ilícito constitucional que se invoca -como es señalado en esta oportunidad por los acusadoreses
el que he nombrado en primer lugar: haber comprometido gravemente el honor y la seguridad de
la nación. Sobre él abocaremos nuestro ejercicio hermenéutico.
Todo esto es un análisis jurídico, y aunque puede ser un poco árido, les pido atención, para que
podamos analizar los hechos a la luz de estas consideraciones y recrear el proceso de juicio que
hemos realizado, para luego determinar si en la especie se configura la responsabilidad del señor
Andrés Allamand o no.
Primero que todo, la causal requiere un compromiso del honor o la seguridad de la nación, es
decir, que se ponga en riesgo alguno de los bienes jurídicos protegidos por la acción o por la
omisión del acusado. ¿Qué bienes jurídicos? La seguridad o el honor de la nación.
En segundo lugar, la causal requiere que dicho compromiso sea grave, es decir, que la afectación
al bien jurídico (honor, seguridad) sea importante, que tenga una relevancia manifiesta.
En tercer lugar, los bienes jurídicos protegidos se definen, según informe de la Biblioteca del
Congreso Nacional, de la siguiente forma; o sea, de qué hablamos cuando hablamos de seguridad,
de qué hablamos cuando hablamos del honor de la nación.
Respecto de la seguridad, señala: la seguridad de la nación o seguridad nacional, se trata de un
bien colectivo, de rango constitucional, que preserva la independencia del país y que obliga a la
defensa de la soberanía, su institucionalidad republicana y la integridad territorial de Chile, frente
a agresiones externas, calificadas como tales por el ordenamiento nacional e internacional.
Y cuando se refiere al honor de la nación, señala que es el bien jurídico objetivo de que goza el
Estado de Chile, su régimen democrático y sus instituciones constitucionales, y que garantiza su
independencia, su integridad territorial y sus principios de inserción pacífica con la comunidad
internacional de la cual es parte.
El honor de la nación se afecta cuando, por acciones u omisiones, se cause un grave daño
irreparable al régimen republicano y democrático, se lesionen gravemente las tradiciones cívicas y
constitucionales, o se coloque al Estado y su pueblo en una situación de desprestigio tal que
afecte la convivencia con otras naciones.
Nos corresponde, entonces, analizar los hechos sobre los que se funda la acusación y cómo estos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cumplen o no los requisitos expuestos; o sea, cómo los hechos deducidos por los acusadores
afectan gravemente -porque ese es el estándar que se poneel honor o la seguridad de la nación.
¿En qué términos? En los términos que he descrito.
¿En qué hechos se funda la acusación? En primer lugar, que el señor Allamand habría estado
haciendo uso de su feriado legal entre el 31 de enero y el lunes 14 de febrero de 2022, autorizado
para ello en acto administrativo de fecha 8 de febrero de 2022.
En segundo lugar, que se presenta en el contexto de la crisis migratoria en la macrozona norte,
durante los meses de enero y febrero de 2022, situación de la que he sido personalmente testigo y
que continúa sucediendo hasta la fecha.
En tercer lugar, que el señor Allamand sostuvo una reunión de trabajo con el señor José Manuel
Albares , ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación del Reino de España.
En cuanto lugar, que el 4 de febrero de 2022, y posteriores, se habrían desarrollado mesas de
trabajo conjuntas entre los gobiernos de Chile y Bolivia para buscar soluciones a la situación
migratoria, mesas a las que el señor Allamand no habría asistido.
En quinto lugar, que el 6 de febrero el señor Allamand renuncia al cargo de ministro de Estado,
cuestión que fue públicamente anunciada por la Presidencia, a través de medios oficiales, y esta
renuncia se habría dado mientras el exministro se encontraba aún de vacaciones.
Para finalizar la relación de los hechos, el 8 de febrero de 2022, a solo días de haber renunciado, el
señor Allamand asume el cargo de secretario general iberoamericano.
Durante el desarrollo de la comisión, en lo pertinente, no se aportaron más antecedentes de
hecho, y la parte acusadora, en general, se limitó a alegar un abandono de deberes por parte del
exministro de Relaciones Exteriores señor Andrés Allamand .
Permítanme señalar que, efectivamente, durante enero y febrero de 2022 nuestro país vivió una
situación muy delicada por el masivo ingreso de personas migrantes por nuestras fronteras del
norte. Esto afectó sobremanera la vida de los habitantes de la zona, a tal punto que se generaron
protestas y ataques hacia personas migrantes, quienes ya se encontraban en condiciones muy
precarias de subsistencia.
Sin entrar a calificar las causas o el origen de esta situación, que aún tiene características de una
verdadera crisis humanitaria en el norte de nuestro país, la falta de gestión del gobierno fue
manifiesta y, a título personal, creo que se comprometió el orden público y se afectó gravemente
a todos quienes habitan en las ciudades involucradas, tanto chilenos como extranjeros.
Sin perjuicio de lo anterior, ni el texto de la acusación ni el desarrollo de las audiencias de la
comisión revisora nos permiten alcanzar el riguroso estándar de convicción que requiere la
especificidad del mecanismo que se utilizó para perseguir la responsabilidad del señor Allamand
ante esta Cámara de Diputados.
A continuación, paso a explicar:
Primero,  sobre  el  primer  capítulo  acusatorio,  que  afirma  que  el  señor  Allamand  habría
comprometido gravemente la seguridad de la nación…
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Perdón que la interrumpa, diputada. Señoras diputadas y señores diputados, les pido que guarden
silencio para escuchar la intervención de la diputada Catalina Pérez .
Puede continuar, señorita diputada.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Muchas gracias, señor Presidente. Paso a explicar los capítulos acusatorios.
En  el  primer  capítulo  acusatorio  se  afirma  que  el  señor  Allamand  habría  comprometido
gravemente la seguridad de la nación.
En primer lugar, según se desprende del texto, el hecho que se le imputa al excanciller habría sido
el abandono del país en uso de su feriado legal, dejando de cumplir sus funciones en un momento
clave y particularmente crítico.
Por otra parte, el compromiso grave a la seguridad de la nación en este acápite habría sido la
masiva presencia e ingreso de migrantes indocumentados al país. O sea, la seguridad se pone en
riesgo por el masivo ingreso de migrantes, y la seguridad se pone en riesgo porque el señor
Allamand habría salido del país en un momento crítico.
Sin embargo, no se explica en el texto una relación de causa y efecto en términos de cómo el
hecho de que el señor Allamand se encontrara en el extranjero puso en riesgo la soberanía del
país, su institucionalidad o su integridad territorial frente a estas supuestas agresiones externas
calificadas como tales por el ordenamiento nacional e internacional.
Tampoco explica cómo ellos fueron comprometidos de forma grave, o sea, cuál es la relación entre
que el señor Allamand salga del país y el riesgo a la seguridad de la nación producido por el
ingreso masivo de personas migrantes.
El hecho de haber abandonado el país dejando de cumplir sus funciones podría constituir
eventualmente -en esto estoy de acuerdo un abandono de deberes, pero, lamentablemente, esa
no es una causal que nuestra Constitución considere para acusar a un ministro de Estado y
tampoco es una causal que deduzcan los acusadores respecto de un ministro de Estado -el
abandono de deberes-, no así la afectación a la seguridad y el honor de la nación. ¿Cómo se afecta
la seguridad con el viaje del señor Allamand al extranjero? Es lo que no se establece en términos
de causalidad.
Respecto de las mesas de trabajo bilaterales convocadas por los gobiernos de Chile y Bolivia para
afrontar la crisis migratoria, de las cuales el señor Allamand se habría ausentado por estar en el
extranjero, durante la tramitación de la acusación constitucional ante la comisión no se logró
dilucidar si la ausencia del excanciller fue determinante para el funcionamiento y participación de
Chile en dicha instancia. Al contrario, quedó asentado que Chile participó en esas instancias con el
ministro del Interior, con el ministro subrogante de Relaciones Exteriores y con la directora
nacional de Fronteras y Límites del Estado. No se dejó de realizar la instancia de colaboración
entre Chile y Bolivia para efectos de entregar soluciones a la crisis humanitaria producida por la
crisis de gobernanza migratoria que teníamos en el norte de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
A mayor abundamiento, no debemos olvidar que la seguridad de las fronteras, la migración y el
orden público corresponden a responsabilidades del ministro del Interior y Seguridad Pública, no al
ministro de Relaciones Exteriores. Incluso, cuando hubiese habido un riesgo inminente y grave a la
seguridad de la nación, ella no sería responsabilidad eventual del ministro de Relaciones
Exteriores, sino del entonces ministro del Interior y Seguridad Pública, contra quien tampoco se
deduce acusación constitucional.
Quiero ser bien clara: según explicaré más adelante, los actos del señor Allamad son del todo
reprochables y deben ser investigados con detenimiento para evaluar su responsabilidad penal, su
responsabilidad administrativa. El tema es que este no es el mecanismo que debiésemos utilizar
para perseguir dichas responsabilidades.
Además, por otra parte y en virtud del principio del debido proceso que según la doctrina jurídica
nacional debe aplicarse a esta clase de procedimientos, aunque de manera atenuada, es deber de
la acusadora la presentación de las pruebas que permitan a las y los juzgadores formarse la
convicción de culpabilidad. Es deber -repitode los acusadores y acusadoras, en virtud del principio
del debido proceso, la presentación de pruebas que permitan a los juzgadores y las juzgadoras
formarse la convicción de culpabilidad. ¿Qué pruebas fueron presentadas? La asistencia de 15
alcaldes, de los cuales asistió uno. La citación a gobernadores, de los cuales no asistió
absolutamente ninguno a la invitación. En esta ocasión, por tanto, no se presentaron pruebas o
antecedentes que permitan probar las alegaciones sobre las cuales se funda la acusación que
presentamos.
El segundo capítulo acusatorio afirma que el señor Allamand habría comprometido gravemente el
honor y la seguridad de la nación. Lo que se le imputa al acusado en este caso es igualmente el
hecho de haber hecho abandono del país, pero el texto agrega el hecho de haber preferido
negociar una asunción anticipada a un puesto internacional, luego de sostener una reunión de
trabajo con el ministro de Asuntos Exteriores del gobierno español el día 3 de febrero de 2022. O
sea, se habría afectado el honor de la nación porque el excanciller habría asistido a esta reunión el
día 3 de febrero a negociar su propio siguiente trabajo.
Sin embargo, no explica el texto concretamente cómo en una relación lógica o causal estas
acciones causaron un grave daño irreparable al régimen republicano y democrático de nuestro
país, o cómo se lesionaron gravemente las tradiciones cívicas y constitucionales o se colocó al
Estado y su pueblo en una situación de desprestigio tal que afectare la convivencia con otras
naciones, perjudicando gravemente el honor de la nación, porque así se define el bien jurídico
“honor”. ¿Cómo determino la causalidad respecto de la definición que encontramos de este bien
jurídico?
Durante el desarrollo de la comisión los acusadores manifestaron que, a su juicio, la conducta del
exministro  desprestigiaba  al  país,  situándonos  -cito“como  una  republiqueta  bananera”.  Sin
embargo, esta simple alegación no se acompaña de prueba alguna referida al efecto “compromiso
del bien jurídico que se intenta proteger”, esto es, como he señalado, el honor de la nación.
Si bien en nuestra opinión la acusación constitucional presentada no tiene el mérito suficiente para
configurar una responsabilidad constitucional del señor Allamand , del texto de la acusación y del
desarrollo de la comisión revisora sí aparecieron hechos que llaman la atención sobre su
irregularidad y falta de claridad en la defensa cuando fueron interrogados sobre estos puntos por
los miembros de la comisión.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Estos hechos, a mi juicio, atentan contra la dignidad del cargo de ministro de Estado y podrían
constituir graves faltas a la probidad u otros principios y normas del derecho administrativo e
incluso eventualmente revestir características de delito.
¿Qué antecedentes? En primer lugar, aparece que el entonces ministro de Relaciones Exteriores, a
saber, el señor Allamand , se encontraba haciendo uso de su feriado legal entre el 31 de enero y el
14 de febrero. Sin embargo, el acto administrativo que autoriza sus vacaciones es de fecha 8 de
febrero. Luego de ello, la Presidencia hace pública la renuncia del señor Allamand a su cargo el 6
de febrero.
¿Cómo es posible que el feriado legal haya sido autorizado con posterioridad no solo al viaje sino
con posterioridad a la renuncia del ministro de Estado?
En segundo lugar, surgen cuestionamientos respecto de las subrogancias que operaron en esas
fechas, porque la primera de ellas comienza su vigencia el 29 de enero del 2022, siendo que
oficialmente sus vacaciones comenzaron el 31 de enero y, a mayor abundamiento, que la
resolución exenta que las autorizaba no se dictó hasta el 8 de febrero.
Entonces ¿bajo qué título o con qué fundamento legal fue subrogado el exministro Andrés
Allamand desde el 29 de enero si sus vacaciones parten con posterioridad al 31 de enero?
Y eso nos lleva a otra pregunta: ¿en qué calidad salió el exministro Allamand del país?
¿Utilizó el ministro Allamand su pasaporte diplomático para salir del país en sus vacaciones entre
enero y febrero del año 2022? ¿Utilizó recursos públicos el exministro de Relaciones Exteriores
para su viaje de vacaciones fuera de nuestro país?
En tercer lugar, nos gustaría haber contado con pruebas -y aquí profundizo sobre lo último que
señalaba sobre el origen de los recursos que se utilizaron para este viaje y también para los viajes
anteriores.
Por ejemplo, la reunión de ministros y ministras de Relaciones Exteriores de Iberoamérica, de
fecha 26 de noviembre de 2021, que se desarrolló en Santo Domingo, donde el señor Allamand
fue nombrado para el cargo que ocupa hoy día, según el sitio web de la Secretaría General
Iberoamericana. ¿Quién financió ese viaje del señor Allamand ? ¿Cuáles fueron las características y
cuál fue el objeto de ese viaje? ¿Fue la designación en este nuevo cargo que ocupa hasta la fecha
de hoy?
En la misma línea de lo anterior, también parece cuestionable que el señor Allamand haya sido
seleccionado para su nuevo trabajo en una reunión oficial de ministros de Estado.
¿Ocupó su calidad de ministro de Relaciones Exteriores el señor Allamand como una posición
privilegiada  para  negociar  o  para  obtener  su  nuevo  cargo  en  la  Secretaría  General
Iberoamericana? Porque yo podría pensar que eso es constitutivo de delito.
Por último y no menos relevante, el 3 de febrero de 2022, cuando el señor Allamand aún era
ministro de Estado, se publicó en redes sociales una reunión de trabajo que este sostuvo, mientras
hacía uso de su feriado legal, con el ministro de Asuntos Exteriores de España en el marco de su
nuevo cargo como secretario general iberoamericano. En ese sentido, nos preguntamos ¿qué es
una reunión de trabajo sino el cumplimiento de sus funciones laborales?
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
¿Hubo en la práctica duplicidad de funciones entre ministro de Estado y el cargo de secretario
general iberoamericano?
Según lo indicado, estos hechos son irregulares y podrían generar otro tipo de responsabilidades
que no son menos graves e igualmente atentatorias contra el Estado de derecho. Sin embargo, la
persecución de estos tipos de responsabilidad no es competencia de una acusación constitucional,
según paso a explicar.
Pido disculpas, pero debo volver a tratar brevemente un tema jurídico. Según la doctrina nacional,
la acusación constitucional es una herramienta de ultima ratio. Eso quiere decir que debe
reservarse para casos gravísimos, y que es un mecanismo que solo puede emplearse una vez que
se han agotado todos los recursos ordinarios que contempla el ordenamiento jurídico.
La acusación es un juicio político, no es un procedimiento idóneo para hacer efectiva la
responsabilidad  civil,  la  responsabilidad  penal  o  la  responsabilidad  administrativa,  sino  la
responsabilidad constitucional. En este caso, no logramos formarnos la convicción de que existe
este tipo de responsabilidad, y que esta recaiga sobre el señor Allamand , pues no se ha cumplido
con el riguroso estándar de convicción exigido por la Constitución.
Por ello, vamos a perseguir la responsabilidad del señor Allamand , por los nefastos actos
ejecutados, en los organismos competentes.
En primer lugar, solicitaremos, vía oficio al Ministerio de Relaciones Exteriores, todos los
antecedentes referentes a los viajes del excanciller realizados durante enero y febrero del 2022;
así también, de todos los viajes realizados por este en los doce meses anteriores a su renuncia,
incluyendo información sobre la solicitud u otorgamiento de viáticos y comisiones de servicio.
Remitiremos todos los actos administrativos aparecidos durante la tramitación de esta acusación a
la Contraloría General de la República, para que ejerza su función fiscalizadora y persiga las
responsabilidades administrativas correspondientes.
Por último, haremos llegar esos antecedentes al Ministerio Público, para que se investiguen los
hechos que pudiesen constituir delitos y perseguir la responsabilidad penal del señor Allamand , si
así lo estiman los organismos correspondientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, como diputada electa por la Región de Antofagasta, me duele profunda y
personalmente lo que estamos discutiendo hoy. Sé que a la ministra presente le duele tanto como
a mí: las dos somos mujeres del norte. En la Región de Antofagasta, un joven de 16 años de edad
fue asesinado brutalmente. Era un niño, podría haber sido nuestro hermano o nuestro hijo.
Quiero partir diciendo eso porque creo que la seguridad es un derecho que tiene que ser
garantizado a todos los habitantes de este país, sin importar la región en la que viven, sin importar
los ingresos, sin importar el lugar por el que se desplazan en una comuna determinada. Lo digo
porque el derecho a la seguridad, como muchas cosas en nuestro país, se vive con desigualdad.
Ahí donde no hay suficiente presencia del Estado crece el desamparo, crece la desconfianza.
En una región como la nuestra y en el país la seguridad en términos generales es un problema
complejo que no tiene soluciones mágicas, que no puede ser abordado con soluciones parche que
dejen a nuestros vecinos tranquilos, pensando que se está haciendo algo mientras no se resuelve
el problema.
En Antofagasta hay un déficit policial. Somos también una región con bajo nivel de denuncias. ¿Por
qué? Bueno, porque la gente no confía en el sistema, no confía en que valdrá la pena denunciar, y
no podemos permitir que eso siga pasando. Necesitamos aumentar la dotación policial, hacer
efectivo el trabajo de las policías, fortalecer la inteligencia, las nuevas tecnologías para que
puedan ser de ayuda en la persecución de este tipo de delitos, que son nuevos también para
nosotros como habitantes de la zona norte, y en eso no me cabe ninguna duda del compromiso
del gobierno.
No podemos dejar que esta forma de delinquir se vuelva parte de nuestra normalidad ni vivir en
un estado de excepción, por ejemplo, a lo largo de todo Chile. Solucionemos el problema de fondo
con urgencia y paso firme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación.
Efectivamente, en 2006, éramos muchas y muchos los estudiantes secundarios que clamábamos
por la adecuación de la jornada escolar completa, por la derogación del decreto N° 524, por la
derogación de la LOCE, por el pase escolar gratuito y por la desmunicipalización.
Con los primeros trabajadores con los que me reuní cuando asumí como parlamentaria, por el
2018, fue justamente con los de la Corporación Municipal Casa Central, con Jéssica, con Remberto.
Ya en ese entonces, muchos trabajadores y trabajadoras de la educación, que marcharon junto a
nosotras exigiendo la desmunicipalización, sentían que ese proceso había sido a costa de los
trabajadores y trabajadoras, como muchas cosas en este país.
Fueron 1.723 los trabajadores y trabajadoras de los DAEM, de los DEM, de las corporaciones, que
quedaron desempleados con la instalación de los once servicios locales de educación durante el
gobierno anterior. Esa cifra corresponde al 92 por ciento del universo total.
Un par de años después, en Antofagasta, Jéssica , Remberto , Ángela y muchos trabajadores y
trabajadoras más siguen luchando por lo mismo. Años después, en Tocopilla, Ruperto , seguimos
conversando de lo mismo; en Calama, seguimos hablando de lo mismo; en Mejillones, seguimos
hablando de lo mismo.
Agradezco que por fin tengamos un gobierno que tiene la disposición de escuchar. Es necesaria y
es oportuna la extensión del traspaso. Es necesario dar un respiro para revisar lo que se ha hecho
bien y lo que se puede mejorar, en pos de fortalecer un nuevo sistema de educación pública, así
como la educación de los estudiantes y la estabilidad de las y los trabajadores de este país,
porque todavía tenemos problemas pendientes.
La implementación de los servicios locales no puede ser a costa de apartar el servicio público de
los padres y de los apoderados, que tendrían que trasladarse, por ejemplo, a una comuna distinta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a kilómetros, en regiones como la mía, para solucionar algunos de los conflictos de sus hijos o
hijas. Seguimos teniendo conflictos con el financiamiento, de los que debemos hacernos cargo.
Necesitamos que se den respuestas concretas de continuidad laboral a las y los trabajadores de la
educación, que se reconozca su experiencia, que es valiosa para el sistema educativo. Perdemos
recursos valiosos si esos trabajadores se van para la casa.
A mí no me cabe ninguna duda de que, así como el compromiso de este gobierno es con el
fortalecimiento de la educación pública, el compromiso de este gobierno está siendo y será
siempre con los trabajadores y trabajadoras de la educación, con los asistentes, con los profesores
y profesoras, porque nunca más sin la gente.
Sigamos avanzando por el fortalecimiento de la educación pública. Por su intermedio, quiero
agradecer al ministro de Educación por la presentación de este proyecto. Aquí estarán las
bancadas de Apruebo Dignidad, del Frente Amplio y de Revolución Democrática respaldándolo,
respaldo que espero que sea transversal, de toda esta Cámara, porque es oportuna y necesaria
para los trabajadores y trabajadoras de la educación, para los estudiantes y para toda la
comunidad educativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, sin duda, este es un día importante. Efectivamente, hoy se cae uno de los
cerrojos de la Constitución que ha perpetuado la desigualdad y los abusos, que ha sido una
barrera para los cambios; pero -¡ojo!yo creo que aquí no hay nada que celebrar. Por un lado,
porque llegamos muy tarde, y eso bien lo saben los que dieron la pelea antes de nosotros, y, por
otro lado, porque creo que Chile se merece muchísimo más. La barrera se corrió hace mucho
tiempo, con el estallido social, con la pandemia y con un plebiscito en que ganó por golpiza la
opción de cambiar la Constitución. Todo eso fue necesario para que ahora recién desde enfrente,
desde el “rechazo”, apenas se representara la posibilidad de bajar los quorum. ¡Ojo!, de bajar los
quorum manteniendo su veto, porque con los dos tercios o los cuatro séptimos vamos a seguir
dependiendo de la voluntad de enfrente, de la voluntad del “rechazo”. Además, vamos a depender
de ellos con una Constitución, la de 1980, que sigue manteniendo vivo el Tribunal Constitucional,
el mismo Tribunal Constitucional que nos impidió, por ejemplo, fortalecer el Sernac, que sigue
manteniendo vivo un Estado subsidiario, gracias al cual se les entregan nuestros fondos de
pensiones a las AFP, y que sigue manteniendo un régimen hiperpresidencialista.
Lo que hacemos con esta reforma es apenas habilitar la posibilidad de, eventualmente, con esta
composición del Congreso, avanzar en un sistema alternativo al monopolio de las AFP y tener una
salud digna y educación. Es decir, se habilita la posibilidad de hacer aquello con este Congreso,
con esta derecha, con estas fuerzas del “rechazo”, que hace unos días se abstuvieron, por
ejemplo, de votar la anulación de la ley de pesca.
La rebaja de los quorum apenas nos abre la puerta a la posibilidad de reformas parceladas. Si
gana el “rechazo”, cada una de ellas será incierta, porque incierta es la voluntad de cambio de
quienes se han opuesto a ellas por cuarenta años.
Todo eso omitiendo, además, que el 80 por ciento de la población dijo que no quería que fuera
este Congreso el que definiera el cambio constitucional, lo que hoy desde el “rechazo” están
celebrando como una posibilidad. ¡El 80 por ciento les dijo que no!
Si el “apruebo” gana el 4 de septiembre, el piso de la conversación va a ser distinto. Vamos a
tener una nueva Constitución para el Chile del mañana, no para el Chile del pasado. Con una
nueva Constitución vamos a poder hacer mejoras, cambios y reformas, pero con un nuevo
instrumento. Vamos a tener una nueva Constitución que garantice pensiones dignas, el derecho al
trabajo, el derecho a la propiedad, el derecho a la educación, el derecho a la vivienda y el derecho
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
a la seguridad.
Concluyo mi intervención diciendo de nuevo que Chile merece muchísimo más que una pequeña
posibilidad de cambio.
Yo voy a votar a favor este proyecto, pero acuérdense de que Chile merece mucho más que la
democratización de un instrumento que ha perpetuado y que va a seguir perpetuando, gracias al
“rechazo”, el abuso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, creo que estamos asistiendo a un cambio cultural e identitario en nuestro país.
Hemos sido testigos de cómo poblaciones que eran tranquilas, lugares donde podíamos transitar
libremente por las calles, ahora también son víctimas de la violencia, con grandes bandas con
estructuras complejas dedicadas al narcotráfico.
Pienso -este es el diagnóstico de nuestro sector- que este es un problema estructural que se debe
al modelo neoliberal que hemos practicado indiscriminadamente y a rajatabla en este país desde
la época de la dictadura, un modelo que ha propiciado la pobreza, que no ha repartido la riqueza
de manera equitativa, que jamás habló en serio de inclusión y que excluyó de un mal entendido
desarrollo a segmentos completos de la clase más sencilla de nuestro país, que postergó ese
desarrollo hasta negárselo como una posibilidad, modelo que hizo de la educación un bien de
consumo más que un derecho social que se debe entregar con alta calidad, con inversión en
infraestructura, con profesionales bien pagados y con un alto estándar de formación. Por todo
aquello, ahora debemos hacernos cargo.
Los chilenos y chilenas, en especial las nortinas y los nortinos, necesitan respuestas contundentes.
Los chilenos y chilenas somos gente de trabajo, de esfuerzo, de paz, de justicia, y tenemos
derecho, como dice un cantautor asesinado, de vivir en paz, tenemos derecho a vivir en paz.
Creo que el narcotráfico es un problema que se debe abordar con una mirada de política pública y
de manera integral, desde la reacción penal por parte del Estado, por cierto, pero también desde
la óptica de la prevención, y atacando la estructura de quienes pretenden crear redes de violencia
y de impunidad en nuestro país mediante el poder del dinero.
Este es un problema de salud pública, debido a la dependencia que genera en algunas personas,
quienes incluso llegan a perder el dominio de su voluntad.
Hay que hablar de rehabilitación y hay que distinguir, como hace este proyecto, entre
consumidores, y entre microtráfico y tráfico.
El narco ha sido y es un enemigo de la clase más sencilla, de los trabajadores y trabajadoras de
este país. El tráfico ha traído armas, ha traído violencia y dependencia a nuestras poblaciones.
Espero que este proyecto, que es la reunión de diversas mociones y de un esfuerzo sustantivo, sea
aprobado de manera transversal. Me alegran mucho las intervenciones que he escuchado en ese
sentido, y por supuesto me alegra que el esfuerzo de achicarle la cancha al narco y abrirles las
calles a nuestros vecinos y vecinas sea un esfuerzo compartido por todos los sectores en este
Congreso Nacional.
Por supuesto que anunciamos nuestro voto favorable a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, hemos presentado este proyecto de resolución porque hoy día necesitamos
hablar de las mipymes, de las micro, pequeñas y medianas empresas que sacan adelante este
país, que han logrado que Chile sea pionero en materia de innovación, que sacan adelante la
economía de sus familias y las economías locales, que hoy día se encuentran en la más absoluta
desprotección respecto de grandes empresas con niveles de productividad muchísimo más altos
que ellas, y que, sin embargo, siendo además empresas extranjeras, se atreven a venir a abusar y
estafar -esa es, derechamente, la palabra: “estafa- a nuestros micro, pequeños y medianos
empresarios a lo largo de todo el país.
Esto lo digo a propósito de lo ocurrido en la Región de Antofagasta, donde grandes empresas de
energías renovables no convencionales hoy día adeudan a emprendedores y emprendedoras que
les prestaron servicios más de 12.000 millones de pesos, llevándolos a la quiebra y a una angustia
familiar tremenda.
Esa es una situación regional que grafica la de todo el país; por tanto, yo esperaría que nos
interesara a todos y a todas.
Necesitamos legislar en favor de las mipymes, pero particularmente en favor de su derecho a
defensa. Es por eso que mediante este proyecto solicitamos al Presidente de la República crear
una defensoría jurídica para las mipymes de nuestro país, estudiar los mecanismos para ello.
Agradecemos los esfuerzos que ya se han hecho desde los ministerios de Economía y de Energía,
pero creemos que todavía hace falta más. Sabemos que contamos con la voluntad del gobierno
para eso, pero nos gustaría pedir también la voluntad de este Parlamento para defender a los
micro, pequeños y medianos empresarios.
Espero que este proyecto se apruebe de manera unánime y podamos pedir eso también a nuestro
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hablarles a quienes se les olvida que este es un proceso
histórico. Hoy, tenemos el tremendo desafío y oportunidad de terminar con una Constitución que
rige en democracia, pero que fue elaborada en dictadura. Si hoy estamos hablando en este
Congreso Nacional de la posibilidad de cambiar la Constitución, es gracias a una inmensa
movilización social de décadas de demandas por una nueva Constitución democrática para Chile.
Quiero hablarles también a quienes piensan que esto no es importante. Quiero decirles que el
debate constitucional es de una relevancia gigantesca, no solamente por sí mismo. Tener un
cuerpo  constitucional  elaborado  en  democracia  es  un  mínimo  para  cualquier  república
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
democrática. Ello es sumamente relevante, porque hoy tenemos una Constitución que nos impide
dar respuesta a las urgencias y a las necesidades más sentidas de la ciudadanía. Hoy, tenemos
una Constitución que es una traba, una camisa de fuerza para avanzar con certezas y
certidumbres en los cambios que Chile requiere.
Este debate constitucional es importante, porque se relaciona con las urgencias y las prioridades
de los chilenos y chilenas. Si no, preguntémonos todas las veces que nos han dicho que es
inconstitucional subir el sueldo mínimo o que es inconstitucional la dignidad del pueblo de Chile.
Quiero hablarles también, en estos cortos minutos, a quienes no están conformes con este
acuerdo. Les quiero decir que tampoco es el que nos hubiese gustado construir. Acá estamos
haciendo política, y la política requiere el diálogo con diferentes actores. La política tiene
condiciones base, como la fuerza de cada uno para imponer posiciones y dialogar posiciones.
Quiero recordarles que hoy estamos frente a una tremenda arremetida conservadora que impide
la conversación, incluso respecto de mínimos civilizatorios, y el proceso constitucional es eso: un
mínimo civilizatorio.
Quiero hablarles, por último, a quienes se les olvida cuál es nuestro rol. Vinimos a la política a
transformar realidades; vinimos a recuperar la política, para que sea útil a las necesidades de los
vecinos y vecinas. Si hoy tenemos la convicción de que es necesaria una nueva Constitución, ello
no tiene que ver con que seamos sectores de izquierda o de derecha, sino con el hecho de que
necesitamos un nuevo cuerpo normativo que habilite el debate democrático, que sea capaz de
hacerse cargo de las urgencias, que sea capaz de hacerse cargo de las necesidades, que habilite
un ciclo de cambio.
Esto no tiene que ver con quién firma la nueva Constitución, sino con -repito la habilitación de un
ciclo de cambios, de certidumbre, de certeza, de dignidad y de tranquilidad para nuestra gente,
porque esa necesidad sigue estando presente en Chile.
Como vinimos a la política a transformar, hacemos política con dos premisas: buscamos
transformar las condiciones materiales que tenemos para hacer política y buscamos conocer esas
condiciones materiales para cambiarle la vida a los chilenos y chilenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por favor, señores diputados, pido que guarden silencio.
Tiene la palabra la Segunda Vicepresidenta de la Corporación, la diputada Catalina Pérez , quien
ha recabado más antecedentes al respecto.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Señor Presidente, agradezco muchísimo la preocupación que se ha manifestado en la Sala
respecto de esta situación. Al enterarnos como Mesa de la situación, inmediatamente fuimos a
conversar tanto con la diputada como con el ministro para recabar los antecedentes respectivos.
Tal como lo han señalado algunos diputados, efectivamente, hubo una conversación acalorada al
finalizar la Comisión de Educación. Ambas partes se encontraban muy afectadas, tanto el ministro
como la diputada. La diputada, producto de un problema de presión, fue a la enfermería, porque
tiene problemas de hipertensión. De hecho, le subió un poquito la presión. Ella está en este
momento en la enfermería tratando el problema de presión. El ministro la está esperando para
conversar con ella, tal como lo acordaron.
Por lo tanto, les pido que demos tiempo para que esta situación se solucione. Ambos involucrados
están conversando y ambos están en buenas condiciones de salud.
La Mesa recabó estos antecedentes y, por eso, les pedimos que los hechos de la causa continúen
como corresponde.
Les agradezco nuevamente la preocupación. Creo que es importante que resguardemos el buen
ánimo en el trabajo que como parlamentarios realizamos en conjunto con el Ejecutivo.
Muchas gracias también a los diputados por los antecedentes que han entregado.
Por el momento, esos son los antecedentes que hemos recabado como Mesa, tanto de la diputada,
que hoy se encuentra acompañada por la diputada Mónica Arce , como de la situación del
ministro.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 99
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; De
Rementería y Melo , y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular y sancionar
la difusión de noticias falsas". Boletín N° 15056-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas ; De Rementería  y Melo , y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo ,
doña Ana María ; Cariola ; Medina ; Olivera y Pérez , doña Catalina , y de
los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para regular el cobro de aranceles máximos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de los notarios y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15205-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso ; Bravo , doña Ana María  ; Cariola ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Barría ; Malla; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González
, doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano , que
"Modifica el Código Penal para sancionar la difusión de noticias falsas o no
fidedignas, que causen o puedan causar alarma pública, por parte de
autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta
; Morales , doña Javiera ; Olivera , Pérez , doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y
Yeomans , y del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código Penal para
sancionar la difusión de noticias falsas o no fidedignas, que causen o puedan causar
alarma pública, por parte de autoridades y funcionarios públicos". Boletín N° 15256-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , González , doña Marta  ; Morales , doña Javiera  ; Olivera , Pérez ,
doña Catalina ; Sagardia , Santibáñez y Yeomans , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ;
Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez, doña Catalina ; del
exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi
y Sandoval , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía, para prohibir y sancionar las carreras
de perros". Boletín N° 15387-12.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ; Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez,
doña Catalina  ; del exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi y
Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Celis y
Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; Marzán ;
Musante y Pérez , doña Catalina , que "Prohíbe y sanciona las carreras de
perros". Boletín N° 15394-12.
Ver texto moción
Diputados señores Hirsch ; Celis y Mirosevic  , y de las diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri ;
Marzán ; Musante y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Hirsch y
Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para normar la realización de
sesiones parlamentarias distritales". Boletín N° 15425-07.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales ,
doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Pérez
, doña Joanna ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker ; Oyarzo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia
de transparencia y probidad municipal". Boletín N° 15523-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera
; Pérez , doña Joanna  ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Becker  ; Oyarzo  y Soto, don
Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional
de partidos políticos, para exigirles a estos acciones destinadas a
prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Veloso ; y de los diputados señores Brito ; Giordano y Sáez , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la ley N° 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos, para exigirles a estos
acciones destinadas a prevenir, detectar y sancionar la corrupción". Boletín N° 15642-
06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  , y Veloso ; y de los diputados señores
Brito ; Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Bianchi ;
Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para
permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la
licencia de conducir no profesional, mediante certificado otorgado por
prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024". Boletín
N° 15647-15.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina y Riquelme , y de los diputados señores Giordano y
Sáez , que "Modifica la ley N°21435, para ampliar el plazo establecido en el
artículo segundo transitorio para la inscripción de los derechos de
aprovechamiento de aguas". Boletín N° 15667-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina  y Riquelme  , y de los
diputados señores Giordano y Sáez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 99
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 131, de los diputados Érika Ñanco , Jorge Brito , Andrés Giordano , Maite
Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Instar a su excelencia el Presidente de la República a establecer canales de diálogo y asegurar su
vocación de permanencia en el tiempo entre el gobierno, sus instituciones y las comunidades
mapuches, con el fin de arribar a la solución pacífica del conflicto entre el Estado de Chile y el
Pueblo Nación Mapuche, poniendo énfasis en las zonas en conflicto, así como también en el
establecimiento de garantías de cumplimientos de acuerdos de buena fe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados Jaime Sáez , Jorge Brito , Andrés Giordano , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
1.Que estudie, planifique y materialice la creación de un servicio regional competitivo de trenes de
acercamiento entre las ciudades de La Unión y Puerto Montt, que pase por la ciudad de Osorno y
considere, a lo menos, otras 9 paradas intermedias.
2.Que incluya en las bases de licitación de la concesión de la autopista Los Lagos, entre La Unión y
Puerto Montt, para la concesión que empezará a regir en septiembre de 2023, la renovación de las
vías férreas que unen las ciudades de La Unión y Puerto Montt, junto a la implementación y
administración del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 190, suscrito por los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  y Jaime
Sáez , y de las diputadas Ericka Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez y Consuelo Veloso , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya el estudio y presentación de un
proyecto de ley que establezca una obligación legal de reparación e indemnización a los
consumidores afectados por las prácticas ilegales cometidas por aquellas empresas del mercado
del gas, respecto de las que se han determinado sobreprecio a las y los consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
CREACIÓN DE POLICÍA FRONTERIZA (N° 73)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, en primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 73.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de resolución N° 73, suscrito por las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez ,
y los diputados señores Luis Malla , Alejandro Bernales  , Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y
Sebastián Videla , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una policía fronteriza
profesional y especializada en la gestión de procesos migratorios y de control de fronteras, con las
atribuciones necesarias tanto para evitar la inmigración ilegal como para proteger la dignidad y los
derechos humanos de las personas migrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A LA LEY DE PRESUPUESTOS DE 2023 PARA
QUE EN LA EXTENSIÓN DEL METRO DE SANTIAGO SE INCLUYA A LA
COMUNA DE LO ESPEJO (N° 244)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 244, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244, es de la diputada Lorena Pizarro , de los diputados Boris Barrera
, Daniel Melo , Jaime Mulet y Jaime Sáez , además, de las diputadas Catalina Pérez y Gael Yeomans
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República incorporar
recursos en la Ley de Presupuestos del año 2023 destinados a la extensión del Metro de Santiago
a la comuna de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SUBSIDIO DIRECTO PARA PRODUCCIÓN DE LA
PEQUEÑA AGRICULTURA CAMPESINA Y PARA ADQUISICIÓN DE INSUMOS
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
AGRÍCOLAS, A FIN DE PALIAR LOS EFECTOS DEL ALZA DE ALIMENTOS
(Proyecto de resolución N° 175)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 175, firmada por la diputada señorita Ericka Ñanco ; las diputadas
señoras Maite Orsini  y Catalina Pérez  , y los diputados señores Jorge Brito  , Andrés Giordano  y
Jaime Sáez , insta a su excelencia el Presidente de la República a implementar un subsidio directo
a la producción de la pequeña agricultura campesina y a insumos agrícolas con el objetivo de
paliar los efectos del alza de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 245, de los diputados Andrés Giordano  , Nathalie Castillo  , Viviana
Delgado , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Marcela Riquelme  y Nelson Venegas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Rechazar categóricamente la utilización de noticias falsas o fake news en política, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar con urgencia medidas para prevenir, sancionar la
elaboración y difusión de las denominadas fake news por parte de autoridades públicas, por
tratarse estas de un atentado al derecho de información y a la democracia en procesos políticos y
eleccionarios, junto con proponer medidas de rectificación de alcance nacional desde los medios
de comunicación para subsanar el daño ocasionado a la fe pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE PAGO DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE PASAJEROS ALTERNATIVO AL PAGO INDIVIDUAL (Proyecto de
resolución N° 470)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 470 priorizado por el Comité del Frente Amplio
RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 470, de los diputados Andrés Giordano  , Jorge Brito  , Ericka Ñanco  ,
Maite Orsini , Catalina Pérez , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya el estudio e implementación de
un sistema de pago de transporte público de pasajeros, alternativo al pago individual de cada
pasaje, de carácter mensual o periódico y con una tarifa más económica para dicha modalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
ESTUDIO DE MECANISMO PARA ASESORÍA JURÍDICA GRATUITA A MIPYMES
PARA EJERCICIO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE ACCESO A LA
INFORMACIÓN, A LA JUSTICIA Y A LA IGUALDAD ANTE LA LEY (Proyecto de
resolución N° 571)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 571, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 571, de los diputados Catalina Pérez , María Francisca Bello  , Mercedes
Bulnes , Claudia Mix , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez
y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que inicie el estudio de un mecanismo para
brindar asesoría jurídica gratuita a las mipymes.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 99
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
COMPENSACIÓN TRIBUTARIA PARA EL ESTADO Y LOS GOBIERNOS
REGIONALES POR EXPLOTACIÓN DE MONOCULTIVOS DE PINOS Y
EUCALIPTOS (Proyecto de resolución N° 272)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 272.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 272, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , María Candelaria
Acevedo , Héctor Barría , Felipe Camaño , Andrés Giordano , Emilia Nuyado , Catalina Pérez , Jaime
Sáez , Clara Sagardia y Consuelo Veloso , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de
la República el envío de una indicación al proyecto de reforma tributaria que establezca una
compensación en favor del Estado y los gobiernos regionales por la explotación forestal de
monocultivos de pinos y eucaliptos, en el equivalente a un porcentaje del valor nominal de la
hectárea talada.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 99
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
INTRODUCCIÓN DE NUEVO PÁRRAFO A CÓDIGO PENAL RELATIVO A
PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 14440-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce un nuevo párrafo en el Título VII del Libro II
del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y material pornográfico de niños,
niñas y adolescentes, correspondiente al boletín N° 14440-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes, sesión 86ª de la presente legislatura, en
lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 88ª de la
presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (de pie).-
Señora  Presidenta,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar sobre las observaciones formuladas por el
Presidente de la República al proyecto de ley, originado en mensaje, que introduce un nuevo
párrafo en el Título VII del Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 40 de 99
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Durante la tramitación y estudio de estas observaciones se contó con la colaboración y
participación de la señora Macarena Lobos , subsecretaria general de la Presidencia; del señor
Jaime Gajardo , subsecretario de Justicia, y de la señora María Ester Torres , jefa de la División
Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El propósito fundamental de las observaciones es el siguiente:
Adecuaciones de referencias
Como consecuencia de la nueva ubicación de los delitos que involucran material pornográfico o
que se relacionan con la explotación de niños, niñas y adolescentes, tanto en el Código Penal
como en leyes especiales, se ha advertido la necesidad de agregar referencias adicionales en
otras normas del cuerpo punitivo y de otras legislaciones sectoriales.
Por una parte, algunas de estas correcciones suceden en el propio seno del Código Penal, en
particular en los artículos 369 bis, 369 ter, 369 quinquies, 370 bis, 372, inciso primero, y 372 ter.
En el caso del artículo 369 bis, este aplica la regla general de la sana crítica en los delitos
sexuales, lo cual es innecesario hoy dadas las reglas especiales de valoración que existen en el
Código Procesal Penal. Por esta razón, se decidió derogarlo.
En el caso del artículo 369 ter, dicha norma debió haber hecho mención a los incisos primero y
segundo del artículo 367 quater y no solo a su inciso primero, como consecuencia de las
modificaciones del proyecto.
Por otra parte, en los demás casos se ha buscado enmendar los problemas de referencia que se
derivan del hecho de que no se modificó la mención “los dos párrafos anteriores” por “los tres
párrafos anteriores”, dado que en el proyecto se agregó un nuevo párrafo 6 bis.
En efecto, se creó un nuevo párrafo que divide el contenido del actual párrafo 6 en un párrafo 6 y
un párrafo 6 bis. El motivo de esta operación fue que el actual párrafo 6 se denominaba “Del
estupro y otros delitos sexuales”, siendo la intención separar los delitos para visibilizar en
particular el delito que pasó a llamarse de delito de prostitución infantil a delito de explotación
sexual comercial de niños, niñas y adolescentes; sin embargo, no fue intención del legislador
excluir el párrafo 5 de estas disposiciones, considerando que se trata de reglas comunes a estos
ilícitos.
Adicionalmente, tratándose de normas ajenas al Código Penal, dichas adecuaciones deben
realizarse también en el artículo 469 del Código Procesal Penal y en el artículo 191 bis de este
mismo código, que, a pesar de haberse derogado por la ley N° 21.057, que regula entrevistas
grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales,
esta ley tiene entrada en vigencia diferida, por lo que es relevante de todas maneras hacer la
adecuación.
También se ha decidido introducir adecuaciones en el artículo 32, número 2, de la propia ley N°
21.057; en el artículo 6, numeral 10, del Código Orgánico de Tribunales; en el literal b) del inciso
segundo del artículo 17 de la ley N° 19.970, que Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN; en
el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta; en el literal a) del artículo 27 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 41 de 99
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos; en el artículo 4 de la ley N° 19.831, que crea el Registro
de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, y en la ley N° 19.846, Sobre Calificación de
la Producción Cinematográfica.
Incorporar el nuevo delito del 367 septies al estatuto de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes
Más allá de las adecuaciones formales anteriormente enunciadas, parece necesario que el
proyecto de ley otorgue el estatus de delito sexual contra niños, niñas y adolescentes al nuevo
artículo 367 septies, que crea un nuevo delito de trasmisión, sin soporte o grabación, de material
sexual de niños, niñas o adolescentes. De esta forma, en todas las normas en que se menciona un
listado de delitos de esa connotación, debe incluirse este nuevo delito, lo cual se realiza a través
del presente veto.
Para materializar lo anterior, el nuevo artículo 367 septies, debe incluirse en varias normas
relativas a delitos sexuales contra menores, a saber:
Dentro del Código Penal, en el artículo 368 ter, que sanciona al propietario o encargado del local
donde se cometen los delitos contra niños, niñas y adolescentes; en el artículo 369 ter, referido a
técnicas especiales de investigación; en el artículo 369 quinquies y en el artículo 372, que se
refieren a la pena de inhabilidad absoluta perpetua para desempeñar oficios o labores que
involucren un desempeño con niños, niñas y adolescentes; en el artículo 469 del Código Procesal
Penal, que establece un especial destino para las especies decomisadas por este tipo de delitos;
en la letra e) del artículo 17 de la ley N° 19.856, para excluir del beneficio de rebajas de condena;
en la letra a) del artículo 27 de la ley N° 19.913, para establecerlo como delito base de la figura de
lavado de activos; en el artículo 6, numeral 10°, del Código Orgánico de Tribunales, que determina
los crímenes y simples delitos que quedan sometidos a la jurisdicción chilena, aun cuando fueren
perpetrados fuera del territorio de la república, y en el artículo 2° de la ley N° 21.160, para la
renovación de la acción civil contra el imputado por un delito sexual cometido contra un niño, niña
o adolescente.
Habiendo sido aprobadas por unanimidad estas observaciones por la Comisión que represento,
igualmente solicito su aprobación en esta honorable Sala.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 42 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE COMISIÓN DE DELITOS, DOTACIÓN DE CARABINEROS,
PROCEDIMIENTOS REALIZADOS DURANTE 2022 Y PROYECTOS DE
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA DE ATENCIÓN DE SALUD,
COMUNA DE MARÍA ELENA (Oficios)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, María Elena es un pueblo que tuve la posibilidad de volver a visitar en esta
semana distrital. Digo pueblo, porque tiene todavía muy poquita infraestructura pública. Además,
es la única comuna de Chile que se encuentra situada completamente en territorio privado.
Denuncian los vecinos y las vecinas de la comuna que se encuentran en un estado permanente de
abandono por parte del Estado y, también, por parte de la empresa a la que estos terrenos le
pertenecen. Muchas veces no tienen acceso a servicios básicos ni respuesta de Carabineros ante
su llamado. Sin ir más lejos, en la semana distrital, se cortó el agua en toda la comuna, producto
de los trabajos que efectúa la empresa dueña de los terrenos.
Por ello, solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y al Servicio de Salud
Antofagasta, por dos temas distintos. En particular al Ministerio del Interior para que informe a
esta Corporación sobre la estrategia, el plan o programa que se encuentra actualmente en
ejecución para la comuna de María Elena, incluyendo las estadísticas sobre comisión de delitos, la
dotación de carabineros destinados a la comuna y la cantidad de procedimientos que se han
realizado durante este año 2022.
A su vez, solicito oficiar al Servicio de Salud Antofagasta -de paso, le agradezco su buena
disposición para informarnos de esto-, a fin de que se informen oficialmente los proyectos de
mejoramiento de infraestructura pública de atención de salud que se encuentran considerados
para los próximos cuatro años en la comuna de María Elena, y la cantidad de ambulancias que se
encuentran disponibles. En concreto, cuántas se encuentran destinadas, cuántas disponibles y
cuántas funcionales para la comuna de María Elena, incluyendo sus características y el nivel de
complejidad que están equipadas para atender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 43 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ESTADO DE TRAMITACIÓN DE PROCESOS DE REGULARIZACIÓN DE
TERRENOS PARA COMITÉS DE VIVIENDA DE VILLA CONSTANCIA, REGIÓN DE
ANTOFAGASTA (Oficios)
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, durante la semana distrital tuve la suerte de volver a reunirme con los
vecinos y vecinas del campamento Villa Constancia, el cual se encuentra alojado en la zona sur de
Antofagasta y que no siempre recibe como debería el apoyo de las autoridades y representantes
de la comuna.
Quiero visibilizar una de esas faltas de atención y abandono a las que, creo, se ven expuestos los
vecinos y vecinas. Estos conforman veintiún comités de viviendas antiguos y cuatro nuevos, lo que
implica un total de veinticinco comités de vivienda que se encuentran en tomas de terrenos, los
cuales se han denominado, precisamente, Villa Constancia.
Se trata de vecinos y vecinas que llevan años luchando por una vivienda digna, ninguno de los
cuales ha podido avanzar en los procesos de radicación de sus viviendas, producto de diversas
trabas burocráticas a las que se han enfrentado, no durante este gobierno, sino que durante varios
gobiernos anteriores, a lo largo de muchos años. En particular, las trabas provienen desde la
secretaría regional ministerial de Bienes Nacionales respectiva y el Servicio de Vivienda y
Urbanización -Serviu- en la región.
Por lo mismo, solicito que se oficie desde esta Cámara de Diputados y Diputadas a ambas
instituciones -la secretaría regional ministerial de Bienes Nacionales respectiva y al Serviu- para
que informen a esta Corporación el estado de tramitación de los procesos de regularización de
terrenos y radicación de los veinticinco comités de vivienda de Villa Constancia, indicando cuáles
son los pasos a seguir por cada uno de ellos, los documentos o trámites previos que se requieren y
dónde obtenerlos.
Por cierto, le agradezco a Valeria, dirigenta del campamento, por permitirme esta nueva visita y
exponerles a las necesidades de los vecinos y vecinas de Villa Constancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
SOLUCIÓN A PYMES DE MACROZONA NORTE AFECTADAS POR NO PAGO DE
SERVICIOS PRESTADOS CON MOTIVO DE DESARROLLO DE PROYECTOS DE
ENERGÍAS RENOVABLES NO CONVENCIONALES (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 44 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, tiene la palabra, por el tiempo restante del Comité, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, en esta oportunidad quiero hablar de una situación que aqueja a las y los
emprendedores de Antofagasta.
Resulta que en el marco del desarrollo de grandes proyectos productivos o de construcción se
generan grandes cadenas de contratación, y los últimos que se ubican en estas sufren el continuo
incumplimiento de las obligaciones que las empresas contratistas suscriben con ellos y ellas.
Esa es precisamente la problemática de más de cien pymes de la macrozona norte, que han sido
afectadas por el no pago de grandes proyectos de empresas de energías renovables no
convencionales que se han adjudicado contratos millonarios en nuestro país. Estas pymes
comprenden diversos rubros: de alimentos, de alojamiento, de arriendo de maquinarias y
herramientas, entre otros.
Usted, Presidenta, se imaginará que las pymes que están al final de la cadena no son en ningún
caso acreedoras de grandes recursos, y el monto que se les adeuda asciende a más de 12.000
millones de pesos en total. ¡Esto es grotesco!
Para mayor indignación, estas grandes empresas son, además, en su mayoría extranjeras: chinas,
españolas,  que  vienen  a  Chile  y  se  adjudican  grandes  proyectos  fotovoltaicos,  eólicos  y
subestaciones. Es bueno que vengan a invertir a Chile, pero no a costa del abuso contra nuestra
gente.
Toda nuestra gente merece un trato justo. ¿Cómo queremos avanzar hacia el desarrollo sin contar
con estándares mínimos de protección de la dignidad de los trabajadores, de los emprendedores y
emprendedoras de Chile? El daño emocional, familiar y patrimonial se hace impresentable. No
podemos normalizar que estas megaestructuras empresariales se sostengan a partir del abuso
hacia los pequeños y medianos emprendedores.
Por eso, solicito que se oficie a los ministros de Economía, Fomento y Turismo, y de Obras Públicas
para que informen a esta Corporación sobre las medidas que se han tomado para resarcir esta
deuda y revertir esta injusta situación.
Agradezco en particular a Paola Vera, a Blanca Zapata y a tantas otras emprendedoras. ¡Sigan en
la lucha! Estamos con ustedes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 45 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORMACIÓN RESPECTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE
DESTINADA AL CENTRO DE LA COMUNA DE ANTOFAGASTA Y DE PLAN
NUESTRO NORTE (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia
Social, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la semana pasada se registraron distintos hechos de violencia en la comuna de
Antofagasta: un comerciante fue asesinado afuera de su casa y el dueño de una joyería fue
asaltado a balazos.
Pablo Castillo, quien es vocero de las pymes del centro de Antofagasta, me comentó lo
preocupados que están, y con justa razón. También me comentó que, a propósito de la Navidad,
se venden permisos de manera ilegal para instalarse en ciertas áreas del centro de la comuna,
que ya están saturadas de personas y de comercio. Además, esos permisos están prohibidos por
ordenanza municipal, pero la fiscalización excede con creces la capacidad de las autoridades y del
Estado.
Creo que hay algo que todos tenemos en común, que es la genuina preocupación por la sensación
de inseguridad que viven hoy las personas en las diversas comunas del país.
Colegas, yo les quiero pedir que no seamos indolentes frente a esta situación, frente a esta
sensación que tienen los chilenos y chilenas, que tienen nuestros vecinos y vecinas.
Creo que las autoridades del actual gobierno efectivamente están haciendo un esfuerzo tremendo
por enfrentar esta situación: se han levantado múltiples mesas de trabajo ciudadanas, junto con
autoridades comunales y regionales, y policías; también se han presentado proyectos para invertir
en tecnologías; se anunció el Plan Nuestro Norte, que inyectará una inversión en seguridad del
orden de los 4.000 millones de pesos, 1.000 millones de pesos solo para Carabineros.
Por lo tanto, para dar una respuesta concreta, creo pertinente que oficiemos a Carabineros de
Chile para que informe sobre la dotación exacta destinada al centro de la comuna de Antofagasta
y la cantidad de operativos que se han realizado.
También pido oficiar a la Subsecretaría del Interior para consultar más detalles sobre el Plan
Nuestro Norte en cuanto a la calendarización de gastos y la distribución que se hará del
mencionado plan en las diversas comunas de nuestra región, para que podamos -reitero-, en lo
efectivo, dar respuesta a nuestros vecinos y vecinas.
Creo que no podemos permitir que las respuestas se tomen de manera rápida o fácil, porque así
se termina ignorando la seriedad y profundidad del problema. Tenemos que hablar de educación
integral, tenemos que hablar de mejor aprovechamiento del espacio público, tenemos que hablar
de inversión, tenemos que hablar de cómo nos hacemos cargo de la educación en edades
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 46 de 99
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tempranas, de la igualdad de oportunidades, de más y mejores trabajos. En definitiva, tenemos
que hablar de un mejor vivir.
No perdamos de vista el objetivo y entreguemos respuestas a las necesarias y urgentes demandas
que hoy nos pide la ciudadanía en materia de seguridad.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 47 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Antecedentes relativos al comité de vivienda "Flores del Desierto",
personalidad jurídica N° 086/2021, incluyendo los nombres de los miembros de la directiva, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto (619 de 04/04/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de AntofagastaDiputado Jürgensen, don Harry .
Fundamento jurídico en el que se ampara para utilizar la expresión "nación pueblo mapuche" y
realizar dicho reconocimiento, por las consideraciones que expone. (630 de 04/04/2022). A
Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Proceso de concesión de los servicios de alimentación en la
escuela E-26, de la comuna de San Pedro de Atacama, y el valor del menú por alumno, la
individualización de la empresa concesionada, los términos del contrato y las labores de
fiscalización que ha efectuado la Junaeb en el establecimiento desde 2018 Asimismo, indique las
fiscalizaciones  que  se  encuentran  proyectadas  durante  2022,  remitiendo  el  calendario
correspondiente y el detalle de los alimentos (minuta anual) entregados a la comunidad educativa,
con su información de aporte nutricional, según nivel educativo para estos efectos. (1000 de
10/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Motivos fundados por los cuales ese ministerio determinó que a
la comuna de Mejillones no le corresponden viáticos para los funcionarios de Antofagasta y sí a la
localidad de Coloso, ubicada en la comuna de Antofagasta, indicando el procedimiento legal o
administrativo que se debe activar para subsanar esa regulación. (1003 de 10/04/2022). A
Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 48 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Proceso de concesión de los servicios de alimentación en la
escuela E-26, de la comuna de San Pedro de Atacama, y el valor del menú por alumno, la
individualización de la empresa concesionada, los términos del contrato y las labores de
fiscalización que ha efectuado la Junaeb en el establecimiento desde 2018 Asimismo, indique las
fiscalizaciones  que  se  encuentran  proyectadas  durante  2022,  remitiendo  el  calendario
correspondiente y el detalle de los alimentos (minuta anual) entregados a la comunidad educativa,
con su información de aporte nutricional, según nivel educativo para estos efectos. (1001 de
10/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Diagnóstico del estado de la infraestructura de los colegios y
escuelas públicas de la ciudad de Antofagasta, la planificación de las reparaciones requeridas en
dicho diagnóstico, la fecha específica en que se firmarán los contratos con cada uno de los
profesores de estos establecimientos y en que se pagarán los sueldos pendientes. Asimismo,
refiérase a la disminución de la carga horaria a los profesores de la Corporación de Municipal de
Desarrollo Social de Antofagasta, con indicación específica de cada una de las reducciones
realizadas y sus motivos fundados. (999 de 09/04/2022). A Municipalidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Solicita informe del estado de avance de la solicitud presentada
el 31 de junio del año 2021 por la Organización Comunitaria Funcional de Campesinos de
Mejillones ante el Ministerio de Bienes Nacionales, para adjudicarse un inmueble fiscal mediante
una concesión de uso gratuito por cinco años, con el objeto de ejecutar el proyecto de desarrollo
agropecuario Bonanza, cuya ubicación y características se indican. (1754 de 25/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 49 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina. Criterios adoptados por el Servicio de Vivienda y Urbanización
para priorizar los proyectos de vivienda definitiva en la región de Antofagasta, los proyectos de
vivienda definitiva en actual ejecución y el presupuesto para una nueva selección y ejecución de
proyectos de vivienda definitiva aún no utilizado del año 2022. (3359 de 12/05/2022). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina. Obras pendientes desde el año 2019 en la Avenida Pedro Aguirre
Cerda de la comuna de Antofagasta, indicando los plazos originales de ejecución, las razones
fundadas de carácter técnico del incumplimiento, las fiscalizaciones realizadas, el presupuesto
inicial destinado al proyecto, así como el resto de las consultas contenidas en la petición. (3362 de
12/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina  . Estado de ejecución de las obras en la ruta B-710, que conecta
Taltal y Antofagasta , indicando la fecha en que se finalizarán los trabajos, el cronograma de las
obras y estado de ejecución de los presupuestos destinados. (3363 de 12/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina. Factibilidad de entregar terreno para la construcción de un canil a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 50 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
la Municipalidad de Taltal. (3360 de 12/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío . Todas las salidas al extranjero, motivos, duración y gastos asociados, ya sea por compras
de pasajes y/o viáticos y otros gastos con cargo al Fisco, que haya realizado el señor Andrés
Allamand Zavala durante el ejercicio de su cargo como ministro de Relaciones Exteriores en los
años 2021 y 2022, indicando los destinos y acompañando todo acto administrativo y/o asociado a
los viajes en referencia. (4009 de 18/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las fiscalizaciones que se hayan realizado al vertedero
municipal La Chimba, de la comuna de Antofagasta, durante los últimos 10 años, remitiendo sus
expedientes y resoluciones. Asimismo, indique sobre el tipo de proceso que se iniciará para el
esclarecimiento y sanción del incendio de fecha 5 de junio. Finalmente, refiérase a la estrategia de
prevención con que cuenta ese organismo para evitar que nuevos episodios de quemas ocurran en
el vertedero indicado. (6012 de 07/06/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Pérez , doña Catalina . Todas las fiscalizaciones que se hayan realizado al vertedero
municipal La Chimba durante los últimos 10 años, remitiendo sus expedientes y resoluciones.
Asimismo, refiérase a los posibles efectos, a largo plazo, que tendrá en la salud de las personas la
emanación de gases, el humo y los malos olores, producto de las quemas en el vertedero
mencionado. Finalmente, indique la estrategia de prevención con que cuenta ese organismo para
evitar que nuevos episodios de quemas ocurran en el vertedero señalado. (6014 de 07/06/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Estado y avance del proyecto de habilitación del complejo
Chaqueta Blanca y el traslado del vertedero municipal a ese lugar; la inversión que ha realizado la
municipalidad en materias de basura y vertederos durante los últimos 2 años; el presupuesto que
tiene la municipalidad para temas de basura y vertedero municipal para este año y su estado de
ejecución. Asimismo, refiérase a la estrategia de prevención con que cuenta ese organismo para
evitar que nuevos episodios de quemas ocurran en el vertedero señalado. (6015 de 07/06/2022). A
Municipalidad de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 51 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Pérez, doña Catalina . Director general de Carabineros de Chile informe sobre la dotación
de funcionarios destinados a resguardar el sector del vertedero La Chimba, en la comuna de
Antofagasta; la cantidad de fiscalizaciones que se han realizado en lo que va del año 2022 y el
número y motivo de las denuncias que se han realizado alrededor del sector. Asimismo, indique la
estrategia de prevención con que cuenta esa institución para evitar que nuevos episodios de
quemas ocurran en el vertedero indicado. (6016 de 07/06/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas de
infraestructura que presenta la escuela D-133, de la comuna de María Elena, debido a las
características del suelo sobre el que se encuentra, disponiendo al efecto un monitoreo
permanente y remitiendo todos los datos que se indican en la petición adjunta. (8869 de
12/07/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas que se adoptarán para solucionar los problemas de
infraestructura que presenta la escuela D-133, de la comuna de María Elena, debido a las
características del suelo sobre el que se encuentra, disponiendo al efecto un monitoreo
permanente y remitiendo todos los datos que se indican en la petición adjunta. (8871 de
12/07/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas y procedimientos con las que cuentan los organismos
receptores de denuncias, en particular Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y el
Ministerio Público, respecto a la garantía del anonimato de los denunciantes en las comunas de
Antofagasta, Taltal , María Elena y Tocopilla , indicando si ha existido incumplimiento del deber de
reserva de parte de los funcionarios respectivos en los últimos dos años y las sanciones aplicadas.
(8908 de 12/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas y procedimientos con las que cuentan los organismos
receptores de denuncias, en particular Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y el
Ministerio Público, respecto a la garantía del anonimato de los denunciantes en las comunas de
Antofagasta, Taltal , María Elena y Tocopilla , indicando si ha existido incumplimiento del deber de
reserva de parte de los funcionarios respectivos en los últimos dos años y las sanciones aplicadas.
(8909 de 12/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 52 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Los motivos fundados para admitir a tramitación el proyecto
minero " Cumahue ", en la Región de Antofagasta, bajo el procedimiento de declaración de
impacto ambiental. (9962 de 28/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Los motivos fundados para admitir a tramitación el proyecto
minero " Cumahue ", en la Región de Antofagasta, bajo el procedimiento de declaración de
impacto ambiental. (9963 de 28/07/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Los motivos fundados para admitir a tramitación el proyecto
minero " Cumahue ", en la Región de Antofagasta, bajo el procedimiento de declaración de
impacto ambiental. (9964 de 28/07/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Planes de inversión en materia de seguridad destinados a la
Región de Antofagasta, en particular del Plan Nuestro Norte y el Plan de Inversión en Seguridad,
anunciado por la ministra Izkia Siches , indicando el presupuesto, con un específico detalle de su
destinación, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (11394 de 05/08/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Planes de inversión en materia de seguridad destinados a la
Región de Antofagasta, en particular del Plan Nuestro Norte y el Plan de Inversión en Seguridad,
anunciado por la ministra Izkia Siches , indicando el presupuesto, con un específico detalle de su
destinación,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (11395  de  05/08/2022).  A
Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 53 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de avance a la fecha del Política Nacional de Migración y
Extranjería y el detalle de los planes de su implementación en la Región de Antofagasta.
Asimismo, refiérase al catastro de personas migrantes en situación de calle en las comunas de
Antofagasta, Tocopilla , Mejillones , Taltal , Sierra Gorda , María Elena , Calama , San Pedro de
Atacama y Ollagüe , remitiendo los demás antecedentes que requiere. (11391 de 05/08/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de avance a la fecha del Política Nacional de Migración y
Extranjería y el detalle de los planes de su implementación en la Región de Antofagasta.
Asimismo, refiérase al catastro de personas migrantes en situación de calle en las comunas de
Antofagasta, Tocopilla , Mejillones , Taltal , Sierra Gorda , María Elena , Calama , San Pedro de
Atacama y Ollagüe , remitiendo los demás antecedentes que requiere. (11392 de 05/08/2022). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina ; Diputada Fries , doña Lorena  . Acciones de protección ejercidas
por ese organismo para el resguardo y cuidado del sector de Topáter, en la comuna de Calama,
respecto al Cementerio Indígena, ubicado en la Avenida Circunvalación S/N, entre la ruta 21
Calama-Chiu Chiu y la ruta 23 Calama-San Pedro de Atacama. Asimismo, refiérase a los permisos
de urbanización y construcción otorgados a la Empresa de Inversiones Cumbres Alto Calama SpA
por parte del Consejo. (14201 de 06/09/2022). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Acciones de protección realizadas
por la Dirección de Obras Hidráulicas, en particular respecto a la construcción e instalación de
alcantarillados y redes de agua potable en el sector de Topáter, en la comuna de Calama, en lo
que respecta a las cercanías del Cementerio Indígena ubicado en el lugar. (14203 de 06/09/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Acciones de protección realizadas
por la Dirección de Obras Hidráulicas, en particular respecto a la construcción e instalación de
alcantarillados y redes de agua potable en el sector de Topáter, comuna de Calama, en lo que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 54 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
respecta a las cercanías del Cementerio Indígena ubicado en el lugar. (14204 de 06/09/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Existencia y detalle del catastro de
infraestructura e instalaciones eléctricas en el sector de Topáter, comuna de Calama, en particular
en lo que concierne al Cementerio Indígena ubicado en el lugar. (14205 de 06/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina , Diputada Fries , doña Lorena . Procedimiento incoado ante el
Sistema de Evaluación Ambiental, iniciado por la empresa Inversiones Cumbres de Alto Calama
SpA en el sector de Topáter, ubicado en la comuna de Calama, según lo determina la
jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema en la materia y el Convenio N° 169, de la OIT. (14206
de 06/09/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cantidad de usuarios, el detalle de las atenciones y los montos
adeudados por los usuarios de Fondo Nacional de Salud que se encuentran en la base de datos de
deudores de Dicom, producto de atenciones en la red de salud pública a nivel nacional y por
atenciones en la red de salud pública en las comunas de Antofagasta, Tocopilla , Mejillones , Taltal
, Sierra Gorda , María Elena , Ollagüe , Calama y San Pedro de Atacama. (14190 de 06/09/2022). A
Fondo Nacional de Salud.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Motivos fundados y el origen técnico de las dificultades en el
acceso a la información a través de la página web de ese servicio, incluyendo la última
mantención y actualización del sistema, indicando el detalle de los procedimientos efectuados
para la documentación fiel de los mecanismos de participación ciudadana y/o consulta indígena y
la actualización de la información y los documentos respectivos en la página web, especialmente
respecto de los expedientes tramitados ante el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
(14192 de 06/09/2022). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Contenido de los planes y programas de protección, resguardo y
cuidado de las zonas de protección medioambiental declaradas por el Estado en la Región de
Antofagasta, indicando las acciones específicas que se han llevado a cabo en los últimos 2 años
aquellas proyectadas para el año en curso y el nivel de afectación y degradación de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 55 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
biodiversidad producto de la actividad humana, en particular del Monumento Natural de Paposo,
Parque Nacional Morro Moreno, Parque Nacional Los Flamencos, Monumento Natural La Portada
Parque Nacional Lullaillaco y al Parque Nacional La Chimba. Asimismo, indique los recursos
financieros y humanos destinados al resguardo, protección y cuidado del Parque Nacional La
Chimba en el Presupuesto de la Nación de 2022. (14185 de 06/09/2022). A Corporación Nacional
Forestal.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Contenido de los planes y programas de protección, resguardo y
cuidado de las zonas de protección medioambiental declaradas por el Estado en la Región de
Antofagasta, indicando las acciones específicas que se han llevado a cabo en los últimos 2 años,
aquellas proyectadas para el año en curso y el nivel de afectación y degradación de la
biodiversidad producto de la actividad humana, en particular del Monumento Natural de Paposo,
Parque Nacional Morro Moreno, Parque Nacional Los Flamencos, Monumento Natural La Portada
Parque Nacional Lullaillaco y al Parque Nacional La Chimba. Asimismo, indique los recursos
financieros y humanos destinados al resguardo, protección y cuidado del Parque Nacional La
Chimba en el Presupuesto de la Nación de 2022. (14186 de 06/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina ;-Diputada Fries , doña Lorena
. Medidas adoptadas por ese organismo respecto de las indicaciones formuladas por la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta y la Asociación Indígena de
Agricultores Lay Lay, según lo ordenado por Contraloría Regional de Antofagasta, en documento
que reitera petición de informe REFS 24470/2020, PMF W030383/2020, respecto del resguardo y
cuidado del sector de Topater, en la comuna de Calama, en lo que respecta al Cementerio
Indígena ubicado en el lugar, por intermedio de la Dirección de Obras de esa municipalidad.
(14202 de 06/09/2022). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas que ha adoptado ese ministerio con el objeto de
obtener el cumplimiento de los pagos que adeudan las grandes empresas y multinacionales que
se han adjudicado proyectos de energías renovables no convencionales en la macrozona norte, a
las Pequeñas y Medianas Empresas de ese territorio, en virtud de las consideraciones que expone.
(17027 de 27/09/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 56 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas que ha adoptado ese ministerio con el objeto de obtener
el cumplimiento de los pagos que adeudan las grandes empresas y multinacionales que se han
adjudicado proyectos de energías renovables no convencionales en la macrozona norte a las
Pequeñas y Medianas Empresas de ese territorio, en virtud de las consideraciones que expone.
(17027 de 27/09/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado del comodato de la sede de la Unidad Vecinal Juan Pablo II,
ubicada en el sector Bonilla , de la comuna de Antofagasta, y de su multicancha, ubicada en calle
Río Palena S/N, entre Pasaje Anacleto Solorza y Pasaje Lorenzo Arenas , en los términos que
plantea. (18355 de 17/10/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado del comodato de la sede de la Unidad Vecinal Juan Pablo II,
ubicada en el sector Bonilla , de la comuna de Antofagasta, y de su multicancha, ubicada en calle
Río Palena S/N, entre Pasaje Anacleto Solorza y Pasaje Lorenzo Arenas , en los términos que
plantea. (18356 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado del comodato de la sede de la Unidad Vecinal Juan Pablo II,
ubicada en el sector Bonilla , de la comuna de Antofagasta, y de su multicancha, ubicada en calle
Río Palena S/N, entre Pasaje Anacleto Solorza y Pasaje Lorenzo Arenas , en los términos que
plantea. (18357 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas adoptadas para ampliar la capacidad del aparcadero
municipal de su comuna, con expresión de las fechas específicas en que se ejecutaron o
ejecutarán  dichas  medidas,  como,  asimismo,  la  magnitud  del  aumento  de  capacidad,  en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 57 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cumplimiento de sus obligaciones legales. (19899 de 03/11/2022). A Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Plantas productoras de energía eléctrica de cualquier tipo, que
se encuentren emplazadas en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá , Antofagasta y
Atacama , en actual funcionamiento y las que estén en etapa de planificación y construcción,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (19872 de 03/11/2022). A Ministerio de Energía.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Plantas de generación de energía eléctrica que ocupan u
ocuparon en el pasado terrenos fiscales en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá ,
Antofagasta y Atacama y a qué título. (19873 de 03/11/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Acciones de mantención que se han realizado a los
establecimientos deportivos Estado Regional Calvo y Bascuñán y la cancha Las Almejas, de la
comuna de Antofagasta, en los términos que requiere. (19874 de 03/11/2022). A Municipalidad de
Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Establecimientos autorizados para la venta de animales exóticos
en la Región de Antofagasta, como, asimismo, las acciones de fiscalización que se han realizado
para verificar el efectivo cumplimiento de los permisos necesarios para dichas transacciones.
(19876 de 03/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Establecimientos autorizados para la venta de animales exóticos
en la Región de Antofagasta, como, asimismo, las acciones de fiscalización que se han realizado
para verificar el efectivo cumplimiento de los permisos necesarios para dichas transacciones.
(19877 de 03/11/2022). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la solicitud de reconsideración de tramos y
autorización para dar inicio de las obras del Eje Lincabur, en la comuna de San Pedro de Atacama,
Región de Antofagasta. (23335 de 28/11/2022). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 58 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de las solicitudes de compra presentado por la comunidad
atacameña de Sequitor y Checar, recibido en oficina de partes el 10 de abril de 2019 por parte de
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. (23336 de 28/11/2022). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Solicitud de transferencia gratuita de la propiedad que funciona
como sede de la comunidad indígena Lickan Antay , de la localidad de Machuca, en la comuna de
San Pedro de Atacama, Región de Antofagasta. (23333 de 28/11/2022). A Secretaría Regional
Ministerial De Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Estado de la solicitud de reconsideración de tramos y
autorización para dar inicio de las obras del Eje Lincabur, en la comuna de San Pedro de Atacama,
Región de Antofagasta. (23334 de 28/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proyectos y plazos para la restitución de tierras a las
comunidades indígenas Lickan Antay , de la comuna de San Pedro de Atacama, indicando el
presupuesto destinado, el estado de las compras de tierras en la provincia de El Loa, haciendo
mención específicamente a la identificación de los pueblos beneficiados, la comuna en cuestión,
los kilómetros cuadrados entregados o que se proyecta entregar, la fecha del inicio de los
procesos y de su finalización. (23337 de 28/11/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 59 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proyectos y plazos para la restitución de tierras a las
comunidades indígenas Lickan Antay , de la comuna de San Pedro de Atacama, indicando el
presupuesto destinado, el estado de las compras de tierras en la provincia de El Loa, haciendo
mención específicamente a la identificación de los pueblos beneficiados, la comuna en cuestión,
los kilómetros cuadrados entregados o que se proyecta entregar, la fecha del inicio de los
procesos y de su finalización. (23338 de 28/11/2022). A Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de avance del proyecto de obras viales en la localidad de
Río Grande, comuna de San Pedro de Atacama, como, asimismo, el cumplimiento de la ejecución
del presupuesto y los plazos de lo que resta de la obra de construcción vial. (23343 de
28/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta
-Diputada Pérez, doña Catalina . Estado de las solicitudes de compra presentado por la comunidad
atacameña de Sequitor y Checar, recibido en oficina de partes el 10 de abril de 2019, por parte de
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. (23344 de 28/11/2022). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Resultado de la evaluación de factibilidad de un vertedero de
residuos para la construcción y demolición en la comuna de Antofagasta y el estado de
cumplimiento de los compromisos que se señalan, indicando unidad y persona encargada de su
cumplimiento, estadísticas respecto del mejoramiento de los aspectos sobre los cuales recae el
compromiso, hitos de cumplimiento durante el año 2022 y el plan de continuidad para el año
2023. (29583 de 03/01/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cumplimiento de los compromisos que se señalan, indicando si
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 60 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
conllevan sanciones administrativas. En caso afirmativo, se solicita evaluar la posibilidad de iniciar
un procedimiento para su determinación. (29584 de 03/01/2023). A Contraloría General de la
República.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de casos de acoso laboral en contra de mujeres en la
Región de Antofagasta, indicando caso a caso si el autor es el empleador o un compañero de
trabajo, las medidas y procedimientos llevados a cabo, la calificación jurídica de los hechos y las
sanciones impuestas. (29585 de 03/01/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Presupuesto proyectado y ejecutado para el Fondo para el
Desarrollo del Norte (Fondenor) durante sus años de vigencia, con indicación expresa de las
comunas y los montos que fueron destinados a ellas y los proyectos que se desarrollaron con
dichos fondos. Asimismo, señale los motivos fundados y la fecha en la que cesó la entrega de
recursos del mencionado fondo, con una descripción detallada de los fondos de desarrollo
disponibles para la Región de Antofagasta, en los términos que requiere. (29574 de 03/01/2023). A
Ministerio de Hacienda.
Diputada Pérez , doña Catalina . Presupuesto proyectado y ejecutado para el Fondo para el
Desarrollo del Norte (Fondenor) durante sus años de vigencia, con indicación expresa de las
comunas y los montos que fueron destinados a ellas y los proyectos que se desarrollaron con
dichos fondos. Asimismo, señale los motivos fundados y la fecha en la que cesó la entrega de
recursos del mencionado fondo, con una descripción detallada de los fondos de desarrollo
disponibles para la Región de Antofagasta, en los términos que requiere. (29575 de 03/01/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31035 de 16/01/2023). A Municipalidad
de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31036 de 16/01/2023). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 61 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de Mejillones.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31037 de 16/01/2023). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31038 de 16/01/2023). A Municipalidad
de Taltal.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31039 de 16/01/2023). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31040 de 16/01/2023). A Municipalidad
de María Elena.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31041 de 16/01/2023). A Municipalidad
de Calama.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31042 de 16/01/2023). A Municipalidad
de Ollagüe.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la infraestructura de los establecimientos
educacionales a su cargo, individualizando cada uno de ellos y la descripción de sus condiciones,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31043 de 16/01/2023). A Municipalidad
de Tocopilla.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estadísticas de deserción escolar en la Región de Antofagasta y
los planes de acción para reincorporar a los estudiantes al sistema educativo y evitar la deserción
en la región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31044 de 16/01/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estadísticas de deserción escolar en la Región de Antofagasta y
los planes de acción para reincorporar a los estudiantes al sistema educativo y evitar la deserción
en la región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31045 de 16/01/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estadísticas de deserción escolar en la Región de Antofagasta y
los planes de acción para reincorporar a los estudiantes al sistema educativo y evitar la deserción
en la región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (31046 de 16/01/2023). A
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 62 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Las eventuales irregularidades y malas prácticas en el Centro de
Apoyo para la Integración Social de la ciudad de Valparaíso, que dicen relación con arbitrariedades
y actos en contra de la probidad administrativa por parte de jefaturas de servicio del centro, en los
términos que plantea. (31292 de 23/01/2023). A Gendarmería de Chile.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Las eventuales irregularidades y malas prácticas en el Centro de
Apoyo para la Integración Social de la ciudad de Valparaíso, que dicen relación con arbitrariedades
y actos en contra de la probidad administrativa por parte de jefaturas de servicio del centro, en los
términos que plantea. (31293 de 23/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Valparaíso.
-Diputada Pérez , doña Catalina . El origen y estatuto por medio del cual la planta de generación
energética del Proyecto Fotovoltáico Terrazas ocupa los terrenos sobre los que está construida, en
la Región de Antofagasta, en los términos que plantea. (31294 de 23/01/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cumplimiento de pago a proveedores de servicios contratados
por Andes Mainstream respecto al Proyecto Fotovoltaico Terrazas, ubicado en la comuna de
Calama, en los términos que plantea. (31295 de 23/01/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Cumplimiento de pago a proveedores de servicios contratados
por Andes Mainstream respecto al Proyecto Fotovoltaico Terrazas, ubicado en la comuna de
Calama, en los términos que plantea. (31296 de 23/01/2023). A Tesorería General de la República.
-Diputada Pérez , doña Catalina . El cumplimiento de los estándares de buenas prácticas
empresariales de parte de la empresa Andes Mainstream en el Proyecto Fotovoltaico Terrazas,
ubicado en la Región de Antofagasta, en los términos que plantea. (31297 de 23/01/2023). A
Ministerio de Energía.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Los proyectos en etapa de diseño o planificación para el
establecimiento de un Centro de Formación Técnica o de Educación Superior en la comuna de
Tocopilla, incluyendo sus plazos de construcción y habilitación, las especialidades y carreras que
contemple, como, asimismo, el destino educacional de los estudiantes que egresan de los
establecimientos de enseñanza media en los últimos 20 años en la comuna de Tocopilla, en los
términos que plantea. (31298 de 23/01/2023). A Ministerio de Educación.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Los proyectos en etapa de diseño o planificación para el
establecimiento de un Centro de Formación Técnica o de Educación Superior en la comuna de
Tocopilla, incluyendo sus plazos de construcción y habilitación, las especialidades y carreras que
contemple, como, asimismo, el destino educacional de los estudiantes que egresan de los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 63 de 99
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
establecimientos de enseñanza media en los últimos 20 años en la comuna de Tocopilla, en los
términos que plantea. (31299 de 23/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Antofagasta.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Los proyectos en etapa de diseño o planificación para el
establecimiento de un Centro de Formación Técnica o de Educación Superior en la comuna de
Tocopilla, incluyendo sus plazos de construcción y habilitación, las especialidades y carreras que
contemple, como, asimismo, el destino educacional de los estudiantes que egresan de los
establecimientos de enseñanza media en los últimos 20 años en la comuna de Tocopilla, en los
términos que plantea. (31300 de 23/01/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 64 de 99
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
SALUDO A EMBAJADOR DE SUECIA, SEÑOR TOMAS WIKLUND
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En la tribuna de honor se encuentra presente el excelentísimo embajador de Suecia en Chile,
señor Tomas Wiklund , a quien le damos un afectuoso saludo.
¡Bienvenido a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 65 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Continuando con la votación, la señora Catalina Pérez manifiesta que no dudó en aprobar el primer
retiro frente a una exigua respuesta del Gobierno en ese entonces.
Apunta que es inhumano pedir a mujeres y muchos otros que no pudieron cotizar (no por falta de
voluntad, sino de oportunidad) para que se hicieran cargo de su subsistencia en contexto de
cuarentenas y confinamiento.
Cree en la seguridad social, y destaca que hoy existen otras alternativas. Hay un contexto distinto,
un Gobierno que apunta a un Estado cuidador, garante; a una economia al servicio de las
personas.
Agradece las medidas económicas presentadas por el Gobierno “Chile Apoya”, y subraya la
propuesta en torno a establecer el derecho de subrogación de alimentos adeudados de manera
permanente y la apertura hacia la clase media.
Llama a la responsabilidad democrática de enfrentar un programa transformador ante las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 66 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
injusticias de este modelo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 67 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 68 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 69 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 70 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo 8(9)°.- Todo parlamentario o funcionario que tenga conocimiento de los controles de
consumo deberá mantener reserva en relación a la realización y resultado de los mismos, y a la
identidad de las personas controladas.
Al respecto, diputado señor Coloma consideró que este articulo es incompatible con la indicación
de su autoría que crea un nuevo artículo 10, que promueve la publicidad total de los resultados de
test.
El señor Landeros, Secretario General, indica que aquello no es así, ya que lo que este artículo
hace es establecer la reserva para funcionarios y diputados o diputadas durante el proceso de
sorteo hasta los resultados.
En votación el artículo 8 (9) es aprobado por alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos
Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamentación de votos:
La diputada señora Jiles estima que la información debe ser pública, por lo que no esta de acuerdo
con negarle a cualquiera la posibilidad publicar la información.
La diputada señorita Pérez  votará a favor, ya que no ve inconsistencia entre ambos, no son
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 71 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
contradictorios.
El diputado señor Sánchez, estima que sí son contradictorios, ya que uno proclama la reserva y
luego el artículo siguiente lo hace público.
El diputado señor Winter, indica que este articulado no se mete en la publicidad del resultado, sino
en la seriedad del procedimiento, tanto de sorteo como de la custodia de datos personales durante
su duración.
El diputado señor Benavente,  refiere que la norma lo confunde.  De la lectura del artículo 10
propuesto, no dice que la publicación de los resultados será estadística o nominal. Siendo así, cree
que esta norma colisiona con la indicación referida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La Diputada señorita Pérez, indica que es importante aclarar el objetivo de la moción en discusión.
Al respecto, si tal como se señaló por parte de los autores de la moción, el objeto es perseguir el
narcotráfico, cree importante hacerlo presente de forma explicita en su artículo primero.
Si la Comisión aprueba esta indicación, y decide entonces considerar que es aquel el objeto del
proyecto, hemos presentado indicaciones relacionadas al mismo como es el levantamiento del
secreto bancario, dado que la vinculación del narcotráfico con las redes legislativamente
malamente se podría identificar si no es a través de los movimientos bancarios.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 72 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 73 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 74 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 75 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Pérez adhiere a lo indicado por la Presidenta, en términos de la necesidad de
señalar con claridad el objetivo del proyecto, cuestión que también han hecho presente otros
parlamentarios y cree que van en la línea correcta, y quiere saludar la buena voluntad transversal
de la Comisión de dar esta discusión.
Expresa que existe una voluntad de discutir sobre el fondo del problema y combatir el narcotráfico
y dotar de más transparencia esta corporación.
Con todo, gustaría que estén presente los diputados Jiles y Coloma, quienes ni siquiera están
presentes para escuchar las respuestas de los invitados, porque lo que no le gustaría que pase es
que luego, a través de la prensa, se indique que existe voluntad de dilación, como una suerte de
trinchera entre quienes quieren regular y quienes no.
Por último, indica que le encanta la política y discernir en el debate, pero ese debate debe ser
honesto, y no que le estemos vendiendo a la ciudadanía que hay aquí quienes buscan establecer
una suerte de manto de duda sobre el Congreso Nacional y la política de drogas, y quienes no.
Por lo anterior, adelanta que votará a favor del proyecto, pero reitera que no desea que se creen
más barreras ficticias, porque daña la gestión parlamentaria y a la política, y es mentirle a la
ciudadanía.
Sobre el calendario de discusión, manifiesta su acuerdo, porque así se le otorga un poco más de
espacio para la discusión. Con todo, tiene una duda sobre los test que se propone utilizar y el tipo
de droga que detectarán, de forma tal de tomar la mejor decisión, en el sentido de distinguir de
mejor manera entre el consumo habitual y la dependencia.
No siendo experta en materias sanitarias, y desconociendo el proceso, creo que son puntos que
deben estar muy claros a la hora de establecer el proceso de control que el proyecto propone.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 76 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
La diputada señora Pérez, se alegra de que todos quieran incorporar el objetivo de persecución del
narcotráfico, lo único que escucha es que objetan la no incorporación de la transparencia. Ella no
tiene problemas en aquello, pueden consensuar una indicación al respecto, o bien invita a
comprender que, con el solo hecho de la publicidad del resultado del test que está contenida más
adelante en el artículo 8, se da por satisfecho dicho objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 77 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter.
Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y Diputados establecerá una política general de prevención
y rehabilitación que permita prevenir el consumo indebido de sustancias o drogas estupefacientes,
psicotrópicas y alcohol formulada por escrito y un plan de actividades de prevención para todas
las personas que laboran en la Corporación. Para tal efecto, la Comisión de Régimen Interno y
Administración podrá establecer un convenio de colaboración y solicitar la asesoría técnica del
SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol).”
El señor Secretario General, expresa que es complejo incluir políticas de alcohol, no en el ámbito
de políticas preventivas, lo que por cierto se puede trabajar con el área encargada que es el
Comité de Régimen Interno, pero si en cuanto al examen de alcohol.
- Se hace presente que se incorpora el diputado Andrés Longton, quien esta el momento era
remplazado por el diputado Hugo Rey.
La diputada señora Pérez, explica que el sentido de la indicación es una adecuación formal de
Conase por Senda, pero en lo político implica también garantizar el adecuado ejercicio de la
función parlamentaria, ya que alguien borracho representa un problema en la calidad de la labor
legislativa.
Con todo, la indicación no hace mención a la incorporación de un examen nuevo de alcohol, ya
que solo se hace mención como labor deseable en lo preventivo.
Por último, en cuanto al proceso de rehabilitación, no hace responsable a la Cámara de dicho
proceso, pero si de incorporarlo dentro de la política general.
El diputado señor Calisto pregunta a los mocionantes cómo distinguir entre una persona alcohólica
y otro que viene de un almuerzo y se tomó una copa de vino.  Reitera que hay que poner términos
de sensates en la discusión, y que tiene que ver con la dignidad humana y del como abordamos a
personas que tienen adicciones.
El diputado señor Soto, cree que la indicación es compatible con el objetivo del Reglamento,
porque obliga a la formulación de documentos de Política General de Prevención y un Plan de
Actividades de Prevención para los funcionarios y parlamentarios.
Entiende que ya existe un protocolo de actuación en materia de alcohol, el que ha operado de
forma exitosa. Donde hay duda, es con el test de alcohol.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 78 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En votación la indicación sustitutiva del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por
el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
(13-0-0).
Fundamentación del voto:
La diputada Jiles , observa que la indicación se sale del marco de objetivo del proyecto y lo
complejiza, porque el objetivo no es perseguir a quienes consumen grasas saturadas o mucha
azúcar o engañan a la señora, sino de quienes consumen drogas duras.  Con todo, como es su
costumbre, hará una “jugada maestra” y votará a favor.
Por su parte, la diputada Cariola  cree que se esta votando una indicación importante, porque
dentro de los objetivos trazados y aprobados en el artículo 1°, el alcohol no es azúcar, es una
droga y una de las más adictivas.  Entonces, cuando se trata de desligarla del mundo de las
drogas, se comete un error, porque es justamente una droga y de las más problemáticas.
Le parece que la labor del Congreso Nacional no puede perder la perspectiva humanitaria, y
cuando se detecte el consumo problemático de droga o alcohol de algún colega, lo que hay que
hacer es ayudarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Remplácese el artículo 7° por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 79 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Todos los diputados y diputadas de esta Cámara, independiente de la realización del test de
drogas, deberán presentar una autorización de levantamiento de secreto bancario la que será
enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°, con el fin de transparentar sus fuentes de ingresos
y gastos y así evitar la comisión del delitos relacionados con el narcotráfico, además de cualquier
vínculo entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 unidades de fomento,
individualmente considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes, derivará los
antecedentes a la comisión de Ética y Transparencia de esta Cámara, la cual solicitará al diputado
o diputada en cuestión, la justificación del movimiento financiero.
El levantamiento del secreto bancario se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e
intimidad de las y los titulares, observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección
de los datos de carácter personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno”.
La diputada señora Gazmuri (autora) piensa  que el proyecto no esta bien orientado, pero si ha
logrado instalar una manta de duda sobre el Congreso que no va en la dirección que se necesita,
al ser perseguidos por la ciudadanía.
En ese sentido, cree que hay que despejar las dudas de la mejor forma, y cuando se habla de
narcotráfico y de su ruta, la única forma es a través del seguimiento del dinero a través de la
apertura de las cuentas bancarias, dando una señal de trasparencia absoluta a la ciudanía de que
no hay narco-diputados.
El diputado señor Leiva insiste en su idea original. Aquí el artículo dice que somos todos ladrones.
La Ley 19.313, sobre Unidad de Análisis Financiero, establece que toda operación sospechosa de
cualquier cuenta corriente, principalmente de las personas expuestas políticamente, se debe
denunciar. Es más, la obligación en a denunciar estas operaciones y no enviarlas a la Comisión de
Ética, para que sea el Ministerio Público el encargado de investigar un hecho que puede revestir
delitos.
Siendo así, la indicación le parece un empate con la persecución del drogadicto. Le parece que
ahora tendrán que presentar certificado por todo, esto es, certificado que no es drogadicto,
certificado que no es ladrón, certificado que no le pone el gorro a su señora, llegando a todo, lo
que es un absurdo, calificándolo como una imbecilidad máxima.
El diputado señor Alessandri (argumentando en contra), considera  que el trato de los bancos para
con los parlamentarios ya es distinto, porque ya existe la obligación legal para aquello, y cualquier
diputado que haya solicitado un crédito hipotecario sabrá ya lo difícil y burocrático que es, con la
cantidad de documentos que solicitan. En resumen, las cuentas bancarias de los parlamentarios
ya están vigiladas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 80 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Con todo, quiere poner énfasis en un tema de seguridad, toda vez que abrir las cuentas corrientes
es también entregar información sobre tu rutina, los ligares donde cargas bencina, etc… Eso pone
en peligro al parlamentario.
Por último, refiere que viene de un partido en el que asesinaron a un parlamentario en ejercicio,
por lo que tienden a tomarse en serio los temas de seguridad, y esta apertura de privacidad
(aunque tenga un buen fin), pone en riesgo al parlamentario.
Si un narco quiere influir en la votación de un parlamentario no le va a hacer un depósito en su
cuenta corriente, y quizás tendría que fiscalizar a los maletines abultados.
El diputado señor Calisto , refiere  que cuando se abordo el tema en el primer trámite
reglamentario, y por los mismos argumentos esgrimidos por el diputado Leiva, voto en contra.
No comparte la iniciativa del proyecto, particularmente porque pone la duda sobre una institución
republicana y democrática como es el Congreso Nacional, y no es justo la forma en que nos
maltratamos.
Ahora bien, la indicación de la diputada Gazmuri toma todos los resguardos, porque es acotada en
circunstancias, planteando resguardos y reservas de como será investigado el tema. Si se niegan
hoy día a esto, ahí su que sembrarán un manto de duda a la ciudadanía, por lo que aprobará la
indicación.
La diputada Jiles solicita la palabra, a lo que la Presidenta expresamente señala “si les parece a la
Comisión otorgarle la palabra, ya que la diputada Jiles reclama su posibilidad de hablar”. Acto
seguido, le ofrece la palabra.
La diputada señora Jiles indica que no reclama nada, solo le hacía ver (a la Presidenta Cariola) el
acuerdo al que se arribó es que el autor de la indicación defiende la misma, y luego se le otorga la
palabra a dos diputados para que la defiendan y otros dos para que argumenten su rechazo.
Al respecto, se produce un cambio de opiniones entre la diputada señorita Cariola y la diputada
señora Jiles, sobre cuál ha sido el método utilizado durante la sesión, acusando la Presidenta de
interpretaciones equivocadas de los acuerdos de la Comisión, en circunstancias de que son
bastante claros.
Finalmente, y sobre el punto, la diputada señora Jiles solicita a la Presidenta Cariola que pida a la
Secretaría pronunciarse en la materia, solicitando informar si en las 8 indicaciones anteriores que
han sido votadas ha habido una defensa del diputado que presenta la indicación y luego dos
palabras a favor y dos en contra. De no ser así, no le correspondería a ella hacer uso de la palabra.
La diputada señorita Cariola expresa que realizará la consulta al señor Secretario, pero que quede
constancia que la Comisión tuvo la disposición de permitirle hacer uso de la palabra como una
tercera palabra en defensa de la indicación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 81 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que el acuerdo consiste en permitir el uso de la
palabra a dos diputados que hablen a favor de la indicación y a dos que hablen en contra, de
forma alternada, además de poder hacer las consultas a los autores y permitir respuestas. A modo
de ejemplo, en los registros, en la indicación al artículo 4°, luego de la intervención de la diputada
Gazmuri en su calidad de autora, y como no hubo solicitud de palabras para hablar a favor, se
tomó como una intervención a favor, como un intento de acortar el debate.
Siendo así, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) entrega la palabra a la
diputada Jiles, por existir una cuerdo previo de la Comisión de que pueda exponer su parecer.
La diputada señora Jiles expresa, por tercera vez, que la Presidenta no le está ofreciendo la
palabra en virtud de un acuerdo de la Comisión, en que califica de innecesario, sino más bien
porque el acuerdo anterior remite que en cada intervención se escucharía primero al autor, y
luego cuatro palabras más.
Es interrumpida por la Presidenta, la que la invita a exponer su parecer sobre la indicación y a no
seguir generando polémicas ficticias, con el fin de no confundir a la ciudadanía y tratando de hacer
bien su trabajo.
La diputada señora Jiles refiere que la polémica la inicio la propia Presidenta.
Con todo, sobre la indicación de la diputada Gazmuri reitera que tiene derecho a hablar no por el
acuerdo recién tomado por la Comisión, sino que por el acuerdo previo.
Al respecto, la diputada señorita Cariola (Presidenta) solicita moción de orden, indicando que
existe una permanente intensión de querer alterar los acuerdos de la Comisión, y llama a la
diputada a dejar de faltar a la verdad, de lo contrario se transforma en una costumbre que le hace
mal a la Comisión.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación es una aberración jurídica, porque en el
Reglamento de la Cámara no se encuentra la posibilidad de hacer un levantamiento del secreto
bancario. Sin embargo, confianza que le da “algo en la guatita” cuando ve a la derecha solicitando
transparentar quienes serían los narco-diputades, pero cuando asume la derecha una actitud de
búsqueda del narcotráfico que podría estar influyendo en la Cámara, argumentando que sería
poner un manto de dudas, y ella cree que se hace lo contrario, respondiendo a las dudas de la
ciudadanía, y que es lo que tiene en muy baja puntuación a la corporación.
Siendo así, lo que hace la diputada Gazmuri es entregarnos un elemento clave para perseguir esas
redes, y es la ruta del dinero. Por eso, a pesar de lo anterior, concuerda en que posibilidad que
exista de levantar el secreto bancario de los políticos de la Elite hay que tomarla. Al respecto, en
la sesión pasada suscribió una indicación de los diputados Winter y Pérez, y en esa misma línea es
importante mantener eso, y la votará a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que dicha indicación a la que hizo referencia (de
los diputados Winter, Pérez y Cariola) no fue suscrita por la diputada Jiles, ya que los autores no lo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 82 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
autorizaron en el momento en que solicitó suscribirla, debiendo incorporar una indicación de
trabajo propio si quiere ser autora.
El señor Velásquez (abogado secretario) precisa que, efectivamente, al momento de presentarse
la indicación (la que dio origen al artículo 7), la señora Jiles solicitó ser incluida entre los autores.
Al efecto, se hicieron las consultas jurídicas, y el señor Secretario General señaló que cuando un
diputado solicita suscribir una indicación no se le puede negar ese derecho.
La diputada señora Jiles expresa que, si existiera la voluntad eventual de alguno de los autores de
retirar esa indicación, ella se opondría en su calidad de coautora.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) aclara que la corrección del Secretario de
la Cámara se realiza con posterioridad a la sesión en que se aprobó la norma, por ello la confusión.
Sobre la posibilidad de retirar la indicación (que dio origen al artículo 7) hace presente que el texto
ya fue aprobado en primer trámite constitucional, por lo que no sería posible.
Puesto en votación el artículo 7, con la indicación de la diputada Gazmuri, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (8-5-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Catalina Pérez  expresa  que la indicación presentada por la señora Gazmuri
viene a fortalecer la propuesta original. Apunta que no se está discutiendo la posibilidad de retirar
el levantamiento bancario, al contrario, se busca fortalecerlo.
Frente a las palabras de la señora Jiles, enfatiza que este tema está en el proyecto gracias a la
indicación que se presentó, del cual es coautora. Finalmente, señala que no comparte la decisión
adoptada por la Secretaría General en cuanto al pliegue de diputados a indicaciones de otros.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) agradece las contribuciones de la
diputada Gazmuri y los elementos que ha incorporado a la discusión.
Reafirma las palabras de la diputada Pérez en cuanto a plasmar con claridad uno de los objetivos
de este proyecto, tal como se indica en el artículo 1: perseguir al narcotráfico, y no el escarnio
público respecto de lo que significa la situación particular del (eventual) consumo de drogas en
torno a los parlamentarios.
Enfatiza que le preocupa que algún parlamentario pudiera tener vínculos con el narcotráfico. Es
algo que se debe perseguir, al igual como se debe perseguir el uso irregular de recursos o el
ingreso irregular de recursos a las cuentas privadas de los parlamentarios. Por eso, estima que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 83 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
levantar el secreto bancario es una medida correcta.
Finalmente, valora esta indicación que perfecciona el texto, y fortalece esta medida destinada a
resguardar la probidad y evitar cualquier vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
La  diputada  señora  Catalina  Pérez  expresa  compartir  este  y  cualquier  otro  elemento
democratizador. Apunta que no resuelve los problemas de fondo, pero sí democratiza.
Retruca lo señalado a propósito del señor Latorre y anuncia que presentará indicaciones, lo que,
en ningún caso, significa que esté intentando dilatar la tramitación, al contrario, es la forma de
ejercer la labor parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 84 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
La diputada señora Pérez, a diferencia de lo expresado por su colega Jiles, agradece la presencia
del Ministro Jackson, quien no fue invitado a la Comisión porque solo se votaba el cierre del
debate, pero al cuál agradece que hoy sea parte del debate.
En ese sentido, también agradece la firmeza con que el Gobierno ha enfrentado este tema, porque
efectivamente los chilenos necesitan tener claridad con algo muy sentido, que es la propiedad de
sus fondos previsionales. Al respecto, hay que dar señales claras, porque no existe ningún sector
político en el Congreso Nacional que este de acuerdo con una eventual expropiación de fondos
previsionales, siendo relevante declararlo abiertamente así a la ciudadanía. Lo anterior resulta
también relevante frente a un plebiscito que será de cara a la ciudadanía, donde indica que
tampoco debemos admitir que se creen dicotomías de una antigua constitución versus una nueva,
ya que en ambas constituciones se garantizan la propiedad de los fondos de pensiones de las
personas, pidiéndole a la ciudadanía que se informe muy bien por los canales adecuados.
Por lo anterior, votará a favor.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 85 de 99
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Luego, intervino la Honorable Diputada señora Pérez, doña Catalina, quien remarcó que el nuevo
inciso que propone agregar la Cámara de Diputados fue rechazado en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de dicha Corporación. Explicó que se consideró que la norma
propuesta iba contra el espíritu de la reforma constitucional concordada por ambas Cámaras.
Coincidió con algunos de los elementos teóricos referidos a la necesidad de dar resguardo especial
a determinadas instituciones, y por lo mismo, instó a llevar adelante un debate en la construcción
de  un  nuevo  cuerpo  constitucional,  en  que  existan  determinados  controles.  Recordó  que
políticamente resulta pertinente hacerse cargo del contexto en el que se lleva adelante la
presente discusión. Igualmente, insistió en que la señal que se debe dar es de apertura, para
generar un debate respecto de la modificación de la Carta Fundamental.
Seguidamente, cuestionó la técnica utilizada en el texto acordado por la Sala de la Cámara de
Diputados. Hizo referencia a la arbitrariedad con la que se establecen las materias que deben
tener este quorum supra mayoritario, entre las que no considera, por ejemplo, la regulación de
otros órganos del Estado.
Puso en duda la adecuada jerarquía normativa de estas disposiciones, ya que, dijo, se termina
configurando un sistema en que existen leyes con rango de reforma constitucional.
Señaló que si bien entendía la lógica de proteger ciertas instituciones y la estabilidad democrática
del sistema electoral, el debate de cualquier otra materia se debe dar en el marco de un nueva
Ley Fundamental.
En último término, manifestó que, en su opinión, se debe seguir el criterio de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados y del Senado, es decir,
continuar con el espíritu de lo planteado al momento de proponer la reforma constitucional y dar
continuidad y coherencia al debate democrático que se está llevando a cabo en el país.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 86 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Secretario General de la Corporación por la cual informa que la diputada señora
Serrano reemplazará en forma permanente a la diputada señora Pérez , doña Catalina
, en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social por la cual
informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente a la diputada señora
Pérez , doña Catalina  , en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DE RELACIONES EXTERIORES SEÑOR ANDRÉS ALLAMAND ZAVALA
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala ,
quedará integrada por los diputados Cristian Labbé , Andrés Celis , Catalina Pérez , Jaime Araya y
Jorge Brito .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 87 de 99
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 88 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
7. De los diputados y diputadas Diego Ibáñez, Daniella Cicardini, Cristina Girardi, Félix González y
Catalina Pérez y, los ex diputados Gabriel Boric, Marcelo Díaz y Alejandra Sepúlveda para sustituir
el numeral 1, de tal manera de introducir las siguientes modificaciones en el artículo 5 bis:
“i. En el inciso primero, para suprimir la expresión “de uso público”.
ii. En el inciso primero, para para sustituir las palabras “con todo” por los vocablos “Por tanto”,
pasando la coma que antecede a ser punto seguido.
iii. Para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
“Se entenderá por glaciar toda masa de agua terrestre en estado sólido que fluye por deformación
de su estructura interna y/o por el deslizamiento de su base o que fluye en menor medida o no
fluye, encerrado por los elementos topográficos que lo rodean, formando parte de diferentes
ecosistemas, cualquiera sea su forma, ubicación, dimensión y estado de conservación.”.
iv. Para incorporar los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Son partes constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial
como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se
considerará como agua terrestre.
Aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y separadas del glaciar, por efectos
climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se considerarán parte integrante del mismo.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 89 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter
Para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Este Reglamento regula la prevención del consumo indebido de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas y establece la realización periódica de controles a las diputadas y
diputados en ejercicio, con el objeto de evitar la comisión de delitos de narcotráfico u otros
relacionados a estos y cualquier relación entre esta Cámara y las redes de narcotráfico que
existen en el país. Los controles se verificarán con la realización de exámenes aleatorios,
mediante un procedimiento que siempre resguardará la dignidad de los parlamentarios, la
imparcialidad del control y la confiabilidad de los resultados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 90 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter.
Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- La Cámara de Diputadas y Diputados establecerá una política general de prevención
y rehabilitación que permita prevenir el consumo indebido de sustancias o drogas estupefacientes,
psicotrópicas y alcohol formulada por escrito y un plan de actividades de prevención para todas
las personas que laboran en la Corporación. Para tal efecto, la Comisión de Régimen Interno y
Administración podrá establecer un convenio de colaboración y solicitar la asesoría técnica del
SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol).”
El señor Secretario General, expresa que es complejo incluir políticas de alcohol, no en el ámbito
de políticas preventivas, lo que por cierto se puede trabajar con el área encargada que es el
Comité de Régimen Interno, pero si en cuanto al examen de alcohol.
- Se hace presente que se incorpora el diputado Andrés Longton, quien esta el momento era
remplazado por el diputado Hugo Rey.
La diputada señora Pérez, explica que el sentido de la indicación es una adecuación formal de
Conase por Senda, pero en lo político implica también garantizar el adecuado ejercicio de la
función parlamentaria, ya que alguien borracho representa un problema en la calidad de la labor
legislativa.
Con todo, la indicación no hace mención a la incorporación de un examen nuevo de alcohol, ya
que solo se hace mención como labor deseable en lo preventivo.
Por último, en cuanto al proceso de rehabilitación, no hace responsable a la Cámara de dicho
proceso, pero si de incorporarlo dentro de la política general.
El diputado señor Calisto pregunta a los mocionantes cómo distinguir entre una persona alcohólica
y otro que viene de un almuerzo y se tomó una copa de vino.  Reitera que hay que poner términos
de sensates en la discusión, y que tiene que ver con la dignidad humana y del como abordamos a
personas que tienen adicciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 91 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado señor Soto, cree que la indicación es compatible con el objetivo del Reglamento,
porque obliga a la formulación de documentos de Política General de Prevención y un Plan de
Actividades de Prevención para los funcionarios y parlamentarios.
Entiende que ya existe un protocolo de actuación en materia de alcohol, el que ha operado de
forma exitosa. Donde hay duda, es con el test de alcohol.
En votación la indicación sustitutiva del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por
el señor Leiva); Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
(13-0-0).
Fundamentación del voto:
La diputada Jiles , observa que la indicación se sale del marco de objetivo del proyecto y lo
complejiza, porque el objetivo no es perseguir a quienes consumen grasas saturadas o mucha
azúcar o engañan a la señora, sino de quienes consumen drogas duras.  Con todo, como es su
costumbre, hará una “jugada maestra” y votará a favor.
Por su parte, la diputada Cariola  cree que se esta votando una indicación importante, porque
dentro de los objetivos trazados y aprobados en el artículo 1°, el alcohol no es azúcar, es una
droga y una de las más adictivas.  Entonces, cuando se trata de desligarla del mundo de las
drogas, se comete un error, porque es justamente una droga y de las más problemáticas.
Le parece que la labor del Congreso Nacional no puede perder la perspectiva humanitaria, y
cuando se detecte el consumo problemático de droga o alcohol de algún colega, lo que hay que
hacer es ayudarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 92 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Presentación de nueva indicación, de los diputados Winter, Pérez y Cariola:
“Artículo 1°.- Este Reglamento regula la prevención del consumo indebido de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas y establece la realización periódica de controles a las diputadas y
diputados en ejercicio, con el objeto de elevar los estándares de transparencia de la labor
parlamentaria, junto con evitar la comisión de delitos del narcotráfico u otros relacionados a estos,
y cualquier relación entre esta Cámara y las redes del narcotráfico que existen en el país. Los
controles se verificarán con la realización de exámenes aleatorios mediante un procedimiento que
siempre  resguardará  la  dignidad  de  los  parlamentarios,  la  imparcialidad  del  control  y  la
confiabilidad de los resultados”.
Puesto en votación el encabezado del artículo único, y la indicación sustitutiva del artículo 1, son
aprobados por la unanimidad de los presentes diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor
Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (13-0-0).
En consecuencia, la primera indicación presentada por los diputados (as) señores (as) Catalina
Pérez y Gonzalo Winter se da por rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Sánchez solicita dejar constancia de que, estando de acuerdo con la indicación,
dirime en el aspecto que se quiera velar por resguardar una “especial dignidad de las y los
parlamentarios”, ya que todas las personas son igualmente dignas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 93 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Artículo 7 nuevo, pasando el actual séptimo a ser octavo.
- Indicación de los diputados (as) Catalina Pérez y Gonzalo Winter
Para incorporar un nuevo artículo 7°, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 7°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara deberán presentar una autorización
anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso de un año, la que será enviada por
escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al inicio del periodo legislativo, por el
funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos. Quien se negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado
en la forma prevista en el último inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si la persona sorteada se negare injustificadamente a entregar la información requerida a la que
hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de Ética y Transparencia de la
Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de la Corporación y las
accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 94 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto, Catalina Pérez , Daniela Serrano  y Gonzalo
Winter, para incorporar un artículo 17, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 17.- En todos aquellos casos en que la normativa legal y reglamentaria vigente requiera
que un Notario autorice la firma estampada en un documento privado, también se podrá cumplir
con dicha formalidad por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico suscrito
por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y fechado
electrónico, de conformidad con lo previsto en ley Nº 19.799, sobre documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. Por tanto, no quedan comprendidos en
esta disposición aquellos actos en que, en lugar de requerir autorización por notario de firma
estampada en un documento privado, la normativa legal o reglamentaria exija la comparecencia
ante notario para su otorgamiento.
Los organismos del Estado podrán implementar plataformas electrónicas que permitan a los
usuarios operar a través de medios electrónicos para estos fines. Dichas plataformas electrónicas
deberán permitir acreditar fehacientemente la fecha de otorgamiento de la respectiva actuación y
la identidad de él o los otorgantes, de conformidad con lo previsto en ley Nº 19.799, sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) da la palabra al señor Martin
(Vicepresidente-notario de Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales). Esta
decisión es objetada por el diputado señor Leonardo Soto, quien argumenta que se está buscando
regular a una industria, y se le quiere dar la palabra al presidente del gremio, interfiriendo en el
proceso de discusión y votación.
Sobre la cuestión, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) hace presente
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 95 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el acuerdo de la Comisión de cursarle invitación para que dé su opinión sobre el artículo 17, en
virtud del artículo 223 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas (sesión 44ª, de 5
de octubre pasado).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 96 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga.
Para sustituir su numeral 4) por el siguiente:
“4) Sustitúyese el artículo 4° quinquies por el siguiente: “Artículo 4° quinquies.- La existencia del
abuso o de la simulación a que se refieren los artículo 4° ter y 4° quáter será declarada
administrativamente por el Servicio, mediante resolución fundada, acordada por el Comité́
Antielusión, el que estará́ conformado por los directores del Servicio de Impuestos Internos, de la
Dirección Nacional de Aduanas, de la Tesorería General de la República y de la Dirección Jurídica
del Ministerio de Hacienda.
La Secretaria solicita al diputado Cifuentes aclaraciones respecto de su indicación, pues el
encabezado propone la sustitución de todo el número 4, pero el contenido se refiere únicamente a
la integración del Comité Antielusión. Sobre la admisibilidad de la indicación, la secretaría
considera que no se está entregando una nueva facultad a un servicio público, sino que se refiere
únicamente a una integración.
El diputado Cifuentes  agrega que el sentido de la indicación es que no consideran razonable
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 97 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
mantener este tipo de decisiones en un Comité Antielusión, que es un órgano que es
jerárquicamente dependiente del Director Nacional del SII y por eso proponen otro modo de
integración.
El diputado Mellado concuerda con ese criterio y le parece adecuado que la integración de haga
con personas distintas que no sean subordinadas al Director Nacional.
El Presidente expresa que su criterio es distinto al de la secretaría y que por lo tanto, declara la
indicación parlamentaria como inadmisible, pues entrega facultades que no tienen hoy a las
autoridades que integraran el Comité.
A solicitud del diputado Cifuentes se pone en votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 98 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Aedo, Barría, Calisto, Camaño, Cifuentes, Pérez, Safirio y Undurraga
Para sustituir el literal a) de su numeral 1) por el siguiente:
“a) Sustitúyense los incisos cuarto y quinto por los siguientes: “También serán aplicables los
artículos 4° ter y 4° quáter aun cuando respecto de uno o más hechos, actos o negocios jurídicos,
individualmente  considerados,  pueda  aplicarse  una  norma  especial  para  evitar  la  elusión.
Existiendo una resolución del Comité Antielusión que desestime la existencia de elusión, el
Servicio no podrá aplicar respecto de los actos o negocios jurídicos incluidos en la resolución
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 99 de 99
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ninguna otra norma especial antielusiva.
Tratándose de un conjunto o serie de hechos, actos o negocios jurídicos respecto de los cuales se
determina la elusión, se entenderá́ que los plazos de prescripción establecidos en los artículos 200
y 201 comenzarán a correr una vez realizado el último de dichos hechos, actos o negocios
jurídicos.
Lo dispuesto en los incisos precedentes, no será aplicable a operaciones inferiores a 1.000
unidades de fomento cuando se trate de empresas cuyo promedio anual de ingresos brutos
percibidos o devengados del giro, no exceda de 75.000 unidades de fomento, debiendo estas
sujetarse a un procedimiento de fiscalización de conformidad a las leyes vigentes”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70818/1/4607_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  30 ................................................................................................................ 
Informante  37 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  40 ................................................................................................................ 
Incidentes  44 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  44 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  55 .......................................................................................................................... 
Homenajes  68 ................................................................................................................................. 
Homenaje  68 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  70 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  70 ............................................................................................................ 
Integración  99 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  100 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, me alegra mucho que estemos conversando sobre esto.
Quiero hacer un primer llamado de atención.
Partiré diciendo que esto no se trata solo de Torrealba. Hay muchas tradiciones en la historia
política de nuestro país, y una de las que más detesto es que busquemos entregar una mirada
superficial o una mirada parche frente a los problemas que realmente le importan a la ciudadanía.
Esto se trata de Torrealba, sí, pero se trata de la corrupción y se trata de la corrupción como un
fenómeno asentado en el sistema político, que tenemos que frenar. Esto no lo tiene que frenar un
sector político u otro, sino que lo tenemos que frenar todos quienes creemos en la democracia.
El problema de la corrupción es que los recursos públicos y la democracia no funcionan para lo
que deberían funcionar, que es dar respuesta a los problemas urgentes que tienen los vecinos y
vecinas. Son las familias más pobres, las familias trabajadoras, las que más necesitan de lo
público, las que terminan siendo más perjudicadas.
Entonces, creo que estos temas no dan para consignas sencillas, para consignas poco profundas;
dan para tener un debate de fondo y para realizar un compromiso transversal para luchar contra la
corrupción y para defender la democracia, por la recuperación de los recursos públicos, para que
estén ahí donde tienen que estar, que es en los bolsillos de las personas y no en los bolsillos o en
las paredes de un alcalde; no en los bolsillos del exalcalde Torrealba ni en los de la exalcaldesa
Karen Rojo , de mi comuna, la comuna de Antofagasta. Podría nombrar otros ejemplos, pero más
que detenerme en los ejemplos, me parece importante que avancemos en propuestas que sean
representativas y que realmente ataquen el problema de fondo.
Por eso, hace cuatro años presentamos un proyecto de treinta medidas para acabar con la
corrupción a nivel municipal y fortalecer las atribuciones de fiscalización de la ciudadanía y de los
concejales.
Asimismo, hace un par de meses, presentamos otro proyecto de corrupción cero a nivel municipal.
De manera transversal trabajemos en medidas que, como en estos proyectos que presentamos,
nos permitan dar una respuesta a esto que es urgente para efectos de que la política vuelva a
responder a las necesidades de las personas, para que la política no sea un ejercicio de privilegio
que queda –insisto asentado en el bolsillo de uno u otro.
Para esto me parece trascendental que, así como Chile logró avanzar en medidas entre 2015 y
2017, para tener una legislación al respecto -antes de eso estábamos en el medioevo-, así como
logramos avanzar en medidas para ponernos en el estándar de la OCDE, avancemos en medidas
de sanción política cuando esto ocurra.
Nosotros, Revolución Democrática, presentamos un proyecto para que los partidos tengan la
obligación de tomar medidas cuando un militante de sus filas esté involucrado en un caso de
corrupción, para que haya denuncias ante los tribunales internos, para que haya pronunciamientos
públicos, para que los partidos se hagan cargo, y no creen de esto una responsabilidad individual,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en circunstancias de que muchas veces es un problema organizacional, un problema político.
Entonces, espero que no nos apuntemos de un lado a otro respecto de quién tiene más o menos
casos de corrupción. Espero que compitamos por quién ofrece mejores soluciones a esto y que
haya un compromiso transversal por erradicar la corrupción de la política, por devolver los
recursos públicos en donde tienen que estar y para que los vecinos y vecinas vean en la
democracia una herramienta útil para solucionarles sus problemas, y no para que algunos se
enriquezcan o llenen sus bolsillos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
Asimismo, anuncio que votaré a favor de este proyecto presentado por el gobierno del Presidente
Gabriel Boric, porque la situación carcelaria del país me parece altamente preocupante y creo que
necesitamos más herramientas para hacernos cargo de este problema desde las instituciones.
Sin ir más lejos, en mi región se encuentran dos de los recintos penitenciarios más sobrepoblados
del país: Taltal , con un 353 por ciento de sobrepoblación, y Tocopilla , con un 183 por ciento. El
total a nivel del país es de un 110 por ciento de sobrepoblación.
Además, el hacinamiento en las cárceles es un problema serio por las condiciones infrahumanas
en que se encuentra la población carcelaria y porque en el último tiempo hemos visto cómo
aparecen organizaciones criminales al interior de tales recintos, intensificando y diversificando la
actividad criminal.
La población carcelaria se encuentra a cargo y bajo la supervisión de Gendarmería de Chile, y es
fundamental apoyar esa gestión. Este proyecto busca reforzar las competencias de Gendarmería,
lo que no es menor porque es esencial mejorar la coordinación entre el Ministerio Público y dicha
institución para poder investigar y, por ende, juzgar a quienes cometen delito dentro de los
recintos penitenciarios, y desarticular mediante investigación al interior de las cárceles a las
bandas que operan fuera de ellas.
En la misma línea de fortalecer la coordinación, de generar la máxima coordinación y cooperación
posible, este proyecto incorpora al director general de Gendarmería a la Comisión de Coordinación
del Sistema de Justicia Penal, actualmente integrada por PDI, Carabineros, el fiscal nacional, el
defensor penal público, el presidente de la Corte Suprema y el subsecretario de Justicia.
Por último, esta iniciativa también se hace cargo de legislar sobre el delito de extorsión, una
deuda histórica en nuestro país, de tal manera que los jueces puedan aplicar con toda fuerza la ley
asociada a dicho delito, que además es bastante habitual en las cárceles.
Enfrentar la grave situación en las cárceles requiere el esfuerzo de todos y todas, de los políticos
de lado y lado, pero también de instituciones fortalecidas que estén a la altura, que puedan
hacerse cargo de los nuevos fenómenos delictuales. El espectáculo y las soluciones simplistas no
le bastan a la democracia y no le bastan a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, en verdad no tenía considerado hablar sobre este proyecto, pero creo que son
muy pocas las veces en que el Congreso Nacional conecta de manera tan clara con las
experiencias cotidianas y con los dolores, no solamente de nuestros vecinos y vecinas, sino
también de todos quienes estamos en esta Sala.
Ojalá fueran más las veces en que entendiéramos que la legislación no es un ejercicio abstracto,
sino una actividad que debería estar hecha para tocar la vida de cada una de las personas a las
que representamos y cambiar en lo inmediato sus condiciones materiales. Me parece que este
proyecto tiene esa ventaja. No me había dado la fortaleza para ir a darle un abrazo a la diputada
Marisela Santibáñez , pero quiero agradecerle por poner esta discusión sobre la mesa.
Yo no soy madre, ni quiero serlo tampoco, pero soy hija, y soy una hija que por el infortunio y la
injusticia de una dictadura sangrienta tuvo a sus padres en el exilio. Producto de ese infortunio y
de esa injusticia, tuve la fortuna de nacer en un país donde la lógica no era la de “sálvese quien
pueda” o “rásquese con sus propias uñas”, como parece que se instaló en nuestro país en virtud
de una doctrina neoliberal de la cual buscamos sobreponernos o que tratamos de sobrellevar, sino
en un país con seguridad social.
Yo nací con hidrocefalia en Suecia. Si hubiese nacido con hidrocefalia en Chile en 1990, no habría
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
sobrevivido, porque en Chile, en 1990, la seguridad social, como sigue ocurriendo hoy, no estaba
garantizada para quienes no venimos de una familia con privilegios, para quienes somos hijos de
un profesor, para quienes somos hijas de una artista que se dedicó toda su vida a cuidarme.
Quiero hacer el punto, porque la primera vez que debimos tratar esa patología tuve fortuna y mis
padres tuvieron fortuna; pero la segunda vez, cuando tocó tratar la hidrocefalia no en Suecia, sino
en Chile, no corrimos la misma suerte. Ese “no correr la misma suerte” implicó aquello de lo que
hoy estamos conversando en esta Sala: que mis papás no solo tuvieran que pasar por el dolor de
sentir que me perdían, sino también por la incertidumbre de si iban a conservar o no su trabajo,
por la incertidumbre -en esto quiero hacer el punto, colegas-, de si íbamos a tener una casa a la
que volver, de si iba a quedar plata para que yo pudiera ir a la universidad, de si iba a quedar
plata para que pudiéramos llegar a fin de mes, porque el sistema público no daba para que yo
pudiera sobrevivir y para que mis papás pudieran vivir no solo con el dolor de poder perderme,
sino también con el dolor de no sufrir la deuda.
Por eso quiero hacer este punto que creo importante, colegas, porque no se trata solamente de
empatizar con el dolor de un padre, sino que se trata de seguridad social. De esto hablamos
cuando hablamos de seguridad social. Agradezco que pongamos este debate sobre la mesa…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, ¿por qué la paridad o la discusión sobre la paridad tuvo la posibilidad de
transformarse en el acuerdo al que se llegó? No fue solamente porque lo planteáramos como una
de las líneas rojas desde nuestro sector, sino que fue porque la cuestión de la paridad no es un
problema exclusivo de las mujeres, no es exclusivamente un problema de ejercicio de nuestros
derechos; es un problema de funcionamiento del sistema democrático, de funcionamiento del
sistema político, y eso parece no entenderse en este debate.
No tiene que ver con que el diputado Cristián Araya pueda sentirse más o menos representado por
un hombre o por una mujer; no tiene que ver con la manifestación individual de la voluntad del
votante. Tiene que ver con que un espacio que apuesta a ser un espacio colectivo de
representación, como es este Congreso Nacional o como será el futuro Consejo Constitucional,
para ser representativo requiere parecerse lo más posible a la sociedad a la cual aspira a
representar. Ese es el problema que estamos abordando acá: cómo un órgano colectivo de
representación se parece a la sociedad a la que espera representar.
Por eso, la cuestión de la paridad logra ponerse en el debate público como un tema de acuerdo
entre todos los que creemos en la democracia y queremos fortalecer el sistema democrático. Al
parecer, no está ahí el Partido Republicano, pero cada uno tendrá que dar las explicaciones del
caso.
Entonces, la cuestión de la paridad es un problema de representación, es un problema del sistema
político y no es un problema de manifestación individual del voto, porque pensar que establecer
criterios de paridad es pasar por sobre la voluntad individual del votante es no reconocer que la
voluntad individual del votante recoge también las barreras sociales y estructurales de un sistema
político de representación. No es que los votantes no quieren votar por las mujeres y que por eso
tenemos este problema, sino que las mujeres tenemos menos créditos de los bancos, los partidos
políticos priorizan más las candidaturas de hombres que las de mujeres, las mujeres tenemos que
congeniar la vida privada con la vida pública, las mujeres históricamente hemos sido excluida del
poder y de los espacios públicos, y, por tanto, el poder no se ve con nosotras.
Entonces, desconocer lo anterior es desconocer que la mente de cada individuo está permeada
por factores sociales de los cuales tienen que hacerse cargo los espacios democráticos. Me parece
que son elementos necesarios de relevar a la hora de dar un debate en profundidad respecto de
este tema.
Por último, miro con mucha preocupación los retrocesos a los cuales las mujeres nos vemos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
permanentemente expuestas. Parece que hemos retrocedido un par de años cuando vemos las
portadas de los diarios sin mujeres, cuando parece que no hay mujeres preparadas para hablar de
economía y de ciencia, cuando vemos los paneles plagados de hombres. Necesitamos que las
mujeres estén representadas en todos los espacios públicos, porque eso es un mínimo civilizatorio,
porque eso nos permite mejorar nuestro sistema democrático.
Por eso, agradezco el rol de la oposición y de mujeres lideresas de la oposición en esta materia, y
también agradezco el debate que se está dando en este Congreso Nacional, para tener un proceso
constituyente que se haga cargo de las necesidades de los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, nos encontramos legislando sobre el alza del salario mínimo más importante de
la última década, que en junio del próximo año alcanzará los 500.000 pesos y que beneficiará a
cerca de un millón de chilenos y chilenas que hoy ven además en este aumento una forma de
enfrentar el encarecimiento del costo de la vida, lo cual hace que llegar a fin de mes sea una
verdadera odisea.
De aprobarse este proyecto, los trabajadores verán inmediatamente un incremento de
30.000 pesos en sus liquidaciones del mes de mayo. De ahí la importancia de apoyar y aprobar
esta medida. Las familias tienen necesidades hoy.
Quiero hablar, en primer lugar, a los trabajadores y trabajadoras que hoy reciben el salario
mínimo. Les doy las gracias, porque son quienes mueven este país, aquellos que con su esfuerzo
hacen de nuestra patria una patria próspera.
Subir este salario es un acto de justicia con quienes viven en carne propia las consecuencias de la
crisis económica, no como ocurre con los colegas de enfrente, que no llegan a comprender las
necesidades de aquellos y hoy se permiten pensar en rechazar esta alza.
Asimismo, quiero hablarle al mundo privado, a los empleadores; decirles que ellos también son
fundamentales cuando hablamos de dignificar el trabajo, de que Chile debe seguir creciendo en lo
económico con sus trabajadores en el centro. Y no me cabe duda de que contaremos con ustedes
en este desafío. Me parece más importante que nunca entender hoy que la colaboración público-
privada es clave para avanzar en esta y en otras materias.
Me dirijo particularmente a las pequeñas y medianas empresas para decirles que este gobierno no
las dejará a su suerte, que entendemos que estos cambios deben ser graduales y que los
subsidios van a estar. Así como entendemos que el salario mínimo tiene que ajustarse a las
condiciones que estamos viviendo, también somos conscientes de que las pymes no pueden
enfrentar esto solas.
Les mienten a esas empresas cuando desde enfrente les dicen que queremos acabar con ellas. Al
contrario, queremos fortalecerlas; las queremos fortalecidas, porque son fundamentales para la
generación de empleos en nuestro país. En este sentido, me gustaría reconocer especialmente el
rol que ha cumplido todo el gabinete, pero también el ministro de Economía, Nicolás Grau , quien
ha demostrado que una conversación razonable con el empresariado, con las pymes es posible
cuando se pone por delante el bienestar de nuestra gente.
Finalmente, quiero hablarle a la oposición, a Chile Vamos y a al Partido Republicano, que ya han
anunciado su voto en contra de este proyecto de ley y que buscarán retrasar aún más su
tramitación llevándolo a comisión mixta por hacer un gallito político. Colegas, las y los invito a
guardar la calculadora. Los trabajadores de Chile deben contar con este Congreso Nacional como
un aliado que les permita vivir mejor, y el aumento del salario mínimo va justamente en esa línea.
No puede ser que un sector político niegue a las familias más pobres de este país la posibilidad de
tener un alivio en sus bolsillos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De todo corazón, espero que podamos cerrar este día con buenas noticas, porque las y los
trabajadores  merecen  un  trato  digno,  y  me  parecería  inaceptable  que  se  ignoraran  sus
necesidades por el solo hecho de querer aguar la cuenta pública al gobierno de turno.
Espero que eso no ocurra, colegas, por la dignidad de los trabajadores y trabajadoras de este país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, me encantaría quedarme con el tono que he escuchado en la última
intervención del diputado Agustín Romero , pero me parece superimportante que, cuando se está
enfrentando una crisis de estas características, se vaya con la verdad por delante.
Me parece inmoral que se plantee, por ejemplo, que el dilema de la última cama es de este
gobierno. ¡Por favor! ¿Alguien podría decir que el dilema la última cama que tuvieron que
enfrentar todos los profesionales de la salud durante la pandemia era responsabilidad del gobierno
de Sebastián Piñera? ¡No! Como tampoco es responsabilidad de este gobierno que hoy tengamos
ese dilema. ¿De quién es la responsabilidad entonces? El problema es la falta de fortalecimiento
del sistema de salud público y privado de Chile.
Entonces, o dejamos de pasarnos cuentas de lado y lado o dejamos de decir que hay un ánimo
colaborativo, pero o salimos al sector de El Pensador a hacer un punto de prensa anunciando
acusaciones constitucionales y pidiendo que renuncie el primero que se ponga enfrente o nos
ponemos bien los pantalones y las faldas y hacemos lo que corresponde.
En los momentos de crisis el Congreso Nacional debería preguntarse cómo se pone al servicio de
las necesidades de las personas, y no hacer un gallito político para ver quién obtiene el rédito más
grande. ¡Están muriendo infantes!
Si nos preocupa tanto que un lactante muera, si nos preocupa tanto que los adultos mayores hoy
estén en riesgo, por favor, subamos el nivel de la discusión, porque aquí lo que es cierto es que
tenemos un gobierno que sí se ha anticipado, lo que sí es cierto es que tenemos una ministra que
sí ha estado presente, tenemos un gobierno que ha hecho una inversión importantísima en
términos financieros para mejorar el sistema público de atención de salud, la atención primaria,
pero tenemos un virus respiratorio sincicial que hoy nos está pasando la cuenta tras una
pandemia, que fue administrada no por este gobierno, sino por el anterior. Efectivamente, al no
estar en circulación este virus durante un tiempo, generó un problema a la hora de la respuesta
inmunológica de nuestra población. Nadie podría decir que esa es responsabilidad de un gobierno
u otro. ¡Por favor!
Sinceramente, le pido al Congreso Nacional que esté a la altura de lo que los chilenos y las
chilenas necesitan; les pido a los colegas de oposición que estén a la altura y no vean en esto una
oportunidad mezquina para pedir la renuncia de funcionarios o amenazar con más acusaciones
constitucionales. Lo que necesitamos es que este gobierno siga haciendo lo que ha hecho hasta
ahora: trabajar por nuestros compatriotas.
Pido, por favor -reitero-, que el Congreso Nacional esté a la altura de la crisis de salud que hoy
enfrentan nuestros vecinos y vecinas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Muchas gracias al gobierno por su gestión; muchas gracias, Presidenta, y muchas gracias a los
parlamentarios y parlamentarias que han estado a la altura de este debate. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, quiero partir agradeciendo al gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric, al
ministro secretario general de la Presidencia y a la subsecretaria de la misma cartera por haber
recogido  esta  solicitud  que  hicimos  de  manera  transversal  diversos  parlamentarios  y
parlamentarias. Incluso, suscribimos un nuevo proyecto de ley con este objetivo, porque, como
bien se ha señalado en la Sala, establecer un feriado ha sido una petición permanente de quienes
habitamos en la Región de Antofagasta, pues consideramos que esta aporta mucho al país, pero
no es retribuida como corresponde.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin duda, esta iniciativa es un paso que muchos pueden considerar pequeño, pero que resulta
significativo y que nace a propósito de la exclusión de la Región de Antofagasta que se generó en
la discusión de una festividad hace muy poquito tiempo, y que hoy esperamos poder retribuir.
Creo que, así como se espera avanzar en términos de descentralización como un objetivo
fundamental del desarrollo político, económico y cultural de nuestro país, también es fundamental
impulsar el reconocimiento de las diversas creencias, culturas e identidades que habitan en
nuestras distintas regiones y reconocer el patrimonio intangible que hay detrás de estas
festividades.
La fiesta de la Virgen de Guadalupe de Ayquina es una festividad que dura más de una semana.
Sin embargo, el 8 de septiembre suele ser una fecha de tránsito muy importante para los
peregrinos y peregrinas que se dirigen hacia el pueblo de Ayquina desde diversas localidades de la
región. Por ello, me parece sumamente importante que esa fecha, que congrega a cerca de
80.000 personas en un pueblo de no más de 50 personas, sea reconocida por el Congreso
Nacional y sea respaldada por este gobierno.
Agradezco el apoyo transversal y la coordinación transversal de parlamentarios y parlamentarias
para que podamos sacar adelante esta iniciativa y dar un día de alegría a todos los antofagastinos
y antofagastinas, que lo merecen por el enorme trabajo que realizan para sacar adelante no
solamente a sus familias, la economía local, sino también la economía de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se revisará la intervención y se procederá de acuerdo a lo establecido en el Reglamento.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, la verdad es que no tenía pensado intervenir en la discusión de este proyecto,
pero lo hago por la irracionalidad de los argumentos planteados en el debate.
Me molesta profundamente que el problema del cambio climático se plantee como un problema
propio de las grandes élites de este país, como una discusión de la gran academia, como una
discusión de la clase acomodada, como una discusión sobre un problema que no afecta a la gente
común y corriente, frente a otros problemas que sí la afectan. Y lo planteo en particular -si me
dejan hablar los colegas de enfrente-, porque me gustaría que algunos colegas conocieran o
fueran a decirle a una familia atacameña, en Atacama la Grande, que el problema del agua es de
las grandes élites; me gustaría que algunos colegas de enfrente fueran a decirles a las familias de
Taltal, que viven al lado de los relaves mineros, que el problema del cambio climático no es un
problema de contaminación asociado a las industrias instaladas en nuestra zona; me gustaría que
fueran a decirle a una familia de Tocopilla, que ha tenido que trabajar permanentemente en una
termoeléctrica, contaminando su propia salud, que el problema del cambio climático es un
problema de la élite y que no le pertenece; me gustaría que les dijeran a los agricultores que ven
afectadas las siembras que el problema del cambio climático es de las élites. ¡Por favor! El
problema del cambio climático y de Chile, con 7 de 9 factores de vulnerabilidad frente al cambio
climático, es un problema de las clases más pobres de este país, es un problema de las mujeres
que van a tener que emigrar como consecuencia de ese fenómeno.
Pongamos el problema en la justa dimensión. El cambio climático no es un problema del futuro; el
cambio climático no es un problema de la élite: el cambio climático es un problema del pueblo
chileno, que tiene que ser remediado de forma responsable y con políticas públicas que enfrenten
la crisis climática que tenemos en Chile y el mundo, producto de un modelo económico que
defiende el sector de enfrente y que es incapaz de proveer condiciones dignas y adecuadas para
que la humanidad pueda desarrollarse en nuestro planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, felicito al ministerio por las metas en materia de innovación, de empleo, de
relaciones exteriores, de descarbonización y de desafíos frente al cambio climático. Es una buena
noticia para las familias, para el cumplimiento de nuestras metas de descarbonización y para las
economías locales.
Me preocupa que esto pueda no ser una buena noticia para los emprendedores y emprendedoras
que queremos apoyar, que este gobierno, mi gobierno, quiere apoyar y que este Congreso -no me
cabe dudatambién quiere apoyar, para esas pequeñas y medianas empresas que no quieren
prestar servicios a grandes proyectos, en particular en las áreas de la energía y de la construcción
recientemente en la macrozona norte, pero también en distintos lugares del país, porque las
grandes empresas no pagan lo que adeudan a las pequeñas empresas.
Me gustaría que mantuviéramos y aceleráramos el trabajo que hoy está desarrollando el Ministerio
de Economía, para que las empresas mandantes sean solidariamente responsables de todos los
participantes de la cadena de servicios dentro de los proyectos, particularmente de aquellos a
quienes esas deudas acongojan, que son los pequeños y medianos emprendedores. Debemos
revisar la creación de un Dicom corporativo y tantas otras medidas que se han propuesto.
Para inyectar innovación, para inyectar y potenciar la economía verde en el país, necesitamos
hacerlo de la mano de las emprendedoras y los emprendedores locales. Para eso, necesitamos
darles la seguridad que hoy no tienen.
Por otro lado -con esto termino-, me preocupa la falta de énfasis o mirada en el desarrollo del
turismo como una forma de diversificar la matriz productiva, como una forma de diversificación
productiva en nuestras regiones, objetivos que se establecen, por ejemplo, para el programa de
desarrollo  sostenible.  Para  eso  hay  que  hablar  de  turismo.  Para  llegar  a  la  meta  de
carbononeutralidad, hay que hablar de turismo. Para hablar de empleo en nuestras regiones, por
ejemplo, en la Región de Antofagasta, hay que hablar de turismo. Al respecto falta énfasis.
Sin perjuicio de eso y esperando que se avance también, por supuesto que voy a votar a favor
esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, deseo agradecer el compromiso del Ejecutivo para aumentar el presupuesto de
Educación en un 4 por ciento.
Lo agradezco porque tenemos tremendas deudas pendientes en nuestro país, y agradezco
también la expansión de la gratuidad universitaria, que es un triunfo de las movilizaciones
estudiantiles del 2011, que un diputado republicano vapuleaba ayer.
Agradezco, además, el aumento en materia de reactivación educativa y en materia de educación
parvularia.
Mi preocupación es que esta deuda enorme que tenemos en nuestro país se engrose a propósito
de la implementación de los servicios locales de educación. El proceso de desmunicipalización lo
venimos defendiendo e impulsando junto a los trabajadores y trabajadoras de la educación, que
hoy son los principales perjudicados en este proceso.
Necesitamos que el ministerio se haga cargo de corregir el desastroso sistema de implementación
de los servicios locales de educación pública, que alejan a las comunidades educativas de la
administración educativa, que no responden adecuadamente a las urgencias que tiene la
comunidad, porque no tienen la capacidad para hacerlo, lo que ha implicado despidos masivos de
los trabajadores y trabajadoras de la educación, porque no se están dando garantías de un
traspaso eficiente.
No se puede seguir parchando esta situación, no podemos seguir sin tener una conversación sobre
el financiamiento educativo, que sigue financiando, mediante váucheres, la demanda, y no la
oferta, impidiendo con ello una adecuada planificación para los establecimientos.
El gobierno se ha comprometido a iniciar un debate estructural respecto de esta materia en 2024,
y creo que ese es el camino para solucionar, por ejemplo, el problema que tenemos en el SLEP
Licancabur, que venimos denunciando desde hace ya muchísimo tiempo. En enero comienza su
implementación, y aún no tenemos una respuesta respecto de, por ejemplo, el traspaso de los
establecimientos educacionales de María Elena , una comuna con particularidades, donde la luz, el
agua y el terreno en que se encuentran los establecimientos educacionales pertenecen a la
empresa SQM.
Esta y muchas otras problemáticas requieren una solución para garantizar la educación como un
derecho.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, se me hace necesario en el debate de esta partida llamar la atención respecto
de la relación que la Conadi ha establecido con la implementación de políticas asociadas a un
diálogo en el marco del respeto y el reconocimiento a los pueblos indígenas de nuestro país. No
me refiero solamente a los hermanos y hermanas mapuches que hoy se encuentran presentes,
sino también al pueblo atacameño licanantay, que sigue viendo como la Conadi no responde
adecuadamente al reconocimiento y la entrega de títulos de dominio en las tierras del altiplano.
También existe una exigua adecuación de la política de la Conadi hacia el proceso de
reconocimiento del pueblo chango, que ha logrado, después de mucho trabajo, ser reconocido por
el Estado de Chile, pero que hoy continúa teniendo dificultades en el reconocimiento de sus
apellidos, en el reconocimiento de la constitución de sus comunidades y en el reconocimiento de
sus territorios. Mientras, se siguen y se siguen aprobando proyectos de inversión en distintas
materias extractivas que afectan a sus territorios, sin que se les reconozca el derecho que tienen a
participar, por ejemplo, de los procesos de evaluación de impacto ambiental.
Si no damos una adecuada respuesta a esos requerimientos del pueblo chango, del pueblo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
atacameño licanantay, no seremos capaces de dialogar y de reconocernos en igualdad de
condiciones, como diversas naciones que habitan el Estado de Chile.
Me parece que tenemos una enorme deuda pendiente, pero la Conadi, lamentablemente, no está
sabiendo responder a esos requerimientos, de manera que debemos tener una mirada exhaustiva
y hacer una reformulación de cómo estamos aplicando esa política a lo largo de todo el territorio
nacional, sin olvidar el norte de nuestro país, sin olvidar a changos y changas, sin olvidar a
atacameños y atacameñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y este aumento de 8 por ciento en
comparación con el año anterior, el mayor aumento en la historia de esta cartera.
Destaco el fortalecimiento de la salud pública mediante el fortalecimiento de la salud primaria y de
Fonasa,  haciéndonos  cargo  de  la  tremenda  crisis  que  nos  ha  dejado  la  administración
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
irresponsable de las isapres.
También quiero destacar algunas preocupaciones a nivel local. Por ejemplo, el hospital de Taltal
sigue sin médicos especialistas y sigue sin ambulancias para atender adecuadamente las
urgencias, que de urgente no pueden tener mucho, porque los 280 kilómetros que nos separan de
Antofagasta no permiten una atención adecuada de esa urgencia o garantizar la vida de quien
sufre un accidente. Lo mismo ocurre en la comuna de Calama, donde seguimos esperando un
centro oncológico que responda adecuadamente a las necesidades de una región que es la líder
mundial del cáncer como consecuencia de la extracción de materias primas, las que abastecen no
solo a Antofagasta, sino a todo el país.
Además, falta una conversación sobre el funcionamiento de los hospitales concesionados en la
Región de Antofagasta, particularmente en la comuna de Antofagasta, que se hace cargo no solo
de la región, sino de la macrozona.
También existe preocupación por la desvinculación de trabajadores y trabajadoras de la salud, por
las condiciones laborales de los trabajadores de la salud y, también, porque necesitamos más
Estado y no menos Estado.
Destaco el compromiso que hemos impulsado desde el Frente Amplio en materia de salud mental,
producto  de  que  la  prevalencia  de  enfermedades  mentales  en  Chile  ha  aumentado
considerablemente en los últimos cuatro años, pasando a ser el segundo país del mundo con
mayor deterioro en salud mental. Sin ir más lejos, durante los dos últimos años se han triplicado
los ingresos de pacientes con problemas de salud mental en Antofagasta.
Necesitamos mayor énfasis.
Saludamos el esfuerzo que se está haciendo y seguiremos velando por la salud como un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reglas especiales tratándose de
la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16037-07.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Hay siete diputados inscritos, quienes tienen hasta tres minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a lo planteado por la diputada Marcela Riquelme .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, a diferencia de la caricatura que a ratos parece dibujarse de manera muy
sencilla en esta Sala, la lucha contra el crimen organizado es una preocupación profunda de
quienes creemos que el Estado debe llegar antes donde la organización criminal parece ser quien
gobierna y reemplaza lo pú blico. El crimen organizado erosiona la convivencia democrática,
amenaza la organización de vecinos y vecinas, secuestra el futuro de nuestros jóvenes, coquetea
con la política, con los grandes capitales, y para abordar esa lucha es necesaria una serie de
medidas.
Hemos presentado propuestas para terminar con el secreto bancario, para aumentar el control y
los requisitos para que la población civil acceda a armas, que luego terminan en manos de la
delincuencia, y hemos aprobado otras tantas medidas en el mismo sentido. Hoy, este proyecto
viene a hacerse cargo de una realidad ineludible: tenemos menos de 42.000 plazas para una
población carcelaria de más de 48.000 internos, déficit que además sigue aumentando, porque, en
paralelo, generamos políticas públicas mediante iniciativas legislativas que aumentan el número
de personas privadas de libertad, que aumentan las hipótesis de prisión preventiva, como si fuera
una bala de plata que va a solucionar todos nuestros problemas. ¿Cuál es el problema que eso
termina generando? Que seguimos aumentando el número de personas privadas de libertad sin
mejorar las condiciones de habitabilidad en las cárceles. No solamente estamos vulnerando los
derechos de esas personas, sino que estamos impidiendo las posibilidades de estudio, de trabajo,
de inserción o reinserción. En definitiva, estamos generando más y mejores delincuentes. Le
estamos abriendo la puerta al crimen organizado, no cerrándosela.
Entonces, lo que esperamos que sea una buena política termina siendo una política que genera
justamente lo contrario: se producen las condiciones necesarias para, por ejemplo, el contagio
criminológico o para el reclutamiento, por parte de bandas, de nuevos integrantes.
Para eso es este proyecto, para dar solución al hacinamiento y a la falta de plazas disponibles en
recintos penales, disponiendo, de manera temporal, reglas especiales en materia de urbanismo y
construcciones que faciliten la alteración, ampliación, reparación y reconstrucción de recintos
penitenciarios, sin desconocer, además, los efectos que los recintos penitenciarios tienen en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
nuestros territorios. Para eso se establece la obligatoriedad de consulta a nivel municipal y a nivel
de gobiernos regionales.
Este proyecto me parece esencial para que continuemos contribuyendo al combate contra el
crimen organizado, lo que, al menos desde nuestra vereda, es trascendental para garantizar los
derechos de las personas en nuestros territorios.
Sin seguridad no hay derechos fundamentales, y eso es un desafío permanente para el Estado.
Esta iniciativa lo aborda de manera seria y responsable, y, por supuesto, contará con mi respaldo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, no quiero individualizar a nadie; creo que debemos dar un tremendo debate de
ideas. Aunque pensemos distinto, en nuestras mejores versiones podemos ponernos de acuerdo.
Me interesa que demos un debate con profundidad ideológica, política y con sinceridad en los
argumentos. Al respecto, quiero llamar la atención sobre la coherencia ideológica de la oposición,
porque la derecha no está sosteniendo su negativa argumentando que las pensiones de los
chilenos y las chilenas no van a subir. El problema para la derecha no es que las pensiones no
vayan a subir; el problema es que se meta el Estado en la administración de un negocio que hoy
está monopolizado en manos de privados. El problema es que se incorpore solidaridad, como se
incorpora en cualquier lugar del mundo. El problema es que no avancemos solo en capitalización
individual, sino que se suba la pensión mediante una pensión garantizada que no dependa
directamente de cuánto pudiste trabajar en tu vida y que establezca más bien un piso de
seguridad social. Ese es el debate que se esconde por debajo de los argumentos superfluos de
“voto en contra porque ustedes votaron en contra”, que este es “un gobierno amateur” o de
cualquier otro, sea cual sea. Demos ese debate, entonces.
¿Cuál es el problema con que se incorpore el Estado, incluso bajo la lógica de la subsidiariedad,
donde este solo interviene cuando el privado no puede proveer un servicio? ¿No es urgente acaso
que se incorpore el Estado cuando tenemos estas pensiones que son miserables para los chilenos
y chilenas? Lo pregunto porque el sistema que ustedes diseñaron e implementaron, sin ninguna
oposición, porque lo hicieron en una época en que estábamos inmersos en una terrible dictadura,
fracasó, y fracasó debido a que el sistema se mide según las pensiones que entrega, que hoy son
efectivamente miserables en Chile.
Segundo, en cuanto a la incorporación de solidaridad, ¿cuál es el problema? Si le decimos a las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 117
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
personas que van a recibir solamente lo que ahorraron, la pensión que recibirían sería de 168.000
pesos, en el cado de los hombres, y de 40.000 pesos, en el de las mujeres, porque esa es la
mediana de las pensiones autofinanciadas. ¿Por qué? Porque esto no es un Mercedes Benz ,
porque no se hizo cargo de las condiciones de la realidad chilena, porque no se hizo cargo de las
lagunas previsionales, no se hizo cargo de las labores de cuidado, no se hizo cargo de los
pensionados que reciben pensiones miserables. Por eso debemos incorporar solidaridad, porque
las pensiones de la gente, de las mujeres, de los actuales pensionados, así como de los del futuro
serán más altas que las que les corresponderían si consideráramos solo su remuneración. Así de
simple.
Por último, me quiero referir a la pensión garantizada universal. Lo que algunos deben entender es
que el hecho de que la gente viva mejor no significa que quiera trabajar menos. Por el contrario,
cuando uno vive mejor quiere aportar más a la sociedad que le permite vivir mejor. Cuando uno
siente una especie de malla que lo sostenga en momentos en que está en condiciones complejas
de la vida, como cuando se encuentra en la época próxima a jubilar, uno quiere contribuir más a la
sociedad que lo alberga.
Hoy tenemos la posibilidad de darnos ese lujo como país. Hoy tenemos la posibilidad, gracias a
todos los trabajadores y trabajadoras, de darnos el lujo de entregar seguridad social.
Por eso, hoy vamos a aprobar la reforma de pensiones, porque tenemos la capacidad, gracias al
trabajo de nuestra gente, de dar mejores pensiones. Por eso hacemos el llamado a aprobar la
reforma de este gobierno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Pérez , doña Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix , y Longton , que "Modifica el Código Penal para
establecer nuevas sanciones por acciones u omisiones que provoquen la
muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña
Catalina , y Riquelme ; y de los diputados señores Calisto ; González, don Félix , y
Longton , que "Modifica el Código Penal para establecer nuevas sanciones por acciones
u omisiones que provoquen la muerte de un animal". Boletín N° 15757-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ; Pérez , doña Catalina  , y Riquelme ; y de los diputados
señores Calisto ; González, don Félix , y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica diversos cuerpos
legales para ampliar los casos en los que procede levantar el secreto
bancario". Boletín N° 15978-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Mix ; Ñanco ; Rojas ; Veloso y Yeomans ; y de los
diputados señores Brito ; Ibáñez y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Brito ;
Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas y Veloso , que "Modifica el Reglamento de la Cámara
de Diputados para incorporar los deberes de contribuir al fortalecimiento
de la democracia y abstenerse de difundir noticias o informaciones falsas".
Boletín N° 16030-16.
VerTextoMoción
Diputados señores Sáez ; Brito ; Giordano y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Ñanco ; Orsini ;
Pérez , doña Catalina ; Rojas y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Arce ;
Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales , doña
Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores
Bugueño y Rosas , que "Modifica el Código del Trabajo con el propósito de
ampliar el permiso laboral para la realización de exámenes de medicina
preventiva". Boletín N° 16370-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Arce ; Bravo , doña Ana María ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Morales ,
doña Carla ; Pérez , doña Catalina , y Rojas ; y de los diputados señores Bugueño y Rosas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Mix ;
Orsini y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Brito ; Giordano
y Sáez , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad de bienes pertenecientes a personas mayores". Boletín
N° 16412-35
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 117
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputadas señoras Ñanco ; Mix ; Orsini y Pérez , doña Catalina  ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de
los diputados señores Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar al Fiscal Nacional del
Ministerio Público y al Director General de la Policía de Investigaciones
como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional". Boletín
N° 16550-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Longton ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar al Fiscal Nacional del Ministerio Público y al Director General de la Policía de
Investigaciones como miembros permanentes del Consejo de Seguridad Nacional".
Boletín N° 16550-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Ahumada ; Olivera ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Longton; Pino ; Saffirio y Ulloa
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 661, de las diputadas Javiera Morales , María Francisca Bello , Mercedes
Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas, Clara Sagardia y Emilia Schneider , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adopción de medidas tendientes a
mejorar la productividad de Codelco, instruir investigaciones para atribuir responsabilidades y
observar criterios para la fijación de la política nacional del litio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 338, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 338, de las diputadas Gael Yeomans , Mónica Arce , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Marta González  , Carolina Marzán  , Camila Musante  , Catalina Pérez  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
establecer paridad de manera transversal en los poderes y funciones del Estado, asegurando que
al menos un 50 por ciento de la composición de sus órganos estén compuestos por mujeres,
promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, hombres y disidencias sexuales y de género.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 690, presentado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 690, de los diputados Javiera Morales , María Francisca Bello , Jorge Brito
, Mercedes Bulnes , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Camila Rojas , Jaime Sáez , Clara Sagardia
y Gonzalo Winter  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su repudio al presunto
actuar ilícito del exalcalde de Vitacura señor Raúl Torrealba y solicita a los partidos políticos que
apoyaron sus campañas y gestión que condenen públicamente sus acciones y los hechos de
corrupción cometidos por sus militantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
EXTENSIÓN DE DESCANSO REPARATORIO EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DEL
FONDO NACIONAL DE SALUD Y DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL POR LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE PANDEMIA DE COVID-19 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 695)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 695, priorizada por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 695, de los diputados y diputadas Andrés Giordano , Ana María Gazmuri
, Helia Molina , Hernán Palma , Catalina Pérez , Patricio Rosas y Danisa Astudillo , en virtud del cual
solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  evaluar  las  medidas  legislativas
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
correspondientes para extender el beneficio de descanso reparatorio de los y las trabajadoras de
la salud, a los funcionarios y funcionarias del Fondo Nacional de Salud y del Servicio Médico Legal,
para efectos de reconocer la labor desempeñada durante la pandemia por Covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA AUMENTO DE
ÁMBITO DE PROTECCIÓN PARA BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO, TANTO
EN EL EVENTO MISMO COMO EN EL TRÁNSITO HACIA EMERGENCIAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 500)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 500, priorizado por Comité del Partido Comunista
e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 500, de las diputadas y de los diputados Félix Bugueño  , Mercedes
Bulnes , Camila Musante y Catalina Pérez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que tome todas las medidas legales y administrativas que correspondan para
aumentar el ámbito de protección para bomberos en actos de servicio, tanto en el evento mismo
como en tránsito hacia dichas emergencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE DERECHOS LABORALES
DE LOS FISCALES Y FORTALECIMIENTO DE CARRERA FUNCIONARIA EN EL
MINISTERIO PÚBLICO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 731)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 731, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 731, de los diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Claudia Mix , Ericka
Ñanco , Maite Orsini , Catalina Pérez , Camila Rojas , Patricio Rosas , Jaime Sáez y Consuelo Veloso 
, en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que estudie e
implemente los mecanismos legales que correspondan para garantizar la protección de los
derechos laborales de los y las fiscales, impulsando la tramitación de una ley que aumente su
dotación, estableciendo programas de capacitación, formación y medidas que fortalezcan una
carrera funcionaria al interior del Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVAS CÁRCELES Y ADECUACIÓN DE LAS EXISTENTES
(Proyecto de resolución N° 810)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 810, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 810, de las diputadas y de los diputados Jorge Brito , Andrés Giordano ,
Claudia Mix  , Ericka Ñanco  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime
Sáez y Consuelo Veloso  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
analizar la factibilidad de impulsar la construcción de nuevas cárceles, y la adecuación de las ya
existentes.
Asimismo, evaluar en la próxima ley de presupuestos el correspondiente financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
presentado por el Comité del Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 892, de las diputadas y los diputados Patricio Rosas  , María Francisca
Bello , Jorge Brito , Lorena Fries , Maite Orsini , Catalina Pérez , Clara Sagardia , Consuelo Veloso ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar preocupación por el importante aumento de la circulación de virus respiratorios y
solicita abordarla con la urgencia requerida, evitando aprovechamientos políticos inadecuados,
poniendo por delante el bienestar de la población y la salud de las familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
SOLICITUD DE CALIFICACIÓN DE URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA A
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A SUS
VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 860)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 860, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, de las diputadas y de los diputados Maite Orsini  , Jorge Brito  ,
Andrés Giordano  , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Patricio Rosas  , Jaime Sáez  y
Consuelo Veloso  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley
que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a
las víctimas de la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA DE PROYECTO DE LEY DESTINADO
A PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN Nº
906)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 906,
priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 906, de los diputados y las diputadas Ericka Ñanco , Jorge Brito , Andrés
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 117
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Giordano  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Camila Rojas  , Jaime Sáez  , Consuelo Veloso  y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República hacer presente la urgencia calificada de
discusión inmediata en la discusión del proyecto de ley destinado a promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad
del adulto mayor (boletín número 13822-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 117
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, vengo en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario,
en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental en materia de paridad en el Consejo
Constitucional.
El proyecto se inició en una moción de los senadores Francisco Chahuán, Juan Antonio Coloma ,
Alfonso de Urresti , Álvaro Elizalde y Ricardo Lagos .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 117
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto es asegurar la paridad en la distribución y la asignación
de escaños en el Consejo Constitucional, introduciendo modificaciones encaminadas a aclarar el
correcto sentido y alcance del texto constitucional respectivo.
La comisión escuchó durante el estudio del proyecto al ministro secretario general de la
Presidencia, señor Álvaro Elizalde ; a la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Luz Vidal , y al presidente del consejo directivo del Servel, señor Andrés Tagle .
Los autores de la moción explican que con fecha 17 de enero de 2023 se publicó en el Diario
Oficial la ley N° 21.533, que modifica la Constitución Política de la República de Chile con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución.
Precisan que uno de los principios que consagra esta reforma es el carácter paritario de todos los
órganos constituyentes, incluyendo el Consejo Constitucional. En este contexto y para que no
exista duda en la correcta interpretación y aplicación del procedimiento para asegurar la paridad
del Consejo Constitucional, se presentó este proyecto de reforma constitucional, que se explicará
a continuación.
El proyecto consta de un artículo único, que modifica el número 3 del inciso quinto del artículo 144
de la Carta Fundamental.
La disposición vigente establece un mecanismo para asegurar la paridad en la distribución y
asignación de escaños en el Consejo Constitucional de manera que esté conformado por 25
mujeres y 25 hombres. Para ello, se establece que, de no lograrse la paridad, se ordenarán las
listas o pactos de acuerdo al total de votos que cada uno haya obtenido a nivel nacional, de menor
a mayor. A continuación, se ordenarán las circunscripciones senatoriales de acuerdo al total de
votos recibidos, también de menor a mayor.
Luego, la norma vigente -ordinal iv, letra d)dispone que para lograr la paridad el candidato más
votado del sexo subrepresentado de la lista o pacto electoral menos votada a nivel nacional en la
circunscripción senatorial en que dicha lista o pacto electoral haya obtenido la menor votación,
reemplazará al candidato menos votado del sexo sobrerrepresentado que habría resultado electo,
correspondiente al mismo partido político o candidatura independiente asociada a un partido
político.
En este punto el proyecto introduce una modificación, perfeccionando el texto, regulando que en
el caso de que no se pudiera realizar el reemplazo en la circunscripción senatorial menos votada
de la lista, se continuará en las siguientes circunscripciones senatoriales menos votadas hasta
realizar un reemplazo en la lista -tendiente a la paridad o hasta que no queden circunscripciones
por revisar.
Asimismo, el proyecto dispone que, si aplicado el mecanismo antes señalado no se lograre la
representación equitativa de 25 hombres y 25 mujeres, se realizará el mismo procedimiento de
reemplazo de candidatos ya descrito, pero ahora en la siguiente lista o pacto electoral menos
votado a nivel nacional, y así sucesivamente, repitiendo el procedimiento en las listas tantas veces
como sea necesario. Ello, hasta lograr la representación de 25 hombres y 25 mujeres, o hasta que
en  todas  las  circunscripciones  senatoriales  el  sexo  sobrerrepresentado  no  supere  al
subrepresentado  en  más  de  uno.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 117
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El proyecto aclara el texto al disponer que en este último caso se aplicará la letra f) del número 3
del inciso quinto del artículo 144 de la Carta Fundamental. Este literal dispone que deberá
aplicarse  el  mismo  procedimiento  en  las  circunscripciones  senatoriales  en  que  el  sexo
sobrerrepresentado  supere  al  sexo  subrepresentado  en  un  escaño  hasta  alcanzar  la
representación  equitativa  de  hombres  y  mujeres
Tras haber sido aprobado este proyecto en los mismos términos que el Senado por la comisión que
represento, igualmente solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 40 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ACCESO DE MUJERES A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL A PARTIR DEL
MOMENTO DE SU JUBILACIÓN, A LOS 60 AÑOS DE EDAD (Solicitud de
resolución N° 505)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 41 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de resolución N° 505, de las diputadas Carolina Tello  , Ana María Bravo  , Karol Cariola  ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Catalina Pérez  , Natalia
Romero y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente una modificación a la ley N°
21.419, que crea la pensión garantizada universal para permitir que las mujeres puedan acceder a
dicho beneficio a partir del momento de su jubilación a los 60 años de edad.
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
EXTENSIÓN A FUNCIONARIOS DE FONDO NACIONAL DE SALUD DE POLÍTICA
DE DESCANSOS REPARATORIOS OTORGADOS A TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBICO DE SALUD CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-19 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 592)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 592.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 592, de las diputadas y diputados Andrés Giordano  , Ana María
Gazmuri  , Helia Molina  , Hernán Palma  , Patricio Rosas  y Catalina Pérez  , que en su parte
dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República
que estudie e implemente los mecanismos legales que correspondan para extender la política de
descansos reparatorios otorgados a trabajadores y trabajadoras del sector público de salud
mediante la ley N°21.409 en reconocimiento a la labor desempeñada frente al Covid-19, a los y las
funcionarias que se desempeñan en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 42 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RESPALDO A GOBIERNO ELEGIDO DEMOCRÁTICAMENTE EN BRASIL Y
CONDENA A ASALTO A EDIFICIOS DE CONGRESO, PRESIDENCIA Y TRIBUNAL
SUPREMO DE JUSTICIA POR PARTIDARIOS DE JAIR BOLSONARO (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 585)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 585.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 585, de las diputadas y diputados Gonzalo Winter , Mercedes Bulnes ,
Lorena Fries , Diego Ibáñez , Javiera Morales , Marcela Riquelme , Clara Sagardia , Emilia Schneider
, Claudia Mix  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda respaldar al gobierno democráticamente electo en Brasil, y condena el asalto
de partidarios de Jair Bolsonaro hacia el edificio del Congreso, la Presidencia y el Tribunal Supremo
en Brasilia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.161, presentada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.161, firmada por el diputado Gonzalo Winter  y por las diputadas
María Francisca Bello  y Catalina Pérez , señala que la Cámara de Diputadas y Diputados respalda
la necesidad de impulsar el desarrollo sostenible de la industria del litio, cuyos recursos le
corresponden a todos los chilenos y chilenas, y que este desarrollo se impulse con pleno respeto a
los territorios y comunidades indígenas en los ecosistemas frágiles en que se encuentra el litio.
Asimismo, reafirma el rol clave que el Estado debe jugar en todo el ciclo productivo, impulsando
un desarrollo con agregación de valor.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 43 de 117
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 44 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
DENUNCIA DE ESTADO DE DETERIORO DE ESCUELA GENERAL MANUEL
BAQUEDANO, DE ANTOFAGASTA, E INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE
CONCESIÓN DE SUS SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, durante marzo he estado siguiendo de cerca el retorno a clases de los niños,
niñas y adolescentes de mi región.
La verdad es que me entristece ver el estado en que se encuentran escuelas y liceos públicos
después de años de dar cuenta de la permanente falta de inversión por parte del Estado en estos
establecimientos.
Sin ir más lejos, el viernes pasado -quiero que lo sepa todo el Congreso Nacional- visité la escuela
General Manuel Baquedano , de Antofagasta. Esta es una escuela cuya comunidad educativa, el
2022, ya tuvo que paralizar sus actividades con una manifestación, a propósito de la mala
infraestructura y las pésimas condiciones de habitabilidad de la escuela, así como también por los
bajos recursos con los que cuenta.
Ha sido la comunidad educativa -los apoderados, los profesores y profesoras, y su director- la que
ha velado por el mejoramiento de las condiciones para que niños y niñas puedan desarrollar su
proceso educativo de una manera digna y adecuada. Los estudiantes de la escuela General
Manuel Baquedano , en su gran mayoría, viven situaciones de vulnerabilidad. Además, asiste al
liceo un alto porcentaje de niños TEA. Por eso, es fundamental resguardar los derechos de todos
los estudiantes de esta escuela.
Los apoderados nos contaban que muchos de estos niños se alimentan únicamente de la ración de
alimentación que reciben en la escuela. Esa ración ha ido disminuyendo, tanto en calidad como en
cantidad, en los últimos meses y años.
Por eso, además de denunciar esta situación frente al Congreso Nacional y de pedir que nos
hagamos parte de estas fiscalizaciones y que escuchemos a las comunidades educativas, pido
oficiar a la Junaeb y al Ministerio de Educación para conocer el proceso de concesión de los
servicios de alimentación y el valor asignado al menú por estudiante en los últimos cinco años.
También solicito la individualización de la empresa concesionaria, los términos del contrato y las
labores de fiscalización de la dirección nacional de la Junaeb en el establecimiento.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 45 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Además, esta escuela tiene baños en pésimo estado. Por tanto, ahí se arriesga la salud de todos
los estudiantes y de toda la comunidad educativa.
Entonces, para solucionar esto, la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta tiene
que presentar un proyecto al seremi de Educación de la región, quien ya se reunió con los
apoderados y los profesores. Es urgente que la municipalidad de Antofagasta le ponga urgencia a
ese proyecto y respalde la gestión de la comunidad educativa, porque creo que los estudiantes
antofagastinos no pueden seguir esperando.
Señor alcalde, si usted me está mirando, le digo que es su responsabilidad dar respuesta a lo que
las comunidades educativas le están pidiendo, dar respuesta a las solicitudes. Según lo que ellos
nos han señalado, usted no está siendo capaz de hacer eso.
¡Hasta cuándo hacemos vista gorda ante los problemas de la comunidad!
Las familias son las que tienen que seguir protestando por lo básico. Han pasado los años, y creo
que los políticos tenemos que entender que nos debemos a la gente y que para eso hay que estar
donde están los problemas de las comunidades.
Espero que podamos enviar estos oficios y que las autoridades comunales -los concejales y las
concejalas han sido aliados en esta materia- puedan hacer que la corporación municipal y que el
alcalde de Antofagasta den respuesta a esto, porque los apoderados, los profesores, el director y,
sobre todo, los niños y niñas que se atienden y forman parte de esta comunidad educativa, que
reciben un servicio educacional, necesitan hacerlo en las mejores condiciones y con la dignidad
que cualquier persona merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES DE LICITACIÓN DE EMPRESAS
ENCARGADAS DE PRESTACIÓN DE ALIMENTOS EN ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN PÚBLICA (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, durante la semana distrital tuvimos oportunidad de conocer y dialogar
ampliamente sobre un paro de manipuladoras de alimentos, el que no solo tuvo lugar en la Región
de Antofagasta, sino también en otras regiones del país. Y déjeme decirle que fue un paro
completamente justificado, porque hubo una falta grave por parte de la empresa proveedora de
alimentos, lo que provocó que hubiera niños y niñas que comieran por días pan con queso, no
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 46 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
obstante que es la única alimentación que les brinda la escuela,
Nos reunimos con la Corporación Municipal de Desarrollo Social; nos reunimos y conocimos el
trabajo del secretario regional ministerial de Educación y, también, nos reunimos con el director
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Sin embargo, en este caso, la palabra la tiene la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, a la que me gustaría preguntar qué está pasando con el
contrato de una empresa a la que se le permite brindar un servicio de tan mala calidad. Estamos
hablando de niños y niñas cuyo único alimento, en muchos casos, es el que les provee la escuela
pública. No podemos tener en estas condiciones a los niños y niñas de Chile.
Agradezco a las manipuladoras de alimentos por haber puesto este tema sobre la mesa. Hay
instituciones que deben funcionar y alguien tiene que dar una respuesta, porque este no es el
primer incumplimiento; por el contrario, parece ser una constante que la alimentación que se
entrega no esté a la altura ni forme parte de las necesidades nutricionales de nuestros niños. Me
refiero -repito- a muchos niños cuya única comida es la que reciben en la escuela, niños con
trastornos del espectro autista, niños que son enviados a la escuela con mucho sacrificio por parte
de sus familias y que hoy se ven sometidos a esta situación.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la directora de la Junaeb, para que nos informe sobre las
condiciones y plazos de la licitación adjudicada a las empresas encargadas de la prestación de
alimentos en establecimientos de educación pública. Se trata de dos empresas que terminan
oligopolizando la mayoría de las licitaciones con esta calidad de servicio.
Pido conocer en detalle el estado de cumplimiento de los contratos en cada una de las regiones de
nuestro país -esto no solo ocurre en la Región de Antofagasta-, así como detalles sobre el
seguimiento de los contratos y las sanciones que se aplican frente a incumplimientos.
Me gustaría que, nuevamente, el Congreso tome atención sobre lo que está pasando con la
alimentación de los niños y niñas más vulnerables en nuestras regiones y que se pidan
explicaciones a la Junaeb y, por medio de esta, a la empresa que se adjudicó la licitación, a fin de
que señale por qué es tan mala la calidad del servicio que presta.
Las manipuladoras de alimentos ya bajaron el paro; el mismo sirvió para visibilizar esta situación,
pero además debe servir para que encontremos soluciones permanentes.
Vaya mi saludo y agradecimiento a las dirigentas de las manipuladoras de alimentos. Espero que
el Congreso Nacional tome medidas mediante el oficio que he solicitado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 47 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Finalmente, corresponde el uso de la palabra al Comité Frente Amplio, Revolución Democrática,
Comunes y Convergencia Social.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y quince segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, nuevamente quiero llamar la atención en esta Sala -lo he hecho en varias
oportunidades-  sobre  la  preocupación  de  funcionarios,  profesores  y  también  autoridades
regionales y locales de mi Región de Antofagasta, pero respecto de todo el país, por algo que
todos saludamos: el proceso de desmunicipalización de los establecimientos educacionales.
Específicamente, preocupa la implementación de los servicios locales de educación pública.
¿Por qué nos tiene preocupados? Porque, desde que se inició este proceso en diversos sectores del
país, funcionarios del mundo educativo han visto peligrar sus puestos de trabajo, sin encontrar
respuestas certeras y contundentes por parte del Ejecutivo, no solo de este gobierno, sino también
de los anteriores.
Esa preocupación sigue vigente y se acentuó, porque se pretende que en enero de 2024 los
establecimientos educacionales de la comuna de María Elena, en la Región de Antofagasta, pasen
al Servicio Local de Educación Pública Licancabur, que estaría próximo a implementarse, sin
entregar estas seguridades a los funcionarios del mundo de la educación.
El caso de la comuna de María Elena tiene complejidades especiales, dado que, como he dicho en
otras ocasiones en esta Sala, sus calles, sus terrenos, sus casas y sus establec imientos
educacionales son de propiedad de SQM, es decir, son terrenos privados. Entonces, legítimamente
representa dudas para las comunidades cómo va a ser la implementación del Servicio Local de
Educación Pública Licancabur, en relación con el traspaso de los establecimientos educacionales
de la comuna de María Elena, puesto que existe esta peculiaridad en términos administrativos y
financieros con una empresa privada como es SQM.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Educación para que nos informe sobre cómo se está
preparando el traspaso en la región y qué medidas concretas se están adoptando para impedir los
despidos de trabajadores de la educación, en particular en la Región de Antofagasta.
Además, en el caso específico de la comuna de María Elena, solicito que nos informe cómo se
implementará  el  traspaso,  considerando  las  peculiaridades  de  la  comuna,  las  cuales  he
mencionado en reiteradas oportunidades en esta Sala.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 48 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE COLOCACIÓN E INDEMNIZACIÓN DE
TRABAJADORES Y TRABAJADORAS DE LA EDUCACIÓN, IMPLEMENTACIÓN DE
SLEP EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA E INSTALACIÓN DE OFICINA DEL
MINEDUC EN COMUNA DE TALTAL (OFICIO)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, con respecto a educación, la semana pasada también me reuní con el Sindicato
de Trabajadores de la Corporación Municipal de Desarrollo Social, Casa Central, quienes han
trabajado incansablemente y manifestado su preocupación por los famosos SLEP. Me gustaría que
el compromiso del PresidenteGabriel Boric de que no vamos a dejar solo a ningún trabajador o
trabajadora sea un mantra de este gobierno.
Por tal motivo, solicito oficiar al Ministerio de Educación para que nos informe sobre el plan de
colocación e indemnización de los trabajadores y trabajadoras de la educación, sobre la
postergación o no postergación de la implementación de los SLEP en la Región de Antofagasta, y
la posibilidad de implementar una oficina del Mineduc en la comuna de Taltal. Ello subsanaría el
problema relacionado con los tremendos desplazamientos que deben efectuar las familias y la
comunidad educativa por no contar con una oficina en la comuna.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS PARA
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES ECONÓMICAS Y LABORALES DE
TRABAJADORES Y TRABAJADORAS DEL FOSIS (OFICIO)
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señora Presidenta, como dije, me reuní con el Fosis para analizar la problemática que acabo de
señalar, saludando la buena voluntad de su director, David Castillo . En ese contexto, me gustaría
destacar la movilización, el paro de los trabajadores y trabajadoras del Fosis, que hoy, además, se
ha extendido a nivel nacional. Los trabajadores están reclamando una mejora en sus condiciones
laborales  en  materia  de  reconocimiento,  honorarios,  bandas  salariales  y  mejoramiento  de
infraestructura.
En ese sentido, solicito oficiar al director ejecutivo del Fosis para conocer el estado de
cumplimiento de los acuerdos que se han alcanzado con trabajadores y trabajadoras, de manera
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 49 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de mejorar y proveer las condiciones adecuadas para que estos puedan desarrollar su trabajo.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIONES PARA PROVISIÓN DE ESPACIOS PARA
EMPRENDEDORES DE COMUNA DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, las emprendedoras de Antofagasta han sostenido la economía no solo de sus
familias, sino también la economía local a punta de ocupación de espacios públicos que son,
además, y gracias a ellas y ellos, lugares más seguros, lugares de encuentro para las familias y
lugares de creación y sustento para los artesanos y artesanas de mi región.
Nos reunimos con el Fosis para darle un nuevo empuje a la mesa de trabajo que conformamos
hace un tiempo con las seremis de Economía, de Desarrollo Social y Familia, y del Medio
Ambiente, la delegada presidencial y también con los directores de Sercotec y de Fosis.
Pido oficiar a las seremis de Economía y de Desarrollo Social y Familia de la Región de Antofagasta
para conocer las últimas gestiones realizadas para la provisión de espacios y condiciones
adecuadas para el desarrollo de emprendimientos en nuestra comuna.
Esperamos que prontamente pueda retomarse la mesa de trabajo. Envío un afectuoso saludo a los
emprendedores y emprendedoras del parque Croacia y de la plaza Colón, así como a la Asociación
de Agricultores Altos La Portada.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 50 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO RELACIONADO CON BALACERAS EN
INMEDIACIONES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (OFICIO)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, por último, los profesores y profesoras de Antofagasta no pueden continuar
siendo víctimas de la violencia.
Pido oficiar al Ministerio de Educación para conocer cuál es el protocolo relacionado con balaceras
en inmediaciones de centros educacionales, a propósito de lo ocurrido en la Escuela Japón, en
Antofagasta.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR INCERTIDUMBRE LABORAL DE FUNCIONARIOS
CONTRATADOS BAJO SISTEMA DE HONORARIOS COVID A FIN DE MITIGAR
BRECHAS DE ATENCIÓN DE SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, hace muchísimo tiempo que los trabajadores y trabajadoras de la salud, así
como algunas de sus organizaciones, como la Fenpruss, vienen denunciando cómo los famosos
honorarios covid se hacen cargo, de muy buena gana, pero de manera muy mal retribuida, de la
famosa brecha que existe en la atención del sistema público de salud.
Esos trabajadores, que hoy se hacen cargo de la salud de los chilenos y chilenas, tienen una
incertidumbre laboral tremenda, que cada tres meses los hace dudar de si van a continuar o no
con su trabajo. Espero que en el proyecto de ley de presupuestos para el próximo año le podamos
entregar seguridad a los trabajadores de la salud y que podamos ampliar la planta de trabajadores
y trabajadoras, con el objeto de entregarles las condiciones adecuadas para que puedan
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 51 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
desempeñar su trabajo.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Salud, para que nos informe sobre las medidas
contempladas para mitigar la brecha de personal que hoy está siendo cubierta por funcionarios
contratados bajo la modalidad de honorarios covid, así como respecto del presupuesto en materia
de salud que se proyecta para la Región de Antofagasta.
A esta deuda con los trabajadores de la salud se suma también la enorme deuda que existe en
materia de generación de una carrera funcionaria.
Al respecto, el Estatuto Administrativo no responde a las necesidades de los trabajadores y
trabajadoras del sector. Prueba de eso es el permanente egreso de funcionarios del sector público
hacia el sector privado, lo que es propio de la política de desmantelamiento del Estado. Pese a que
desde el 2001 teníamos buenas señales respecto a la posibilidad de llegar a un acuerdo en esta
materia, lamentablemente, los trabajadores no han visto señales por parte de este gobierno.
En tal sentido, solicito que el Ministerio de Salud nos informe acerca de la disponibilidad de
avanzar en las conversaciones respecto de la necesaria carrera funcionaria para los trabajadores y
trabajadoras, lo que no es sinónimo solo del mejoramiento de las remuneraciones y del
otorgamiento de compensaciones, sino de entender la salud como un derecho y de la necesidad
de fortalecer el servicio público de la salud para atender a los usuarios del sistema público como
se merecen, sobre todo en regiones como la de Antofagasta.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE EN RECONOCIMIENTO DE FAMILIAS
CHANGAS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, me gustaría representar algo del sentir del pueblo chango.
Los miembros del pueblo chango, en particular quienes habitan en la Región de Antofagasta,
lograron su reconocimiento en octubre de 2020, después de muchísimo esfuerzo. Muchos los
acompañamos en ese proceso.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 52 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Aunque ello ha significado una profunda alegría para muchas familias changas, también ha
supuesto un proceso no exento de complejidades. Para obtener el reconocimiento como chango,
las personas necesitan realizar un proceso de acreditación de apellidos ante la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena. Según nos cuentan los dirigentes changos y las dirigentas
changas, a quienes mando un tremendo abrazo y manifiesto mi más profunda admiración, este
proceso ha sido bastante lento y muy engorroso, mucho más allá de lo esperado. A la fecha,
existen familias que no han podido completar ese trámite y, así, avanzar en el reconocimiento de
su pueblo. La actualización del reglamento, que materializa la ley indígena, es un problema no
solo para changos, sino también para selk’nams y diaguitas. Creo que es urgente avanzar en esta
materia. Es preocupante que por temas administrativos haya changos y changas que no puedan
acceder a un derecho obtenido con muchísimo esfuerzo.
Pido oficiar a la Conadi para que nos informe sobre los avances en los procedimientos. ¿Cuál es el
número de solicitudes? ¿Cuántas han sido objetadas? ¿Cuáles son los apellidos aceptados y por
qué? ¿Cuáles son las proyecciones que se hacen respecto de las modificaciones al reglamento?
Ojalá se puedan agilizar y modificar las exigencias para la identificación de la descendencia
changa.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
PRONUNCIAMIENTO SOBRE CRITERIOS DE CONSULTA INDÍGENA E
INFORMACIÓN SOBRE PARTICIPACIÓN DE FAMILIAS CHANGAS EN
PROCESOS DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (OFICIO)
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señorita Presidenta, aparejado con lo anterior, otro tema de preocupación para changos y changas
es la afectación, por la tardanza en el reconocimiento de ese pueblo, de la participación que le
cabe  en  los  procesos  de  evaluación  de  impacto  ambiental.  En  nuestra  región  hay  una
preocupación en toda la población, especialmente en quienes son cuidadores y cuidadoras del mar
y de la tierra, por los proyectos energéticos e industriales que se levantan en las cercanías, como,
por ejemplo, de Paposo, que podrían amenazar, eventualmente, a especies endémicas, además de
todas las otras externalidades que ese tipo de proyectos llevan al territorio. El lento avance del
proceso de reconocimiento de familias changas ha perjudicado su participación en el proceso de
evaluación de impacto ambiental.
Por lo mismo, pido oficiar a la Seremi del Medio Ambiente de la Región de Antofagasta, para que
se pronuncie sobre los criterios para realizar una consulta indígena e informe en cuántos procesos
de evaluación de impacto ambiental relacionados con proyectos que se quieren instalar en
territorios donde habita el pueblo chango se ha consultado a sus familias. He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 53 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS PARA ENTREGA DE TERRENOS A
AGRICULTORES DE MEJILLONES, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y cinco segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señora PÉREZ (doña Catalina).-
Señora Presidenta, la prosperidad de las ciudades depende del bienestar de nuestra agricultura en
un contexto de cambio climático que nos obliga a mirar esto como un desafío en materia de
diversificación de la matriz productiva, que, a su vez, nos obliga a reducir los costos del transporte
de región a región de las verduras que consumimos, a mirar económicamente a Chile desde esa
perspectiva.
Tenemos a familias agricultoras haciendo patria en el norte y en el desierto más árido del mundo.
En Mejillones hay familias de agricultores y agricultoras que han invertido sus recursos, sus
esperanzas en sacar sus emprendimientos adelante. Ellas han presentado proyectos, han buscado
actuar siempre conforme a las reglas del juego, han construido organizaciones y agrupaciones,
pero hoy están en la más completa incertidumbre respecto de la posibilidad que el Estado les dará
para continuar desarrollando sus emprendimientos.
El Ministerio de Bienes Nacionales entregó paños de terreno a Agricultura para el desarrollo de
esta actividad. Sin embargo, a la fecha no sabemos a qué agricultores se les permitirá continuar
emprendiendo.
En el sector existen dos agrupaciones, y no se sostendría que un mal criterio terminara
entregando terrenos a una organización y no considerando a la otra. No se justifica esa
arbitrariedad, y espero que no sea así.
Por lo mismo, pido que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales y al Ministerio de Agricultura
para conocer el contenido y la fundamentación de la resolución que entrega paños de terrenos de
Bienes Nacionales a Agricultura, que, hasta donde sabemos, es la resolución exenta N° 681, de 6
de octubre de 2013. Además, me gustaría conocer cuáles fueron los criterios para entregar dichos
paños a los agricultores, si consideran una adjudicación personal a una organización o a varias
organizaciones y para qué proyectos en específico.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 54 de 117
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MEDIDAS ANTE ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS EN COMUNA DE SAN
PEDRO DE ATACAMA, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, por otra parte, tenemos una situación urgente en San Pedro Atacama , a raíz
de la creciente problemática de los llamados perros asilvestrados. Estos animales están formando
jaurías que representan un riesgo significativo para los vecinos y vecinas, quienes tienen miedo de
salir de sus casas. La situación ha provocado que se restrinjan ciertas actividades económicas,
como, por ejemplo, algunas vinculadas al turismo.
Se requiere una respuesta coordinada y humanitaria que aborde tanto la seguridad de los vecinos
y vecinas como el peligro al cual se ve expuesta la flora y fauna silvestre. No queremos que esto
termine con una cacería cruel de estos animales.
Por tanto, pido que se oficie al Servicio Agrícola y Ganadero, y al Ministerio de Agricultura para que
informen detalladamente sobre las medidas concretas que han trabajado para prevenir, remediar
y mitigar los ataques propiciados por perros asilvestrados y si han fiscalizado la zona de San Pedro
de Atacama, donde usualmente existen estas jaurías de perros, y los informes de dicha
fiscalización.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 55 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Sáez, don Jaime ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada
Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Motivos fundados de la dilación en la publicación del reglamento de la
franja televisiva para la elección de consejeros constitucionales, como, asimismo, la fecha
específica en que dicho reglamento será publicado y los medios a través de los que se realizará su
publicación. (33679 de 17/03/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Cantidad de fallas y características que ha tenido el sistema de
climatización del Hospital Regional de Antofagasta, como, asimismo, la especificación de los
planes a mediano y largo plazo respecto al estudio de viabilidad, según cambio de temperatura y
humedad ambiental de Antofagasta. (33697 de 20/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Cantidad de fallas y características que ha tenido el sistema de
climatización del Hospital Regional de Antofagasta, como, asimismo, la especificación de los
planes a mediano y largo plazo respecto al estudio de viabilidad, según cambio de temperatura y
humedad ambiental de Antofagasta. (33698 de 20/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Ñanco , doña Ericka . Casos dentro del common law en
que  haya  sido  aceptada  y/o  rechazada  una  sentencia  chilena  de  impugnación  de
maternidad/paternidad  y  filiación  por  posesión  notoria.  (33699  de  20/03/2023).
- Diputada Pérez , doña Catalina . Dotación comunal de ambulancias, su estado operativo, el tipo
de unidades y la descripción de los servicios que presta cada tipo de unidad, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33700 de 20/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Dotación comunal de ambulancias, su estado operativo, el tipo
de unidades y la descripción de los servicios que presta cada tipo de unidad, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33701 de 20/03/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Dotación comunal de ambulancias, su estado operativo, el tipo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 56 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de unidades y la descripción de los servicios que presta cada tipo de unidad, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (33702 de 20/03/2023). A Consejo Regional de la Región de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Cifra y detalles generales de las amenazas de balaceras u otros
atentados similares en establecimientos educacionales, ya sea de enseñanza básica, media o
superior y, en el caso de existir, las cifras de la efectiva concreción de las amenazas descritas en
aquellos casos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33744 de 20/03/2023). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Cifra y detalles generales de las amenazas de balaceras u otros
atentados similares en establecimientos educacionales, ya sea de enseñanza básica, media o
superior y, en el caso de existir, las cifras de la efectiva concreción de las amenazas descritas, en
aquellos casos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33745 de 20/03/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Cifra y detalles generales de las amenazas de balaceras u otros
atentados similares en establecimientos educacionales, ya sea de enseñanza básica, media o
superior y, en el caso de existir, las cifras de la efectiva concreción de las amenazas descritas, en
aquellos casos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33746 de 20/03/2023). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Proceso de concesión de los servicios de alimentación en la
Escuela General Manuel Baquedano, de la comuna de Antofagasta, y el valor asociado al menú por
estudiante de los últimos cinco años, remitiendo los antecedentes que requiere. (34493 de
24/03/2023).
- Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia, y en su caso, el estado de proyectos destinados a la
mantención y arreglo de los sistemas de baños de la Escuela General Manuel Baquedano, de la
comuna de Antofagasta. (34494 de 24/03/2023). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Fiscalizaciones realizadas a la concesionaria del Hospital
Regional de Antofagasta, su periodicidad, resultados y las medidas adoptadas producto del
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 57 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
incumplimiento de observaciones anteriores y mal estado de las instalaciones, remitiendo los
antecedentes que requiere y que estén dentro de la esfera de sus atribuciones. (34495 de
24/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Fiscalizaciones realizadas a la concesionaria del Hospital
Regional de Antofagasta, su periodicidad, resultados y las medidas adoptadas producto del
incumplimiento de observaciones anteriores y mal estado de las instalaciones, remitiendo los
antecedentes que requiere y que estén dentro de la esfera de sus atribuciones. (34496 de
24/03/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34912 de 30/03/2023). A Municipalidad
de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34913 de 30/03/2023). A Municipalidad
de Mejillones.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34914 de 30/03/2023). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34915 de 30/03/2023). A Municipalidad
de Taltal.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 58 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34916 de 30/03/2023). A Concejo
Municipal de Calama.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34917 de 30/03/2023). A Concejo
Municipal de San Pedro de Atacama.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34918 de 30/03/2023). A Municipalidad
de Ollagüe.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34919 de 30/03/2023). A Municipalidad
de Tocopilla.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remita una compilación de las actas de las sesiones del Consejo
Comunal de Seguridad Pública, indicando el estado de ejecución del plan comunal de seguridad,
refiriéndose a la efectiva participación de esa municipalidad en el Sistema Táctico Operativo
Policial como instancia de coordinación con Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los
planes y programas de la unidad de seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto,
haciendo especial referencia a su relación por habitante. (34920 de 30/03/2023). A Municipalidad
de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Compilación de las actas de las sesiones de los consejos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 59 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
comunales de seguridad pública de cada una de las municipalidades que señala, indicando el
estado de ejecución de los planes comunales de seguridad y el detalle su seguimiento y el estado
de cumplimiento de las comunas de Antofagasta, Mejillones , Sierra Gorda , Taltal , Calama , San
Pedro de Atacama , Ollagüe , Tocopilla y María Elena , refiriéndose a la efectiva participación de
las municipalidades en el Sistema Táctico Operativo Policial como instancia de coordinación con
Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los planes y programas de las unidades de
seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto, haciendo especial referencia a su
cantidad por habitantes. (34908 de 30/03/2023). A Subsecretaría del Interior.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Compilación de las actas de las sesiones de los consejos
comunales de seguridad pública de cada una de las municipalidades que señala, indicando el
estado de ejecución de los planes comunales de seguridad y el detalle su seguimiento y el estado
de cumplimiento de las comunas de Antofagasta, Mejillones , Sierra Gorda , Taltal , Calama , San
Pedro de Atacama , Ollagüe , Tocopilla y María Elena , refiriéndose a la efectiva participación de
las municipalidades en el Sistema Táctico Operativo Policial como instancia de coordinación con
Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los planes y programas de las unidades de
seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto, haciendo especial referencia a su
cantidad por habitantes. (34909 de 30/03/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Compilación de las actas de las sesiones de los consejos
comunales de seguridad pública de cada una de las municipalidades que señala, indicando el
estado de ejecución de los planes comunales de seguridad, el detalle de su seguimiento y el
estado de cumplimiento de las comunas de Antofagasta, Mejillones , Sierra Gorda , Taltal , Calama
, San Pedro de Atacama , Ollagüe , Tocopilla y María Elena , refiriéndose a la efectiva participación
de las municipalidades en el Sistema Táctico Operativo Policial como instancia de coordinación con
Carabineros de Chile. Asimismo, informe sobre los planes y programas de las unidades de
seguridad ciudadana y la cantidad de funcionarios al efecto, haciendo especial referencia a su
cantidad por habitantes. (34905 de 30/03/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Presupuesto destinado a cumplir los anuncios en materia de seguridad
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 60 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
que ha hecho el Gobierno, durante el mes de abril, destinado a Carabineros, y el detalle del
aumento de gratificaciones comprometidas a estos, en los términos que indica. (37127 de
26/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso , doña Consuelo  . Detalles del plan de mejoramiento de las condiciones de salud de
Carabineros, señalando el presupuesto destinado al efecto, su alcance y la planificación de su
ejecución. Asimismo, refiérase al desarrollo de planes o protocolos de mejoramiento de las
condiciones  laborales  de  los  funcionarios  y  funcionarias  del  escalafón  de  suboficiales  de
Carabineros, remitiendo los antecedentes que indica. (37126 de 26/04/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Giordano, don Andrés  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada
Veloso, doña Consuelo . General director de Carabineros de Chile informe sobre la proporción de la
dotación destinada a patrullaje y respuesta a emergencias a nivel nacional, señalando los motivos
fundados de la distribución estratégica del personal. Asimismo, la duración de los turnos de
trabajo de los y las suboficiales de la institución, las estadísticas de ejecución histórica del plan
cuadrante a nivel nacional en relación al personal destinado al efecto, las licencias médicas
presentadas en el año 2021 y 2022 y los programas de formación continua y capacitación para la
respuesta a situaciones violentas, en los términos que requiere. (37125 de 26/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 61 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara  ; Diputada Veloso , doña Consuelo  . Cantidad de plantas
desaladoras que han sido aprobadas por el Servicio de Evaluación Ambiental y aquellas que se
encuentran en proceso de tramitación de la Resolución de Calificación Ambiental, dando respuesta
a las demás interrogantes que formulan. (38924 de 25/05/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Bulnes , doña
Mercedes ; Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputada Morales, doña Javiera ; Diputada Ñanco , doña
Ericka ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Sáez, don Jaime ;
Diputada Sagardia , doña Clara ; Diputada Veloso , doña Consuelo . Cantidad de plantas
desaladoras prototipo que se han instalado y que se encuentran en proceso de tramitación,
indicando el nombre de cada uno de los proyectos, dando respuesta a las demás interrogantes
que formulan. (38938 de 25/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Catalina . Estado actual de las obras en la ruta que conecta las comunas de
Antofagasta y Calama , en los términos que plantea. (40158 de 07/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cartera de inversiones en pabellones para establecimientos de
salud en la Región de Antofagasta, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(40186 de 07/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cartera de inversiones en pabellones para establecimientos de
salud en la Región de Antofagasta, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(40187 de 07/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Informes desarrollados por ese organismo que tengan relación
con el pueblo chango, en cuanto a su reconocimiento como tal y los criterios de desarrollo de las
exigencias y requerimientos de personas que quieran ser reconocidas oficialmente como changas.
Asimismo, indique los informes relacionados con el pueblo chango entregados a otros ministerios,
organismos del Estado y otras instituciones, desarrollados bajo convenio con fundaciones, la
enunciación y su contenido, además de la fecha, costos e individualización de la institución.
(40241 de 07/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 62 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Diputada Pérez , doña Catalina . Informes desarrollados por ese organismo que tengan relación
con el pueblo chango, en cuanto a su reconocimiento como tal y los criterios de desarrollo de las
exigencias y requerimientos de personas que quieran ser reconocidas oficialmente como changas.
Asimismo, indique los informes relacionados con el pueblo chango, entregados a otros ministerios,
organismos del Estado y otras instituciones, desarrollados bajo convenio con fundaciones, la
enunciación y su contenido, además de la fecha, costos e individualización de la institución.
(40242 de 07/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputada Pérez , doña Catalina . Condiciones y plazos de licitación de las empresas encargadas de
la prestación de servicios de alimentación en los establecimientos de educación pública en la
Región de Antofagasta, como, asimismo, los criterios de licitación y el tiempo por el cual fueron
convenidas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40314 de 08/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Pérez , doña Catalina . Condiciones y plazos de licitación de las empresas encargadas de
la prestación de servicios de alimentación en los establecimientos de educación pública en la
Región de Antofagasta, como, asimismo, los criterios de licitación y el tiempo por el cual fueron
convenidas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40315 de 08/06/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de recursos invertidos en materia de educación a nivel
anual en los establecimientos educacionales de la Región de Antofagasta, en los términos que
plantea. (40319 de 08/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de recursos invertidos en materia de educación a nivel
anual en los establecimientos educacionales de la Región de Antofagasta, en los términos que
plantea. (40320 de 08/06/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cantidad de recursos invertidos en materia de educación a nivel
anual en los establecimientos educacionales de la Región de Antofagasta, en los términos que
plantea. (40321 de 08/06/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Reconocimiento  institucional  al  pueblo  Chango  como
indígena/originario, indicando los criterios de desarrollo de las exigencias y requerimientos de
personas que quieran tener pertenencia oficial al pueblo Chango, en los términos que requiere.
(41234 de 19/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Reconocimiento  institucional  al  pueblo  Chango  como
indígena/originario, indicando los criterios de desarrollo de las exigencias y requerimientos de
personas que quieran tener pertenencia oficial al pueblo Chango, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 63 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
(41235 de 19/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Camaño, don Felipe  ; Diputado
Mellado, don Cosme  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputado Mulet, don Jaime  ; Diputada
Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Rojas, doña Camila .
Fecha en que se dictará la normativa establecida en la ley N° 21.172 (conocida como “Ley Chao
Cables”), que regula el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas de cables, y que mandata
a esa subsecretaría para regular un plan de gestión y mantención de redes dentro del plazo de 90
días de publicada la ley, plazo que se cumplió en noviembre del año 2019. (45146 de 18/07/2023).
A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Fecha de reapertura y funcionamiento del Jardín Infantil Pauna
Lickan, ubicado en la comuna de San Pedro de Atacama, como, asimismo, las acciones que se
están adoptando para solucionar de forma definitiva la problemática, que surgió a raíz de un
análisis estructural que determinó la suspensión inmediata de su funcionamiento. (53816 de
20/10/2023). A Presidencia de la República.
Diputada Pérez , doña Catalina . Razones de por qué no se ha concretado la tramitación para el
uso del Centro Comunitario Yacktamari como espacio para retomar temporalmente las actividades
del Jardín Infantil Pauna Lickan, en los términos que plantea. (53817 de 20/10/2023). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas provisionales que se han adoptado para poder asegurar
la asistencia alimentaria a los niños y niñas del Jardín Infantil Pauna Lickan, de la comuna de San
Pedro de Atacama, que se encuentran en situación de vulnerabilidad, hasta que el jardín retome
sus actividades en el establecimiento definitivo, en los términos que plantea. (53818 de
20/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Catalina . Fecha de reapertura y funcionamiento del Jardín Infantil Pauna
Lickan, ubicado en la comuna de San Pedro de Atacama, como, asimismo, las acciones que se
están adoptando para solucionar de forma definitiva la problemática, que surgió a raíz de un
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 64 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
análisis estructural que determinó la suspensión inmediata de su funcionamiento. (53816 de
20/10/2023). A Presidencia de la República.
Diputada Pérez , doña Catalina . Razones de por qué no se ha concretado la tramitación para el
uso del Centro Comunitario Yacktamari como espacio para retomar temporalmente las actividades
del Jardín Infantil Pauna Lickan, en los términos que plantea. (53817 de 20/10/2023). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas provisionales que se han adoptado para poder asegurar
la asistencia alimentaria a los niños y niñas del Jardín Infantil Pauna Lickan, de la comuna de San
Pedro de Atacama, que se encuentran en situación de vulnerabilidad, hasta que el jardín retome
sus actividades en el establecimiento definitivo, en los términos que plantea. (53818 de
20/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Pérez, doña Catalina . Fecha de reapertura y funcionamiento del Jardín Infantil Pauna
Lickan, ubicado en la comuna de San Pedro de Atacama, como, asimismo, las acciones que se
están adoptando para solucionar de forma definitiva la problemática, que surgió a raíz de un
análisis estructural que determinó la suspensión inmediata de su funcionamiento. (53816 de
20/10/2023). A Presidencia de la República.
Diputada Pérez , doña Catalina . Razones de por qué no se ha concretado la tramitación para el
uso del Centro Comunitario Yacktamari como espacio para retomar temporalmente las actividades
del Jardín Infantil Pauna Lickan, en los términos que plantea. (53817 de 20/10/2023). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas provisionales que se han adoptado para poder asegurar
la asistencia alimentaria a los niños y niñas del Jardín Infantil Pauna Lickan, de la comuna de San
Pedro de Atacama, que se encuentran en situación de vulnerabilidad, hasta que el jardín retome
sus actividades en el establecimiento definitivo, en los términos que plantea. (53818 de
20/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Catalina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
controles de tránsito realizados en la avenida Salvador Allende, de la ciudad de Antofagasta,
durante los últimos dos años, indicando las infracciones cursadas y los motivos de estas, como,
asimismo, las medidas específicas que se encuentran en ejecución para reducir el número de
accidentes en dicha avenida, en los términos que plantea. (54158 de 26/10/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez , doña Catalina . Proyectos que se han presentado para reducir el número de
accidentes en la avenida Salvador Allende, de la ciudad de Antofagasta, y los plazos que estiman
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 65 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
para su ejecución y finalización, en los términos que plantea. (54159 de 26/10/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Fiscalizaciones realizadas a la Mina Clementina, a fin de conocer
si se cumplían con las normativas de seguridad y laborales vigentes, remitiendo los documentos
donde constan los resultados de dichas fiscalizaciones, las medidas recomendadas, las sanciones
aplicadas y su cumplimiento, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (54170 de
26/10/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputada Pérez, doña Catalina . Existencia de alguna fiscalización anterior a la Mina, Clementina a
fin de conocer si cumplían con la normativa laboral vigente, remitiendo los documentos donde
constan los resultados de dichos controles, las sanciones aplicadas y su cumplimiento, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (54171 de 26/10/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Forma en que se implementará el traspaso de los
establecimientos educacionales de la comuna de María Elena, considerando sus peculiaridades,
indicando las medidas concretas que se tomarán para atraer a nuevos docentes y precisando las
acciones concretas que se adoptarán para que no haya pérdidas de empleo por el traspaso de los
establecimientos educacionales. (55709 de 13/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Forma en que se implementará el traspaso de los
establecimientos educacionales de la comuna de María Elena, considerando sus peculiaridades, y
cómo se está preparando el traspaso en la Región de Antofagasta, considerando temas de
infraestructura, control y gestión para asegurar el éxito de la implementación. Asimismo, indique
las medidas concretas que se tomarán para atraer a nuevos docentes a la región, precisando las
acciones concretas que se adoptarán para que no haya pérdidas de empleo por el traspaso de los
establecimientos educacionales. (55700 de 13/11/2023). A Subsecretaría de Educación.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Forma en que se implementará el traspaso de los
establecimientos educacionales de la comuna de María Elena, considerando sus peculiaridades, y
cómo se está preparando el traspaso en la Región de Antofagasta, considerando temas de
infraestructura, control y gestión para asegurar el éxito de la implementación. Asimismo, indique
las medidas concretas que se tomarán para atraer a nuevos docentes a la región, precisando las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 66 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
acciones concretas que se adoptarán para que no haya pérdidas de empleo por el traspaso de los
establecimientos educacionales. (55701 de 13/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Catalina . Número de niños, niñas y adolescentes que se encuentran en lista
de espera para ser acogidos en los programas del servicio en la Región de Antofagasta, indicando
la cantidad de ellos que hasta la fecha no han tenido un diagnóstico concreto, como, asimismo, las
medidas concretas a corto, mediano y largo plazo que ha propuesto ese servicio para prevenir de
manera oportuna la vulneración de sus derechos. (55699 de 13/11/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas provisionales que ha adoptado como municipio para
poder asegurar el abastecimiento de agua a todas y todos los habitantes de la comuna que fueron
afectados por el reciente corte del suministro y las acciones ejecutadas para entregar colaciones a
niños  y  niñas  afectados  por  la  emergencia.  (57624  de  06/12/2023).  A  Municipalidad  de
Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Fiscalizaciones efectuadas anteriormente a la empresa Aguas
Antofagasta a fin de conocer si cumplían con la normativa, acompañando documentos donde
consten dichos controles, las sanciones aplicadas y su cumplimiento. Asimismo, refiérase a los
protocolos  de  emergencia  que  actualmente  tiene  Aguas  Antofagasta  ante  este  tipo  de
eventualidades. (57625 de 06/12/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputada Pérez , doña Catalina . Autorización prestada por la Municipalidad para entregar las
colaciones en los respectivos establecimientos escolares, en el contexto de la emergencia hídrica
que afecta a la comuna, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (57626 de 06/12/2023).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 67 de 117
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputado Ramírez, don
Matías ; Diputada Tello, doña Carolina  . Estado del avance de los compromisos asumidos, a corto
plazo y mediano plazo, en favor del pueblo chango, en los términos que requiere. (59211 de
05/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 68 de 117
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
HOMENAJE A ESCRITOR Y POETA CHILENO, PREMIO NACIONAL DE
LITERATURA 2022, SEÑOR HERNÁN RIVERA LETELIER
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Cámara de Diputadas y Diputados ha acordado, en forma unánime, rendir homenaje a don
Hernán Rivera Letelier, quien hoy se encuentra en la tribuna de honor.
Don Hernán Rivera Letelier es un reconocido escritor y poeta chileno, conocido principalmente
por sus novelas ambientadas en la pampa nortina. Nuestro homenajeado fue galardonado con
el Premio Nacional de Literatura en 2022.
Le damos una cordial bienvenida.
(Aplausos)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, es difícil escribir para un escritor.
Es difícil, además, escribir con palabras que reflejen sinceramente el respeto y la admiración que
sentimos hacia vuestra obra y hacia usted desde nuestra institución, un respeto y una admiración
que materializamos en esta invitación y por medio de este homenaje.
Quisiéramos expresar personalmente el orgullo y el reconocimiento a la consistente y sólida valía
de su obra, que aporta a nuestra cultura nacional pertinencia y orgullo, y que además entrega
generosa un consistente reconocimiento internacional.
Estamos conscientes, señor Hernán Rivera Letelier, Caballero de la Orden de las Artes y las Letras
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 69 de 117
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
del Ministerio de la Cultura de Francia y Premio Nacional de Literatura, de que, al rendirle
homenaje a usted, también lo hacemos, consecuentemente, a una obra que tiene raíces y sentido
en lo más profundo de nuestra patria.
Allá en esos páramos desolados, donde el sol irradia como si fuera domingo, donde miles de
hombres rezaron a todo viento un castigado rosario de piedras, la suya, don Hernán, es una obra
que redime a aquel chileno, al vendedor de pájaros que llegó un día a Desolación, a aquella
oficina, pleno no solo de sus trinos y gorjeos, sino también de un soterrado canto de justicia social;
una obra que redime a Sixto Pastor, a Gregoria Becerra, a Olegario Santana y, junto a ellos,
también a la Ambulancia, a la Pan con Queso, a la 2.4 y a la hermana Tegualda.
Cada personaje es suyo, autor epifánico -sé que me permitirá el adjetivo-, cada oficio, cada cité,
cada oficina, cada pulpería o biógrafo, el Longino, usías y buques, y ese reflejo azul de los
espejismos de agua creados por la reverberación de las arenas ardientes, o ese sol de azufre, cual
milagro, han renacido en sus páginas, palpitando ante quienes cumplimos el rito de la lectura.
Mas también, don Hernán, este es un homenaje a su persona. Sabemos que la vida no se la puso
fácil. Hijo de minero de combo de 25 libras; muerto, como usted dice; azul, como Arlequín de
Picasso; con seis hermanos entre Algorta, Coya Sur, María Elena, Pedro de Valdivia, oficinas
dejadas hasta de la mirada de Dios, demostró que las musas también son generosas con los
náufragos de ese mar seco que es el desierto, y le permitió arribar a ese lenguaje que, a su decir,
no es incendiario ni de conmiseración, sino popular y culto, sagrado y profano, regional y
universal.
Quiero dar un último agradecimiento como antofagastina, como nieta de una cocinera de
Chacabuco y del cantón de Taltal, por bajar cada domingo, cada mañana al centro con ese sol que
tantos adjetivos le ha merecido.
Gracias por los saludos a los jotes de la plaza, a ese café, por no dejar vacía esa silla, esa silla
junto a su nombre escrito en cobre y que mañana, quién sabe, podría aparecer acompañada de un
gracias por favor concedido.
Gracias, Hernán.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 70 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
1) Diputada señora Catalina Pérez, coautora de la iniciativa contenida en el boletín N°15.523-06
En primer lugar, la parlamentaria hizo presente que la preocupación por la integridad y la
transparencia en la gestión de las municipalidades del país, preocupación que une al grupo de
diputados y diputadas autores de la moción, es también compartida por la ciudadanía. Así lo
demuestra la encuesta desarrollada por la Contraloría General de la República en el marco de su
Estrategia Nacional Anticorrupción, publicada en diciembre pasado. En ella, el 89,2% de las
personas que respondieron el sondeo percibe que el sector municipal es el más afectado por la
corrupción.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 71 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior es muy grave, porque los municipios tienen un rol fundamental en la vinculación del
Estado con la ciudadanía, respondiendo a las necesidades más urgentes y causando un impacto
directo en la calidad de vida de las personas. Son, en este sentido, el brazo del Estado más
cercano a la comunidad.
Agregó que, para superar esta crisis de confianza, se debe trabajar por recuperar la confianza en
las instituciones, y para eso es clave avanzar hacia la prevención y erradicación de la corrupción,
modernizando los mecanismos institucionales y legales para hacerle frente.
Este es un objetivo transversal, como se demuestra en la amplitud política de los autores de este
proyecto y, además, va en la línea de los esfuerzos que está haciendo el gobierno con la
Estrategia Nacional de Integridad Pública, en el marco de la cual se le ha puesto urgencia a esta
propuesta.
En otro orden de ideas, subrayó que para su redacción, entre junio y octubre del año 2022, se
realizó un trabajo prelegislativo con más de 30 concejales de municipalidades desde Antofagasta
hasta Coyhaique, funcionarios de corporaciones municipales y alcaldes y alcaldesas de Chile, entre
ellos, Carolina Leitao, de Peñalolén; Claudia Pizarro, de La Pintana; Macarena Ripamonti, de Viña
del Mar; Carla Amtmann, de Valdivia; Emilia Ríos, de Ñuñoa; Javiera Reyes, de Lo Espejo; Francisco
Riquelme, de Casablanca; y Gonzalo Durán, de Independencia.
Todos ellos realizaron comentarios, a efectos de complementar y afinar el proyecto de ley, los
cuales fueron sistematizados y considerados. Los resultados de dicho proceso dieron lugar al
contenido de la presente propuesta, que contiene 30 medidas para combatir la corrupción en la
gestión municipal, y que dicen relación con 4 ejes:
1. En primer lugar, se incorporan una serie de nuevas normas de probidad y prevención de la
corrupción.
2. En segundo lugar, se proponen medidas para profundizar los mecanismos de participación
ciudadana y fortalecer las atribuciones de los consejos comunales de organizaciones de la
sociedad civil.
3. En tercer lugar, se formulan normas para aumentar los estándares de transparencia y rendición
de cuentas.
4. Y, por último, se incorporan preceptos para ampliar las facultades de fiscalización del concejo
municipal.
Respecto del primer eje, probidad y prevención de la corrupción municipal, destacan las siguientes
propuestas:
1. Se establece una nueva obligación para el alcalde de presentar un plan municipal de prevención
de delitos de corrupción, el que deberá actualizarse periódicamente. Dicho plan deberá indicar, a
lo menos, el establecimiento de protocolos que minimicen el riesgo de comisión de los delitos de
corrupción y la forma de realizar denuncias ciudadanas con reserva de identidad a través de la
página web de la municipalidad o a través de la OIRS en su defecto.
2. Se amplía el plazo para iniciar procedimiento por faltas a la probidad y notable abandono de
deberes de alcaldes y concejales a 12 meses.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 72 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
3. Se propone hacer aplicable legalmente el principio de probidad administrativa de corporaciones
y fundaciones.
4. Además, se propone limitar la doble contratación de funcionarios entre la municipalidad y sus
corporaciones y fundaciones.
Respecto del segundo eje, para profundizar los mecanismos de participación ciudadana en la
gestión de las municipalidades, algunas de las medidas son:
1. El fortalecimiento de las atribuciones de fiscalización del consejo comunal de organizaciones de
la sociedad civil en la materia, incluyendo la obligación del alcalde de informar al COSOC acerca
del estado de ejecución del plan municipal de prevención de la corrupción.
2. La disminución de los requisitos para solicitar audiencias ante el concejo municipal y la
posibilidad de recibir audiencias en el trabajo de las comisiones temáticas en las que trabaja el
concejo municipal y su carácter de públicas.
3. El establecimiento de un procedimiento de denuncia con reserva de identidad sobre hechos
irregulares en la gestión municipal, siguiendo la línea de los procedimientos de denuncia por
delitos de corrupción ante la CGR.
Sobre el tercer eje, que propone el aumento de los estándares de transparencia y rendición de
cuentas, sobresalen:
1. La obligación de alcaldes y alcaldesas de motivar fundadamente los decretos alcaldicios (que
son las resoluciones que versan sobre casos particulares).
2. La obligación de los y las concejalas de motivar justificadamente sus votaciones sobre las
materias sometidas a su consideración, tanto a favor como en contra. Además, se prohíbe la
abstención, salvo en los casos de conflicto de interés donde estos deben inhabilitarse.
3. Se incluyen nuevas normas de transparencia activa, aumentando los antecedentes que deben
estar a disposición de la ciudadanía de una manera amigable y entendible, como la asistencia
individual de cada concejal y sus votaciones, y la cuenta pública y su extracto.
4. Se amplían las materias sobre las cuales el alcalde, las corporaciones y las fundaciones
municipales deben rendir cuenta.
Y, por último, sobre la ampliación de las facultades de fiscalización del concejo municipal, se
propone otorgar a este órgano colegiado la facultad de fiscalizar el cumplimiento del plan
municipal de prevención de la corrupción y particularmente su estado de ejecución. Además, se
incluye la facultad de fiscalizar empresas, corporaciones, fundaciones o asociaciones municipales,
incluyendo los aportes, pasivos y juicios en los que tomen parte.
Finalizando su exposición, la parlamentaria manifestó su disposición a que durante la tramitación
del proyecto de ley en esta Comisión, y con la colaboración de todos los actores relevantes, se
sumen otras medidas que profundicen y mejoren aún más los estándares de probidad y
transparencia exigibles a los gobiernos locales del país. Asimismo, sostuvo que hay algunas
medidas interesantes que podrían incluirse, pero que requieren del patrocinio del Ejecutivo, como,
por ejemplo, la creación de un sistema unificado y digital de archivos de gestión, que permita un
sistema de transparencia unificado de los municipios a nivel nacional (que requiere cierto nivel de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 73 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
financiamiento); o establecer un control de ingresos y salidas biométrico, otra propuesta que
plantearon algunos alcaldes, pero que también requiere de respaldo del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
A continuación, la diputada señora Catalina Pérez expresa compartir los objetivos de ambas
indicaciones, pero no el mecanismo utilizado. Cree que si se eliminan los ejemplos (buscando
mayor amplitud) se pueda producir el efecto contrario y limitar el alcance de la definición. Apunta
que los ejemplos permiten orientar respecto al criterio de aplicación, y la expresión “tales como”
es por esencia, en Derecho, una fórmula no taxativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 74 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada Pérez, señora Catalina, indica que es muy relevante la intervención de la diputada
Jiles, y solicita escuchar a las organizaciones sobre Derechos Digitales y Datos Protegidos,
solicitando que las expositoras sean mujeres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 75 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señorita Pérez refiere que, en su calidad de vicepresidenta de la Corporación,
participó en la reunión de Comités Parlamentarios donde, de manera unánime, declararon la
importancia de tramitar rápidamente este proyecto de ley.
Aclara que no es un proyecto para modificar las sesiones ordinarias, por lo que no busca trasladar
el Congreso a Santiago, sino que está circunscrito solo a las sesiones especiales, y siempre que,
en circunstancias extraordinarias, así lo amerite.
La diputada señorita Cariola  (Presidenta) agradece la aclaración y complementación en la
información. Cree relevante que la Comisión pueda cumplir la solicitud de los Comités de forma
expedita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
La diputada señorita Cariola (Presidenta) agradece al señor Secretario, procediendo a dar lectura
al artículo segundo que se propone en la moción. Con todo, consulta si el proyecto debería indicar,
en vez de Cámara de Diputados, Cámara de Diputadas y Diputados.
Frente a la consulta, el señor Secretario informa que esa modificación sólo fue realizada a nivel
reglamentario,  manteniéndose  vigente  la  nomenclatura  a  nivel  orgánico  constitucional  y
constitucional, por lo que de ahí que el proyecto de ley mantenga el nombre.
La diputada señorita Pérez refiere que es un tema debatido en reiteradas ocasiones al interior de
los Comités Parlamentarios, desde el punto de vista de la optimización del trabajo parlamentario
en la celebración de sesiones especiales o extraordinarias que sean necesarias, bajo un contexto
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 76 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
extraordinario que así lo amerite. Por ello el quórum de tres cuartas partes.
Durante esta discusión, se ha generado una división política sobre si se debe sesionar en Santiago
o en Valparaíso. El proyecto es claro en establecer que se trata de sesiones especiales, no
sesiones ordinarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
La diputada Catalina Pérez refirió que, en su calidad de vicepresidenta de la Corporación, participó
en la reunión de Comités Parlamentarios donde, de manera unánime, declararon la importancia de
tramitar rápidamente este proyecto de ley.
Aclaró que no es un proyecto para modificar las sesiones ordinarias, por lo que no busca trasladar
el Congreso a Santiago, sino que está circunscrito solo a las sesiones especiales, y siempre que,
en circunstancias extraordinarias, así lo amerite.
La diputada Karol Cariola  agradeció la aclaración y complementación en la información y estimó
relevante que la Comisión pueda cumplir la solicitud de los Comités de forma expedita.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 77 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
Frente a la consulta, el Secretario informó que esa modificación sólo fue realizada en el nivel
reglamentario,  manteniéndose  vigente  la  nomenclatura  a  nivel  orgánico  constitucional  y
constitucional, por lo que de ahí que el proyecto de ley mantenga el nombre.
La diputada Catalina Pérez señaló que es un tema debatido en reiteradas ocasiones al interior de
los Comités Parlamentarios, desde el punto de vista de la optimización del trabajo parlamentario
en la celebración de sesiones especiales o extraordinarias que sean necesarias, bajo un contexto
extraordinario que así lo justifique. Esa es la razón de la exigencia del quórum de tres cuartas
partes.
Durante esta discusión, se ha generado una división política sobre si se debe sesionar en Santiago
o en Valparaíso. El proyecto es claro en establecer que se trata de sesiones especiales, no de
sesiones ordinarias.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 78 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo 2º, nuevo, pasando los
actuales artículos 2º y 3º a ser artículos 3º y 4º, respectivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención sus
características particulares y situación de vulnerabilidad, considerando para ello enfoques como el
de género y de derechos humanos, entre otros.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) refiere que la indicación es fruto de la solicitud que
hiciere la diputada Jiles, y de lo visto en la reunión del día lunes que se sostuvo con los diputados
que participaron en ella.
Recuerda que las mujeres privadas de libertad representan el 7% del total. Existen múltiples
complejidades en esa materia, partiendo por una absoluta invisibilización de las necesidades de
las mujeres, en todos sus ámbitos, y especialmente durante el embarazo y la crianza, al interior de
los recintos, de sus hijos menores de dos años.
En ese sentido, tiene sentido el plan de condiciones de mujeres privadas de libertad, con enfoque
de género. Recuerda que ya se inauguró una nueva sala materno infantil en San Miguel, y está en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 79 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
cartera inaugurar el de Ñuble.
Así, la indicación busca establecer un mandato para que, en los proyectos futuros, se tenga
presente la perspectiva de género.
El diputado señor Sánchez refiere que la indicación genera dudas, por cuanto su redacción es
confusa. Reitera ideas de respeto de derechos humanos, mandato que está en la Constitución, y
por tanto no es necesario reiterarlo.
Con la simple lectura de la indicación, es confuso pensar cuáles son sus consecuencias,
principalmente por el concepto de política de género, porque es un concepto muy líquido.
Existe ya una serie de normativas que obligan al Estado a legislar y ejecutar sus funciones en este
sentido.
Además, dado que ya se aprobó incorporar a la construcción dentro del proyecto, con las
indicaciones  del  diputado  Benavente,  considera  que  esta  redacción,  al  no  incluirla,  sería
inconsistente, a menos que el Ejecutivo la complemente de alguna manera.
La diputada señora Jiles  como recordó el señor Subsecretario, en la sesión pasada hizo una
propuesta en este mismo sentido, refiriéndose a la necesidad de darle un enfoque de género al
proyecto, desde un Gobierno que se dice ser feminista.
Así, abierta la sugerencia, el Gobierno la incorporó. Lamentablemente, nos quedamos frente a un
collar de melones, porque se ha perdido una oportunidad magnífica de hacer una redacción, la que
lamentablemente no puede hacer ella, porque significa gasto.
Refiere que la indicación no sirve para nada. Manifiesta su molestia, ya que se tomó el tiempo de
conversar personalmente con la Ministra de la Mujer y Equidad de Género y con el Ministro de
Justicia y Derechos Humanos.
Lamenta la pérdida de posibilidad de este Gobierno, que está en el suelo, de hacer una buena
indicación.
El diputado señor Longton cree que la indicación es inadmisible, porque los artículos primero y
segundo nada tienen que ver con el enfoque de género y con la protección de las personas más
vulnerables. Claramente hubo un gesto político para un diputado de la coalición, pero es inútil
porque es normativa ya resguardada a nivel constitucional.
Indica que participó en la reunión que se citó el lunes de la semana pasada en el Ministerio,
comparte el punto, pero la indicación no se hace cargo de la temática.
El diputado señor Benavente concuerda con la opinión de sus colegas, porque no tiene el mensaje
contenido, en ninguna parte, el enfoque de género. Además, es una mera declaración de
intenciones, pero sin aplicación práctica.
Pensando en el efecto jurídico de la norma, lo único que puede producir es una enorme
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 80 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
judicialización contra aquellas cárceles que no cumplan este estándar.
Le preocupa el fondo de la indicación, porque no solo se debe considerar el enfoque de derechos
humanos, sino que indica “entre otros”, pero se pregunta a cuáles se refiere lo que califica como
peligroso.
La diputada señora Pérez, respecto de lo indicado por el diputado señor Longton, entiende que la
indicación del Ejecutivo está acorde con las ideas matrices del proyecto.
Sobre las preocupaciones manifestadas por los parlamentarios en términos de la generalidad de la
indicación, le parece que es correcto afirmar que los derechos humanos son aplicables a toda la
normativa, lo valioso de la indicación es la incorporación del “enfoque como el de género” y valora
esa redacción.
Si se estimara que las condiciones de lar cárceles no se ajustan a la normativa en materia de
derechos humanos, el problema de judicialización existiría ahora ya, sin necesidad de esta
indicación, pero no es así.
Reitera que el valor de la indicación, está en su redacción, con enfoque de género.
El diputado señor Calisto cree que hay que salir de la sobre ideologización del debate, porque
todos queremos lo mismo.
Para no perder la indicación del Ejecutivo, cree que la propuesta debería llegar hasta la frase
“derecho de todas las personas”. Luego, ingresaría otra para poder hacer un punto con mayor
precisión respecto de lo indicado por la diputada Jiles, sobre las privadas de libertad que son
madres y la protección de sus niños.
El diputado señor Sánchez respalda la idea del diputado Calisto, y si se tratará esta temática en
los términos ya planteados, restringiendo a las condiciones de los niños dentro de las cárceles, le
parece excelente, y cree que habría consenso en la mesa, porque se cumpliría el fin de darle
cierta garantía a las madres privadas de libertad y de los niños que no tienen culpa alguna de vivir
dentro de las cárceles.
La diputada señora Tello  destaca el ánimo de la comisión, más allá de la redacción de la
indicación. Como indicó la diputada Jiles, el asunto son las condiciones penitenciarias para los
niños y niñas que viven dentro de los recintos penitenciarios.
Por lo mismo, cree relevante buscar una redacción de consenso. Entiende la especial situación de
estas mujeres, al interior del centro penitenciario, y la necesidad de tenerle un especial
tratamiento, y espera que en este espacio se logre resguardar ese objetivo, el que además incluye
a los niños y niñas que se encuentran con sus madres en los recintos penitenciarios.
El señor Gajardo indica que, lo que trata esta indicación, es hacerse cargo de un problema que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 81 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
tiene que ver con que el sistema penitenciario a invisibilizado de las mujeres privadas de libertad y
sus especiales características y necesidades, entre otras cosas, porque representan el 7% de la
población penitenciaria.
Ahora, lo que busca la indicación, es que cuando se realicen ampliaciones, modificaciones y
arreglos en los recintos penitenciarios, se tenga en consideración las necesidades de las mujeres.
Entendiendo el ánimo, propone que se mantenga la indicación, pero en la parte final se remplace
por “y en particular, de las mujeres privadas de libertad”. Con ello, dan un mandato concreto.
La diputada señora Jiles cree que la indicación podría perfeccionarse. Recuerda que, en la sesión
pasada, ningún parlamentario ni el Ejecutivo había percibido siquiera la necesidad de hablar de las
necesidades de las mujeres y de los niños. Sobre este último, le parece relevante incorporar a los
menores de dos años, lo que será muy útil para quienes aplican la ley, y que son los tribunales.
El señor Gajardo alertó que, de ingresar “mujeres y sus hijos” puede generar una dificultad mayor,
porque no dice necesariamente relación con los hijos que viven dentro del recinto penitenciario.
Insiste en que indicar “mujeres” es, en su amplitud, más funcional, porque incorpora las
necesidades de las recluidas de libertad, en todos sus aspectos, incluido el aspecto de madre.
La diputada señora Tello propuso que se incorpore “especialmente de las mujeres y de sus hijas o
hijos, cuando corresponda según la normativa vigente”.
El diputado señor Longton se manifiesta convencido de que, lo mejor, es acoger la propuesta del
Subsecretario, en el sentido de que sea solo mujer, en términos amplios, y así evitar restringir un
beneficio que se quiera que sea mayor y para todas.
Por último, la diputada señora Jiles recuerda que este punto existe solo porque ella así lo solicitó la
semana pasada, y para eso se hizo una reunión en lunes pasado y se acompañó la indicación.
Si lo que se busca, en verdad, es sacar de la invisibilidad a las mujeres, y sus hijos, entonces hay
que darles visibilidad a través de mención expresa en la norma. Propone solucionarlo ahora, y no
dejarlo pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16328-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 82 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 2 DE JULIO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ASTROTURISMO. Boletín N° 16328-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
diciembre del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas
, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual modo asistió la diputada Marta Bravo Salinas en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron las diputadas Danisa Astudillo Peiretti y Camila Rojas Valderrama y el
diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Catalina Pérez opinó que esta iniciativa permitiría la diversificación de las actividades
productivas en la zona norte de nuestro país, de manera sustentable y amigable con la
biodiversidad y con el medio ambiente contribuyendo al cumplimiento de la meta propuesta por el
Gobierno en torno al proceso de descarbonización.
En ese sentido, aseveró que el establecer un día nacional del astroturismo era fundamental no
solo desde el punto de vista simbólico, sino que también a partir de la generación de posibilidades
de abrir nuevas actividades económicas compatibles con el desarrollo de los ecosistemas.
Preguntó si en el marco de esta iniciativa se había contemplado la posibilidad de crear la figura del
guía astroturístico a través de la implementación de un registro manejado por el Servicio Nacional
de Turismo que contemplara la inclusión de facilidades administrativas para la formalización de
dicha actividad ante el Servicio de Impuestos Internos.
La señora Pardo contestó que la creación de guías de astroturismo dificultaría el cumplimiento de
las metas en atención al nivel de especialidad que se requeriría para desempeñar dicha actividad.
Por el contrario, indicó que lo que se pretendía era incentivar la certificación de guías de turismo
de forma general, dado que eso incorporaría a los diversos ámbitos en que se desarrollaba la
actividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16360-
24.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 83 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE ABRIL DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE GABRIELA MISTRAL. Boletín N° 16360-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
diciembre del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas
, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual modo, asistió la diputada Marta Bravo Salinas en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron las diputadas Danisa Astudillo Peiretti y Camila Rojas Valderrama y el
diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Catalina Pérez opinó que se debía cambiar la mirada sobre Gabriela Mistral, es decir,
desde pensarla como una poetisa a una pensadora latinoamericana. Agregó que era conveniente
revisitar la historia y el trabajo de Gabriela, en atención a su enorme aporte cultural y político para
nuestro país y, especialmente, para las mujeres. Al mismo tiempo, manifestó su acuerdo con la
iniciativa por cuanto consideró necesario relevar a esta mujer estableciendo un día en su honor
que conmemorara su nacimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 84 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Catalina Pérez enfatizó que lo que el diputado Kaiser busca es modificar el
estatus jurídico de refugiado de la persona, solución con la que no está de acuerdo, porque ello
podría implicar ser devuelto al país en el cual corre peligro su vida o integridad física. Sin
embargo, la solución intermedia sería establecer que, si un refugiado comete crimen o simple
delito, este mantiene su calidad para efectos de las solicitudes que pueda presentar en otro país, o
para no ser devuelto a su país de origen, pero podría ser expulsado conforme a las normas
generales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Catalina Pérez valoró la preocupación manifestada por el diputado señor Kaiser
en relación con la subsistencia de quienes solicitan refugio. Sin embargo, atendiendo el propósito
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 85 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de este proyecto, la idea es reducir la cantidad de personas que se acogen al procedimiento de
refugio utilizándolo como un mecanismo de regularización de su condición migratoria. Por ello, en
su opinión, los mayores recursos que, eventualmente, se podrían destinar al Servicio, tendrían que
ir orientados a resolver los problemas que existen en materia migratoria más que en materia de
refugio, que es un procedimiento más bien extraordinario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
La  diputada  señora  Catalina  Pérez  compartió  la  visión  del  Ejecutivo  en  cuanto  a  la
inconstitucionalidad de esta indicación, pues ella contempla una obligación activa por parte del
Estado de disposición de ciertos recursos para cumplir lo que la ley establece. Si bien el ingreso
irregular de personas al país también implica gastos en materia de seguridad social y otros, ello no
es una obligación activa del Estado; por lo tanto, no se puede plantear una equiparación del gasto.
Por otro lado, y tal como lo señaló el Ejecutivo, se debe considerar que hay personas que se
encuentran en condición regular dentro del país, las cuales no podrían ser retenidas solo por haber
solicitado el refugio para luego, eventualmente, pedirles que abandonen el país. En ese caso,
debería establecerse una diferenciación, de tal modo que lo que la indicación propone se aplique
solamente a quienes ingresan irregularmente al país y soliciten refugio.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 86 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Sin perjuicio de lo anterior, argumentó que el derecho a la libre circulación de las personas no
distingue en razón de su condición migratoria regular o irregular. En efecto, la Constitución Política
establece que todas las personas, independientemente de su condición migratoria, tienen derecho
a  libertad  de  movimiento,  por  lo  que  establecer  una  restricción  en  ese  sentido  sería
inconstitucional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa inicial del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata
de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06 [1]
Acordado en sesiones celebradas el día 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y
señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Alejandra Sepúlveda
Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras Catalina Pérez Salinas
(Javiera Morales Alvarado) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 21 de diciembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (Presidente) y
Alejandra Sepúlveda Orbenes (Esteban Velásquez Núñez), y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez; el 3 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Karim
Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y Honorables Diputados señoras
Javiera Morales Alvarado y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Luis Malla Valenzuela y Renzo Trisotti Martínez, y el 10 de enero de 2024 con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina
Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez, y
Honorables Diputados señoras Javiera Morales Alvarado, Daniela Serrano Salazar (Luis Malla
Valenzuela) y Carolina Tello Rojas y señores Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Renzo
Trisotti Martínez.
El Honorable Senador señor Bianchi destacó que los mismos argumentos se dieron en la discusión
en Sala de este proyecto de ley y que por ello se ofició al Ejecutivo para tener una respuesta sobre
el tema de parte de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), por la falta de los mismos.
Enseguida, propuso votar la idea contenida en esta norma y buscar una mejor redacción para ser
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 87 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
votada en una próxima sesión.
La Honorable Diputada señora Pérez  se manifestó de acuerdo con lo que han señalado los
parlamentarios presentes respecto de la grave situación que existe, sobre todo en zonas del norte
grande de Chile, como, por ejemplo, en la región de Antofagasta, que ha tenido que sufrir
conflictos territoriales por la ausencia de una política pública en materia migratoria, que se viene
acumulando desde varios periodos de gobierno.
Señaló que, a propósito de lo expuesto, se deben dar soluciones en lugares donde tengan efecto,
por lo que propuso que ello se haga en el artículo 26 de la ley de refugio que es el que evalúa las
condiciones para conceder el reconocimiento de la condición de refugiado y no en el artículo 2 de
la misma ley, que es la forma en que lo trató el Senado. Agregó que de acuerdo a la propuesta de
la Cámara Diputados una persona que lleva más de un año viviendo, por ejemplo, en el Perú, no
podría venir a Chile solicitando refugio.
Argumentó que se deben establecer procesos de admisibilidad para distinguir entre aquellas
solicitudes de refugiados que son legítimas de aquellas que no lo son.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 88 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada señorita Pérez fundó su abstención, en el sentido de destacar el razonamiento que
hay detrás de la indicación, porque es parte de una discusión válida, en cuanto a cómo los efectos
de la pena son distintos en cuanto a un sujeto y su condición determinada, pero también con su
entorno inmediato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, la diputada señorita Catalina Pérez expresa su inquietud respecto de la hipótesis del
literal  a),  particularmente,  pregunta  si  los  elementos  que  lo  componen  deben  concurrir
copulativamente. Le parece que el solo hecho de la identificación debiese ser ya un elemento
considerado por sí mismo con independencia de si esa persona participó o no del hecho punible,
dado el marco de análisis de crimen organizado y asociación delictiva o criminal que persigue la
norma.
También, observa con preocupación los efectos que pudiera tener en el caso de un homicidio ya
que pondera la identificación del cuerpo de la víctima con la posibilidad de una rebaja de hasta
tres grados.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 89 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En una nueva intervención, la diputada señora Catalina Pérez apunta que la identificación de
líderes, jefes, financistas o fundadores son términos amplios que permiten comprender a toda
persona relevante para efectos de desestructurar la organización. No se refiere únicamente al
número 1 de la organización.
Coincide con la idea de homologar el catálogo al de la cooperación eficaz simple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 90 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Pérez cree que es una buena indicación, un aporte, y la condición de que no
fuera inadmisible cercena demasiado la labor parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 91 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señorita Pérez indica que la indicación desconoce el carácter excepcional de la figura
de la prisión preventiva, y representa un riesgo para las personas que pueden quedar privadas de
libertad, cuando por circunstancias desconocidas no puedan acreditar su identidad en ese
momento. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16568-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 16 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y
JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA HEN. Boletín N° 16568-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Catalina Pérez expuso que este proyecto contribuía enormemente a potenciar y
desarrollar la cultura y las artes en las niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14964-
24.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 92 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PROTECCIÓN DE LOS PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS
COMUNICACIONES. Boletín N° 14964-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Al artículo 14
El diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen formuló una enmienda para sustituir el
artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Además
de las obligaciones genéricas señaladas en los artículos precedentes, subsiste la obligación de
actuar con debida diligencia a partir de las disposiciones existentes en materia de los derechos de
las mujeres, personas de las disidencias sexuales aplicando aquellas que aseguren su derecho a
una vida libre de violencia.
El Estado tendrá el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia, actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y
sancionarla, así como de brindar atención, protección y reparación integral a las víctimas,
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan encontrarse. Estas
medidas deberán estar encaminadas a hacer visible las agresiones, tales como, amenazas,
ataques y otros actos de violencia perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las
comunicaciones, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y sancionarlos.”.
La diputada Castillo  hizo presente que no compartía el contenido de esta indicación, toda vez
guardaba relación con un punto medular del proyecto referido a las disidencias sexuales y de
género y a las mujeres, principalmente periodistas y comunicadoras, quienes eran, de acuerdo a
los diversos rankings internacionales, las que más sufrían ataques en materia de violencia.
El diputado Eduardo Durán contra argumentó que esta enmienda era atingente en atención a que
esta  iniciativa  regulaba  la  protección  de  los  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones en función de su labor profesional.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 93 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lo anterior indicó, no significaba que en su posición como diputado no valorara la protección de
las periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que sean de sexo femenino, o que tuvieran
otra condición.
La diputada Pérez manifestó que le llamaba la atención la presentación de este tipo indicaciones,
puesto que, cuando se negaba la existencia de ciertos tipos de violencia cometidos especialmente
contra mujeres y las disidencias, se ejercía un acto de violencia y de desprotección del Estado
respecto de esas personas.
Asimismo, indicó que este tipo de indicaciones pretendían negar la existencia de un fenómeno
social cuya discriminación era precisamente lo que se buscaba combatir mediante este proyecto
de ley.
La diputada Serrano  advirtió que esta enmienda iba en un sentido contrario al énfasis que
proponía esta iniciativa en la protección de las mujeres y de las disidencias y diversidades y
recordó que durante la tramitación de este proyecto concurrieron a la Comisión distintas
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que se refirieron a las dificultades a las que se
enfrentaban en razón a temáticas de género y relataron las agresiones a las que estaban
expuestas por efectuar su labor y, por lo tanto, atendiendo a esa audiencia, adelantó su voto en
contra.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa el diputado Eduardo Durán y por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla
(1-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 94 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
50.- Indicación del diputado Araya (don Cristián) , y de las diputadas Concha y Muñoz, al Artículo
primero, número 2, para eliminar el inciso tercero (final) del artículo 2° propuesto.
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que corresponde efectuar votación separada, es
decir, votar a favor o en contra de la disposición propuesta por el Senado (artículo 2, inciso
tercero) y, de aprobarse, entrar en la discusión y votación de las respectivas indicaciones.
La diputada Muñoz explicó la indicación, estimando que tal inciso es contrario al espíritu del
proyecto, pues no protege ni respeta la libertad de conciencia, siendo demasiado amplio en su
formulación. En tal sentido, podría darse el caso de que alguien voluntariamente pida consejo a un
pastor, por ejemplo, generando dudas respecto a la posibilidad de ser sancionado. Por lo anterior,
consultó la opinión del Ejecutivo.
El Subsecretario de Derechos Humanos, señor Xavier Altamirano, agradeciendo la invitación,
recordó  que  más  adelante  se  discutirá  ampliamente  sobre  las  denominadas  terapias  de
conversión, lo que requiere altura de miras en las opiniones, aunque siempre teniendo presente la
ciencia, en lugar de las pseudo ciencias que pueden generar mucho daño y dolor. Así, resulta
fundamental no dar cabida a prácticas que atenten contra la igualdad y dignidad de las personas,
en especial, tratándose de actos y prácticas que generen una patologización de la orientación
sexual e identidad de género, resaltando las consecuencias nefastas en la integridad física y
psíquica de las personas. Destacó la existencia de múltiples organismos internacionales que
denuncian los peligros de las terapias de conversión, por las graves secuelas generadas en las
personas, así como por el engaño asociado, ya que no hay evidencia científica alguna que acredite
la posibilidad de cambiar la orientación sexual o identidad de género. Señaló que, si bien en Chile
no existe una prohibición legal expresa respecto de las terapias de conversión, sí existen normas
generales que protegen a las personas en tal sentido., especialmente, en lo que se refiere a la
tortura, ámbito en el cual se podrían enmarcar este tipo de prácticas. Por su parte, los estándares
del Derecho Internacional son aún más altos, entendiendo la importancia de no discriminar a las
personas por su orientación sexual e identidad de género. De esta forma, atendiendo todo lo
expuesto, manifestó la opinión contraria del Ejecutivo respecto de la indicación en análisis.
El  asesor  legislativo  de  la  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señor  Esteban  Miranda,
complementó lo anterior, recordando la amplia discusión que se generó en el Senado sobre esta
misma materia, tanto en el aspecto médico, como en otros igualmente relevantes, siendo
preferible conservar la redacción propuesta por el Senado que aúna dicho largo y amplio debate.
Aclaró que la norma en comento no efectúa referencia expresa a ningún tipo de religión, pues
existen diversos grupos y organizaciones de carácter secular que plantean una visión de desvalor
respecto de quienes tienen una identidad de género u orientación sexual diferente. En cuanto al
consentimiento, es de extrema importancia, por lo que cualquier persona tiene el derecho de
consultar  opiniones  diversas,  incluyendo  evidentemente  pastores,  consejeros  espirituales,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 95 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
médicos, psicólogos, etcétera. Sin embargo, lo anterior es diferente a las prácticas que tengan
como objetivo predefinido cambiar la orientación sexual o identidad de género de una persona,
buscando alterar el fuero interno de la misma, quien siempre debe tener plena libertad para
experimentarla en la forma que desee. Por lo tanto, enfatizó la importancia de conservar el inciso
tercero propuesto por el Senado (no por el Ejecutivo), definiendo con claridad las prácticas que
tengan como fin alterar la identidad misma de una persona (en los casos de eventuales presiones
indebidas, se tratará de algo que requiere ser definido en lo particular), lo que se enmarca
perfectamente en nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, señaló que, si bien en la disposición
se establece el carácter discriminador de tales prácticas, no se innova, pues ya la ley contempla
este tipo de casos entre las actividades que se entienden como tortura, la cual incluye justamente
actos  tendientes  a  eliminar  características  de  la  personalidad.  Por  todo  lo  expuesto,  es
fundamental distinguir las prácticas de reorientación predefinida, de los credos que puedan
orientar o aconsejar, siendo el límite la voluntad de la persona, todo lo cual es particularmente
relevante de proteger tratándose de menores, personas con laguna incapacidad declarada,
personas indebidamente presionadas, entre otros similares.
La diputada Schneider llamó a sustentar las opiniones vertidas en la información científica, médica
y filosófica disponible, pues existen múltiples organizaciones internacionales que ya se han
pronunciado contra las terapias de conversión, incluyendo el ámbito de protección a la libertad
religiosa.  Recordó  que  incluso  la  Subsecretaria  de  Derechos  Humanos  del  Gobierno  del
expresidente Sebastián Piñera, señora Lorena Recabarren, así lo manifestó ante esta misma
Comisión, lo que da cuenta de la transversalidad de esta materia. Recordó que, además, ya se
aprobó una disposición en este mismo proyecto que establece un especial resguardo para la
libertad religiosa, siendo evidente que un consejo no es una terapia, pues son las prácticas
sistemáticas que busquen corregir la orientación sexual e identidad de género de una persona las
que se buscan eliminar, ya que atentan contra la integridad del ser humano, que bajo ningún
concepto se puede transar. Lo mismo ocurriría en caso de prácticas que tuvieran por finalidad
cambiar la fe o religión de una persona, que es igualmente imposible e inaceptable.
La diputada Concha llamó a ser más responsables en la tramitación legislativa, pues esta ley debe
tener una aplicación práctica adecuada, lo que no se daría de conservar esta norma bajo estudio.
Estimó necesario relevar la importancia de la voluntariedad, la que no estaría siendo respetada
por este inciso, el cual consideró es inconstitucional e ilegal, no sólo por vulnerar las garantías
constitucionales expresas (por ejemplo, libertad de expresión, libertad religiosa), sino que también
por vulnerar la propia ley de identidad de género, entre otras. Reiteró la necesidad de consagrar la
libertad de recurrir a consejos espirituales. Finalmente, destacó la redacción demasiado amplia e
imprecisa del inciso, que lo tornan especialmente peligroso.
El diputado Kaiser  preguntó al Ejecutivo si conforme a esta norma, toda acción que tienda a
generar una presión determinada para una opción sexual quedaría proscrita, por ejemplo, aquellos
programas de educación o profesores que promuevan reconocer la identidad de género; y qué
ocurrirá con la prevención de delitos en establecimientos carcelarios tratándose de este tipo de
prácticas.
El diputado Palma recordó que la “conversión” tiene su origen en prácticas contra personas por
diversos motivos, entre los cuales, se incluye mujeres y científicos quemados en la hoguera por la
Iglesia Católica, o esquizofrénicos y pacientes con enfermedades mentales, que en su tiempo
fueron objeto de este tipo de actuaciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 96 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Ossandón preguntó al Ejecutivo qué rol tienen los padres al hablar de “personas” y
“voluntad”, tratándose de niños; y cuál es la diferencia con la aplicación de terapias hormonales,
por ejemplo, en los casos de transición de un género a otro.
El diputado Araya (don Cristián) , preguntó cuál es la definición de terapias de conversión y el
catastro determinado hasta la fecha; cuál sería el impacto de esta norma respecto de personas
con inclinación sexual hacia niños, por la importancia de evitar que degenerados de este tipo sean
beneficiados con dicha norma; y qué tipo de terapias ha considerado el Ejecutivo para la redacción
de esta propuesta, ya que existen múltiples tipos (siendo evidente que se excluye la tortura); cuál
es el impacto de la intervención en niños menores con disforia corporal; las razones por las que se
aplicaría un eventual trato igualitario entre la homosexualidad y transexualidad, ya que la primera
fue eliminada de las enfermedades mentales, lo que no aplicaría a otros casos, como la disforia de
género, que aún está incluida entre los trastornos sexuales.
El Subsecretario de Derechos Humanos recordó que se está discutiendo qué se entiende por
discriminación arbitraria, existiendo una serie de conceptos que parecieran ser confusos aún,
observando una tendencia a patologizar ciertas orientaciones sexuales, lo que no es correcto. En
cuanto a niñas y niños, lo que se busca evitar es la imposición de tratamientos o intervenciones
forzadas, es decir, se buscan evitar prácticas, no reflexiones. Asimismo, estimó complejo
pretender que un profesor pueda intervenir en el fuero interno de una persona. Por otra parte, la
idea es disminuir al mínimo este tipo de prácticas.
El señor Miranda complementó señalando algunas precisiones: resaltó la importancia de rechazar
cualquier intervención en la identidad de una persona, siendo relevante conservar la norma
redactada por el Senado (no por el Ejecutivo, aun cuando la apoya); no existen programas de
reinserción carcelaria que intenten modificar la orientación sexual o identidad de género,
entendiendo que esto es diferente a la comisión de un delito (excluyendo, por ejemplo, relaciones
sexuales con menores de edad); la autonomía progresiva de niños, niñas y adolescentes se
contempla ya en Chile, mediante instrumentos internacionales suscritos por el país, de modo que
el niño o niña puede cambiar de opinión, algo distinto a la imposición forzosa mediante un
conjunto de acciones, de modo que una cosa es el consejo del adulto responsable a su cargo y
otra distinta ejercer acciones concretas; la orientación sexual e identidad de género son
cuestiones diferentes, ambas protegidas por esta norma, pero que también se aplica a otras
categoría protegidas en la ley (por ejemplo, raza, creencia religiosa, etcétera), debiendo todas
tener la misma importancia y protección.
El Jefe del Departamento de Análisis Normativo de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor
Mario Bustos, sobre la ley de identidad de género, señaló que se trata de una ley procedimental
que regula el cambio de sexo y nombre registral, aunque también entrega luces de qué se
entiende por identidad de género, en cuanto apunta a la convicción personalísima en la que nadie
más puede tener injerencia; al respecto, hoy se contemplan dos grandes procedimientos, uno para
personas mayores de edad que siguen un procedimiento administrativo, mientras que las
personas menores edad se subdividen en menores de 14 años y quienes tiene sobre 14 años pero
menos de 18 años, grupo este último que tiene la opción de recurrir al tribunal para la respectiva
autorización, tras acreditar que su voluntad se encuentra exenta de presiones foráneas, siendo
sólo una determinación interna y personal; además, existe también la posibilidad de rectificar el
cambio formulado por una vez; en términos amplios, la ley proscribe cualquier injerencia externa
en la voluntad.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 97 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Puesto en votación (separada) el inciso tercero del artículo 2 propuesto por el Senado, fue
aprobado por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os Pérez (doña Catalina) (en reemplazo de
la diputada Lorena Fries), Guzmán, Lagomarsino, Naranjo, Pizarro y Schneider. Votaron en contra
las/os diputadas/os Araya (don Cristián), Kaiser y Ossandón. No existieron abstenciones ni
inhabilitaciones. (6-3-0).
El diputado Araya (don Cristián), fundó su voto en contra, resaltando que esta propuesta del
Senado no aporta para evitar la discriminación, sino que más bien afecta la libertad de las
personas y prácticas médicas para tratar los casos de disforia.
La diputada Pérez (doña Catalina) , fundó su voto a favor, estimando complejo pretender justificar
terapias de conversión en una supuesta voluntad, ya que tal voluntad no puede darse libremente
en una sociedad que patologiza la orientación sexual, sumado a que los derechos humanos son
esenciales de la persona humana, no correspondiendo argumentar razones para renunciar a estos.
El diputado Guzmán fundó su voto a favor, resaltando la importancia de permitir un debate amplio,
despejando dudas que puedan darse, tal como ocurrió en este caso.
El diputado Kaiser fundó su voto en contra, estimando que este inciso no apunta a las terapias de
conversión (pues no se mencionan), sino a terapias mucho más amplias, lo que es poco claro,
resultando muy probable que se transforme en una “ley de goma”.
El diputado Lagomarsino  argumentó su voto a favor, estimando que el proyecto debería tener
como objetivo final la no discriminación. Al incluir esta norma el Senado, consideró necesario
precisar qué no podría ser un tratamiento, aquello que busca corregir una orientación sexual o
identidad de género, pues no se trata de una enfermedad. Por otra parte, la palabra “modificar”,
permite entender que se está haciendo referencia a terapias de conversión. Lo anterior, sería
distinto a orientar, que debería ser algo permitido, como pedir consejos.
La diputada Ossandón fundó su voto en contra, en que lo padres deberían tener mayor incidencia.
La diputada Pizarro fundó su voto a favor, en la importancia de respetar a la persona humana,
estimando cavernaria la sola idea de pretender resolver o corregir la orientación sexual o
identidad de género, entendiendo que la libertad es justamente respetar a la persona en toda su
esencia; por otra parte, aclaró haber entendido lo mismo que el Subsecretario, estimando
macabro vincular, aunque sea tangencialmente esta materia con la pedofilia, siendo una evidente
agresión a la diferencia. Aseveró que lo importante es la plena felicidad y desarrollo de la persona,
no resultando razonable que en esta época se siga teniendo este tipo de posiciones.
La diputada Schneider fundó su voto a favor, concordando en lo inadmisible de pretender que se
pueda consentir la tortura o renunciar al nombre, recordando que las terapias de conversión
tienen otra denominación en la práctica, pero con un fin en común, lo que está debidamente
precisado en la norma. Llamó a no reabrir debates que se han dado por largas décadas y debería
servir de base a la discusión.
El diputado Naranjo (Presidente), fundó su voto a favor en la libertad y el amor.
*****
La diputada Concha hizo reserva de constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 98 de 117
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
La diputada Muñoz adhirió a lo anterior; por lo demás, consultó al Ejecutivo sobre la posibilidad de
arrepentimiento en la ley de identidad de género.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 99 de 117
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos, por la cual
informa que el diputado señor Mirosevic  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Videla , en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, por la cual informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Pérez , doña Catalina , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de Gobierno, en relación con el funcionamiento de las
organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales denominadas Consejo Local
de Deportes, Vita Pass , Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes, todas de la comuna de
Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social
por la cual informa que la diputada señora Pérez , doña Catalina  , reemplazará en forma
permanente a la diputada señora Mix, en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 100 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leonardo Soto (Presidente accidental) hace presente que el Ministerio Público
dio cuenta, en su oportunidad, de la preocupación frente a que esta ley pudiera inhibir o restringir
el tratamiento de los datos que el órgano realiza para la pesquisa de investigaciones judiciales. En
consideración a lo argumentado por el Ejecutivo, acoge la propuesta de redacción de la mesa
técnica, que es suscrita como indicación por los siguientes diputados:
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto , Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter, para intercalar en el artículo 24, inciso
primero, letra a), del numeral 10), entre la expresión “seguridad pública” y el punto y aparte, el
siguiente texto “, y la protección a víctimas y testigos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 101 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter para reemplazar la letra i) del artículo 2°,
contenida en el numeral 4) del artículo primero, por la siguiente:
“i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o conjuntos de datos personales,
cuyo acceso o consulta puede ser efectuada en forma lícita por cualquier persona, tales como el
Diario Oficial, medios de comunicación o los registros públicos que disponga la ley. El tratamiento
de datos personales provenientes de fuentes de acceso público se someterá a las disposiciones de
esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 102 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto, Nelson Venegas , Pamela Jiles , Catalina Pérez  y
Gonzalo Winter, a propuesta de la mesa técnica:
Para agregar en el inciso primero del art. 43, del numeral 12, para agregar después de la palabra
“jurídicas” la palabra “interesadas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 103 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez , Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter , para intercalar en la letra a) del inciso
segundo del artículo 23, contenido en el numeral 10) del artículo primero, entre la palabra
“investigativas” y la expresión “o sancionatorias”, el siguiente texto: “, de protección a víctimas y
testigos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo
Rey, Luis Sánchez  y Gonzalo Winter , al artículo tercero transitorio, para reemplazar la expresión
“entrada en vigencia de esta ley” por la frase “publicación de esta ley en el Diario Oficial”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 104 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Alejandra Placencia, Catalina Pérez, Hugo
Rey y Luis Sánchez:
Para reemplazar el artículo primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero.- Las modificaciones a las leyes N°19.628, sobre protección de los datos
personales, y N°20.285, sobre acceso a la información pública, y decreto con fuerza de ley N° 3,
del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, contenidas en los artículos primero, segundo y tercero de la presente ley,
respectivamente, entrarán en vigencia el día primero del mes vigésimo cuarto posterior a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 105 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, excepcionalmente, el Senado y
la Cámara de Diputados podrán celebrar determinadas sesiones extraordinarias o especiales en la
ciudad de Santiago, previo acuerdo de los Comités que representen, a lo menos, las tres cuartas
partes de los integrantes de la respectiva Cámara.”.
- Indicación de los diputados Soto, Pérez, Cariola y Calisto:
Intercálese, en el artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias” la palabra
“ordinarias,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 106 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
- Indicación de la diputada Catalina Pérez y del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar en el
artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias”, la expresión “ordinarias,”.
- Sometida a votación particular la indicación transcrita, fue rechazada por 2 votos a favor, 6 en
contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto.
Votaron en contra los diputados Gustavo Benavente, Juan Carlos Beltrán, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton, Luis Sánchez y Raúl Leiva, y la diputada Pamela Jiles. Se abstuvieron la diputada Karol
Cariola y el diputado Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 107 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
- Indicación de los diputados Soto, Pérez, Cariola y Calisto:
Intercálese, en el artículo único, entre las palabras “sesiones” y “extraordinarias” la palabra
“ordinarias,”.
- Sometido a votación el artículo único conjuntamente con la indicación, en conformidad a lo
establecido en el artículo 196 del Reglamento, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y 1
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 108 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 109 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 110 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal b), que pasa a ser d), y que agrega el siguiente inciso final en el artículo en referencia:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de diez días contado desde el
ingreso del solicitante al territorio nacional.”.
El texto transcrito recibió una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante,
Pérez (Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida ,
Kaiser, Mellado (Cosme) , Oyarzo y Trisotti , aprobada por unanimidad, que lo reemplaza por el
siguiente:
“La solicitud de reconocimiento deberá ser presentada en el plazo de siete días hábiles, contados
desde el ingreso del solicitante al territorio nacional.
De manera excepcional podrá dar curso a la solicitud cuando existieren antecedentes suficientes
que den cuenta de cambios posteriores a su ingreso a Chile en las situaciones descritas en el
artículo 2, que pongan en riesgo la vida, la libertad y la integridad física del solicitante, debiendo
hacerlo en el mismo plazo del inciso precedente, contado desde ocurrido el hecho que funda la
solicitud.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 111 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-Literal a), que pasa a ser c), y que reemplaza el inciso segundo del artículo 26, que pasa a ser
tercero, por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso ésta les informará sobre los
requisitos y plazos que contempla el procedimiento conducente al reconocimiento de la condición
de refugiado.”.
Fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Astudillo, Morales, Pérez (Catalina) , Pérez
(Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker , Berger , Mellado (Cosme) , Oyarzo  y Trisotti ,
aprobada por unanimidad, que reemplaza el texto del inciso segundo propuesto por el siguiente:
“La solicitud deberá presentarse en cualquier oficina del Servicio Nacional de Migraciones. Al
ingresar al territorio nacional, los extranjeros deberán informar a la autoridad contralora de
frontera sobre su intención de solicitar refugio en Chile, en cuyo caso serán trasladados a la
dependencia más cercana de la Policía de Investigaciones para llevar a cabo un registro
biométrico o cualquier otra tecnología que permita la identificación de datos que se encuentre
vigente, y se les informará sobre los requisitos y plazos que contempla el procedimiento
conducente al reconocimiento de la condición de refugiado. En el caso que se manifieste por el
solicitante la intención de que se le reconozca la condición de refugiado, la autoridad contralora de
frontera procederá a dejar constancia por escrito de la solicitud y entregará una copia escrita de
dicha constancia al solicitante y al Servicio Nacional de Migraciones.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante, Pérez (Catalina),
Pérez (Joanna) y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado
(Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 112 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
-De conformidad con una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna) , y de los diputados señores Becker, Fuenzalida , Oyarzo y Trisotti, aprobada por
unanimidad, se incorpora un literal b) en el numeral en referencia del artículo 1 del proyecto, que
intercala el siguiente inciso segundo en el artículo 26 de la ley N°20.430:
“Para conceder el reconocimiento a que se refiere el inciso anterior, se deberán considerar, a lo
menos, los siguientes antecedentes:
1.- Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga en riesgo
la vida, libertad e integridad física de este.
2.- Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni permanencia por más de un año.
3.- Estados por los cuales el requirente ha transitado o residido previo a su solicitud en el territorio
nacional y los fundamentos por los cuales, pudiendo haber solicitado refugio, no lo hizo.
4.- Medios utilizados para salir del país de origen y pertinencia de acceder a nuestro país por
medio de otros Estados.
5.- En caso de ingreso irregular, deberá además cumplir los requisitos y plazos fijados en esta ley.
6.- Aquellos que el Servicio Nacional de Migraciones establezca mediante resolución de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 113 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Subsecretaría del Interior.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Astudillo, Morales, Musante y Pérez (Catalina); y
los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Cicardini, Giordano, Catalina Pérez, Camila Rojas y Yeomans:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 114 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Modifíquese el artículo 61 en el siguiente tenor:
1. En el primer inciso a continuación de "se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos", la expresión "a los gobiernos regionales y servicios autónomos", seguido de un punto
aparte.
2. Eliminar el apartado final del primer inciso "Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán
realizar presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas
diarias dentro de la jornada semanal."
3. Agregar un nuevo inciso segundo, pasando los siguientes a ser tercero y siguientes
correlativamente: "Además el jefe superior deberá ofrecer a la persona trabajadora que durante la
relación laboral tenga a su cuidado de un niño, niña o adolescente hasta 14 años o que tenga a su
cuidado de una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, que
toda o parte de su jornada diaria o semanal, pueda ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo
remoto o a distancia, en la medida que la naturaleza de sus funciones o permita".
4.  Agregar  un  nuevo  inciso  tercero,  pasando  los  siguientes  a  ser  cuarto  y  siguientes
correlativamente: "Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los funcionarios y
funcionarías pertenecientes a la planta directiva; a quienes desempeñen funciones de jefatura
cuyas funciones no sean posibles de realizar en modalidad teletrabajo según lo defina el jefe
superior de servicio en conjunto con las asociaciones; a quienes presten atención directa
presencial a público o en terreno. Además, el jefe de servicio podrá establecer otras excepciones
mediante resolución con el objeto de asegurar la continuidad de los servicios de la institución, en
la mesa instalada para tal efecto con las asociaciones."
5. Eliminar actual inciso quinto.
6. Agregar un inciso final del siguiente tenor: "Los jefes superiores de servicio señalados en el
inciso primero implementarán un mecanismo propositivo, informativo y consultivo con las
asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la ley N°19.296 que existan en su
institución para efectos de la aplicación de este artículo, para lo cual se constituirán mesas de
trabajo formales y con verificador de participación de los representantes de las asociaciones de
funcionarios/as correspondiente, la que deberá funcionar de manera periódica y con actas."
Los autores de la indicación la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 115 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación por los siguientes parlamentarios:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Catalina Pérez ,
Andrés Longton  y Miguel Ángel Calisto , para sustituir el numeral 7) del proyecto de ley por el
siguiente:
“7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis y los artículos 228 bis
a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica de
cualquier clase de comiso.
La  cooperación  eficaz  sólo  procederá  cuando  la  información  suministrada  se  refiera  a
investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples
delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos que sanciona la ley de control de armas, de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos
calificados como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los
delitos de lavado y blanqueo de activos, de los delitos establecidos en los Párrafos V, VI, IX y 9° bis
del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del
Título Octavo del Libro II del mismo cuerpo legal o de los delitos contenidos en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de cooperación, en virtud de
su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 116 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo que este no fuere
procedente conforme al inciso segundo.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un acuerdo, el reconocimiento de
la cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan los requisitos
establecidos en este artículo.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados públicos que desempeñen un cargo de
elección popular o de exclusiva confianza de éstos, o de alta dirección pública del primer nivel
jerárquico; a los que sean fiscales del Ministerio Público; ni a aquellos que, perteneciendo o no al
orden judicial, ejerzan jurisdicción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación:
- De los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Catalina Pérez , Marcos Ilabaca  y Miguel
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 117 de 117
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ángel Calisto, para sustituir el artículo 228 ter , que se introduce en el numeral 7) del artículo 2°,
por el siguiente:
“Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el cooperador los términos
en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá acordar la concesión de
una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados. Tratándose de delitos que la ley califica como
económicos, se podrá acordar la concesión de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595,
de delitos económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
b) La adopción de medidas de protección, incluyendo aquellas que se encuentran establecidas en
el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La prohibición del uso de la información entregada en virtud de la cooperación en todo
procedimiento penal que pueda seguirse en su contra. En ningún caso podrá ser admisible como
medio de prueba, cualquiera sea el soporte en que ella constare.
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido básico que ha de cumplir la
información entregada y las obligaciones que contrae tanto el cooperador como el fiscal. Cuando
una de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a
su respecto lo previsto en el artículo 305 de este Código, salvo que se acreditare incumplimiento
del acuerdo.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81225/1/4607_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  63 ........................................................................................................................ 
Informante  66 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  72 ................................................................................................................ 
Incidentes  76 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  76 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  83 .......................................................................................................................... 
Homenajes  112 ............................................................................................................................... 
Homenaje  112 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  113 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  113 .......................................................................................................... 
Integración  170 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  171 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora Presidenta, “Yo no soy una periodista excepcional. He tenido mucho miedo y lo sigo
teniendo. Mi gran privilegio es ser parte de una generación que cumplió (…) con su compromiso
con la libertad de prensa y el derecho a la vida.”. ( Mónica González ). “Nuestro oficio no consiste
en vender chismes ni intrigas, sino en buscar y difundir la verdad.” ( Raquel Correa ).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las agresiones y amenazas a periodistas en América Latina son preocupantes. Organizaciones
como la Sociedad Interamericana de Prensa y Reporteros Sin Fronteras han registrado y
denunciado constantes incidentes de violencia contra periodistas en diversos países de la región. Y
en Chile, la labor de las y los periodistas y trabajadores de las comunicaciones debe ser protegida.
Las y los trabajadores de las comunicaciones son actores fundamentales en la defensa de la
democracia y también en la defensa de la justicia social. La labor del buen periodismo contribuye
a la transparencia del sistema, denuncia los abusos, garantiza el acceso a información veraz,
fortalece la libertad de expresión, todos atributos esenciales de una comunidad más justa, más
informada, más democrática.
Y en la era de la concentración de los medios de comunicación, en la era de las fake news, donde
importa mucho más lo que vende que lo que es real, proteger a los periodistas es una forma de
defender la verdad.
En la era de los clics y los discursos absolutos, proteger a los periodistas es proporcionar diversas
perspectivas y revelar información que podría estar ausente o distorsionada en entornos
mediáticos sumamente concentrados o con conflictos de intereses.
El periodismo de investigación independiente puede realizar investigaciones profundas, críticas,
exponiendo prácticas monopólicas o sesgos en la cobertura mediática. El buen periodismo puede
visibilizar conflictos de intereses en la propiedad de los medios, puede visibilizar visiones
marginadas, destacando discursos excluidos y apostando por la diversidad informativa. Sin
embargo, nada de eso es posible si como Estado no podemos garantizar la protección de los
trabajadores y trabajadoras de las comunicaciones.
Este proyecto justamente establece eso: un estatuto de protección a periodistas y trabajadores de
las comunicaciones, estableciendo un deber general de protección y prevención de agresiones, y
mecanismos adecuados para evaluar riesgos derivados de amenazas.
Para  contribuir  a  la  seguridad  pública,  este  proyecto  también  establece  protección  a  la
investigación sobre crimen organizado, la obligación de garantizar el acceso a documentos e
información en determinados casos si ocurre una amenaza o una agresión, la obligación de
registro de las denuncias en el INDH y la obligación de tomar acciones de protección en el Plan
Nacional de Derechos Humanos, y además contempla un artículo general en atención a las
agresiones de género en específico.
Entonces, la seguridad de periodistas y trabajadores de las comunicaciones, cuyas labores están
estrechamente relacionadas con la libertad de prensa, el ejercicio de la libertad de expresión, el
acceso a la información y el resguardo de la democracia, debe ser garantizada. Este proyecto
avanza en ese sentido.
Como diría Lenka Franulic , nunca hay que dejar de preguntar.
Con Francisca Sandoval en la memoria, mi llamado es a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señora Presidenta, proyectos como este vienen a hacerse cargo de una de las causas más
profundas del malestar social.
Sentirse indefenso frente a la comisión de un delito es sentir que el sistema no da garantías de
justicia. Sentir que hay justicia para ricos y justicia para pobres ataca el corazón del sentido del
pacto social que constituye cualquier comunidad, cualquier Estado.
¿Qué sentido tiene establecer normas comunes, someterse a normas compartidas, cuando frente
a la infracción, frente a la injusticia, hay impunidad? Es peor aún cuando esa impunidad es
impuesta por falta de recursos. Cuando el acceso a los derechos depende de la cantidad de plata
que tienes en el bolsillo, el derecho no es derecho, la justicia no es justicia. La imposibilidad de
acceder a la justicia no solo es resultado de la pobreza, sino que también es causa de pobreza y
de desigualdad.
Este proyecto es parte de la agenda priorizada en materia de seguridad, lo cual es fundamental.
Crear una defensoría para las víctimas de delito, crear un servicio que preste asesoría jurídica a
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todas las personas que requieren orientación o información en derechos para resolver una
necesidad jurídica, entregar defensa y representación jurídica a todos quienes no puedan
procurárselas por sí mismos, que las personas naturales víctimas de delito dispongan de defensa y
representación jurídica, es todo lo que está bien.
El acceso a la justicia no puede entenderse de manera formal, de manera institucional o
procedimental;  debe  garantizarse  materialmente.  Es  fundamental  que  el  Estado  ponga  a
disposición de las personas las herramientas necesarias para asegurar el acceso a la justicia, para
resolver las necesidades jurídicas.
Las víctimas tienen que estar en el corazón del sistema, en el centro de nuestra preocupación,
porque cuando atacan a una, nos atacan a todas. Cuando atacan a un vecino en Antofagasta, nos
están atacando a todos.
Frente a la infracción tiene que haber justicia; no impunidad, no abandono.
La víctima tiene que poder participar del proceso en las mismas condiciones de equilibrio en que
participa el imputado. El sistema tiene esa falla, porque la persecución criminal ejercida por el
Ministerio Público no necesariamente es coincidente con la demanda o las necesidades de la
víctima. No tiene por qué serlo, pues ocupan posiciones distintas dentro del proceso penal.
Nos encontramos con una deuda respecto de garantizar la representación de víctimas en juicio,
sobre todo atendiendo a que es la propia Constitución la que, mediante la modificación de la ley
N° 20.516, establece un párrafo en que se señala que la ley determinará los casos y establecerá la
forma en que las personas naturales víctimas de delitos dispondrán de asesoría y defensa jurídica
gratuitas, a efecto de ejercer la acción penal reconocida por esta Constitución y las leyes.
Hoy, esa posibilidad no está presente.
Saludo este proyecto y el compromiso del gobierno por sacar este servicio y una futura defensoría
de las víctimas de delito adelante. La plata que se destina a esta iniciativa es relevante: pasamos
de 1.000 millones de pesos a 13.000 millones de pesos en financiamiento con este gobierno.
También me gustaría saludar a la ministra Antonia Orellana , quien, mediante este proyecto, viene
a hacerse cargo de un compromiso en la tramitación del proyecto de ley sobre reparación a
víctimas de femicidio, con el que algunos tampoco estuvieron de acuerdo, y, por supuesto, mi
llamado es a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo con alegría la presencia de la ministra y el compromiso
del gobierno por sacar adelante este proyecto de ley, después de más de tres décadas de lucha de
artesanos y artesanas en nuestro país, quienes han exigido una ley que los reconozca y los
fomente, y que proteja la actividad.
Sin esta iniciativa, de nada sirve tener una Constitución que, en su artículo 19, número 10o,
garantiza la protección y el incremento del patrimonio cultural de la nación; de nada sirve tener en
la Constitución un artículo 19, número 25o, que asegura la libertad de crear y difundir las artes, y
que protege el derecho de autor; de nada sirve tener un ministerio creado por la ley No 21.045,
que señala las áreas de promoción y contribución del ministerio, pero que no incluye la artesanía
dentro de ellas.
Por eso es tan importante que este proyecto parta con el reconocimiento de la práctica artesanal y
de los artesanos y artesanas, con definiciones claras, como las de “feria artesanal”, “artesanía” y
“artesano”; con la declaración del 7 de noviembre como el Día Nacional de la Artesanía, a modo
de reconocimiento a los artesanos y artesanas de nuestro país; con la elevación a rango legal de
premios que son necesarios para reconocer anualmente su trabajo, y con un aumento de la
participación descentralizada en el fomento y desarrollo de la artesanía, algo que me parece
sumamente importante.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agradezco a Miguel, a Araceli, a Sandra , a Jaqui, a Alejandra, representantes de artesanos y
artesanas de nuestra región, quienes se sumaron a este debate y que han dado esta lucha,
poniendo mucho énfasis en la necesidad de descentralizar la toma de decisiones y la Política
Nacional de Artesanía, uno de los tres ejes de este proyecto. Dichos ejes son: el reconocimiento de
la práctica artesanal, los mecanismos de participación mediante el Consejo Nacional de Artesanía
y las mesas regionales, y el apoyo estatal a los artesanos.
La Política Nacional de Artesanía, el Plan Nacional de Artesanía y el Comité Interministerial,
vinculado a su aplicación, deben considerar las miradas regionales para tener una visión
descentralizada del ejercicio de la artesanía.
Hoy en día, tanto en la Región de Antofagasta como en el resto del país, el 70 por ciento de los
artesanos son mujeres. De ellas, el 65 por ciento pertenece al mundo indígena. Por lo tanto, no
habrá protección del patrimonio si no hay protección de la artesanía; no habrá desarrollo social,
cultural y económico si no protegemos la artesanía; no habrá identidad local si no protegemos la
artesanía.
Por lo mismo, mi llamado es a aprobar este proyecto. Saludo a los artesanos y artesanas, y les
agradezco por la lucha inconmensurable que han llevado a cabo durante décadas, durante todos
estos años, para lograr que el Estado los reconozca.
Agradezco a los artesanos y artesanas de mi región, quienes se han sumado a este debate y van a
continuar vigilantes para asegurarse de que este proyecto se mejore en el Senado, a fin de que
sigamos avanzando por más dignidad en el trabajo de los artesanos y artesanas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, entre 2019 y 2022 se congelaron las tarifas del sistema eléctrico, y, si el
Congreso Nacional no hace nada, su descongelamiento ocasionará que enfrentemos alzas
superiores al 150 por ciento en las boletas de los usuarios. Tenemos 6.000 millones de dólares de
los cuales debemos hacernos cargo nosotros, porque las compañías eléctricas no lo van a hacer.
Este proyecto se hace responsable de eso, de mitigar el alza en el costo de la vida de las familias
de nuestro país, y de una deuda que arrastramos desde 2019, evitando que se concreten las alzas
proyectadas por la Comisión Nacional de Energía. Además, entrega un alivio a las familias y a las
pymes, las que, sin este proyecto, insisto, podrían ver duplicado el valor de las cuentas que pagan
mensualmente.
¿Cómo lo hace? En primer lugar, el proyecto regulariza la situación financiera generada por el
congelamiento de tarifas. Además, considera la creación de un subsidio transitorio para los años
2024, 2025 y 2026, dirigido a un millón de hogares pertenecientes al segmento más vulnerable de
la población, los que se verán beneficiados con esta iniciativa.
Sin embargo, me quiero detener en otro elemento que me parece importantísimo: la consideración
en este proyecto de las familias que habitan en zonas de sacrificio, las que deben cargar sobre sus
propios hombros la operación de las centrales de carbón, porque la energía sale de alguna parte, y
en esos lugares muchas veces olvidados en el norte de Chile, como son los casos de Mejillones y
de Tocopilla, el turismo no se está desarrollando, porque se está privilegiando el carbón.
Allí se generan enfermedades, porque se desarrolla el carbón, y la diversificación de las matrices
económicas no tiene lugar, porque se desarrolla el carbón; las familias llevan sobre sus hombros la
generación de carbón. Nosotros podemos producir energía mediante carbón, podemos producir
cobre, pero no puede ser que nos llevemos los costos de todas las externalidades negativas en el
norte de Chile y que no se haga nada con eso.
Por eso, celebro que este proyecto considere un criterio de justicia territorial, que permita que la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boleta de una persona en Mejillones o en Tocopilla se reduzca en un 40 por ciento. Eso sería muy
importante.
El impacto tarifario de esta medida podría significar que una cuenta de 19.000 pesos podría pasar
a ser de 12.000 pesos, y una de 24.000 pesos se podría reducir a 17.000 pesos.
A propósito de esa discusión, debemos preguntarnos hasta dónde podemos compensar las
externalidades. Quizás no está de más recordar lo que señaló el relator especial sobre la cuestión
de las obligaciones en derechos humanos relacionadas con el informe de disfrute de un medio
ambiente libre de riesgo, limpio, saludable y sostenible, a propósito de la visita que hizo en mayo
de 2023, quien hace unos días emitió sus conclusiones. Allí señaló que, si bien se expresan buenas
noticias referentes a los avances en la identificación de las buenas prácticas en materia
legislativa, así como en los aprovechamientos de fuentes de energías renovables, tenemos una
deuda gigante con la efectiva protección ambiental de dichas zonas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, la felicito a usted y, por su intermedio, a ambos
vicepresidentes por su elección, y al oficialismo por la satisfacción de la tarea cumplida.
En  segundo  lugar,  felicito  y  agradezco  a  las  organizaciones  que  nuevamente  están
acompañándonos y a aquellas que en Antofagasta y a lo largo de todo Chile no solo dan la pelea
todos los días por rescatar, dar en adopción y esterilizar animales -hacen la pega que el Estado no
hace-, sino que, además, ponen atención a este proyecto, buscando crear conciencia respecto de
la situación que hoy estamos enfrentando.
Este es un proyecto cobarde, mediocre e inútil. ¿Por qué es un proyecto cobarde? Es un proyecto
cobarde, porque mata a quienes no pueden defenderse. Las instituciones no hacen nada; el
Estado no hace nada; solo se desentienden y obligan a actuar a los particulares, quienes deben
arreglárselas entre ellos.
Un particular no puede distinguir físicamente a un perro asilvestrado de uno doméstico, de uno
abandonado, de un perro callejero, de un perro comunitario o del perro de un vecino. Sin embargo,
el Estado define traspasar la responsabilidad a los particulares.
Si un animal está agrediendo a personas; si un animal agrede o mata a otros animales en parques
nacionales, reservas ecológicas o zonas rurales, son las entidades relacionadas con el Estado las
que deben tomar acción, no los particulares. Por eso este es un proyecto cobarde.
También es un proyecto mediocre, porque, finalmente, estamos diciendo con esto que las
autoridades somos incapaces de solucionar el problema. Pongo el ejemplo de los perros que
atacaron a personas en San Pedro de Atacama. ¿Qué pretendemos? ¿Que los guías turísticos
tengan que seguir saliendo armados, porque somos incapaces de ofrecer una solución? ¿Que los
vecinos sigan con miedo de salir a la calle, porque somos incapaces de ofrecer una solución?
Para que las autoridades efectivamente puedan ofrecer una solución, debemos hacernos cargo de
que el 90 por ciento de los ataques a fauna silvestre, ganado o personas provienen de perros con
dueño. Ahí hay que buscar, fiscalizar y sancionar al dueño irresponsable. Para eso debemos
hacernos cargo de sistematizar la normativa dispersa que existe en materia animal.
¿Qué debería hacer el Estado en estos casos? Capturar y retirar a los perros de la vía pública;
trasladarlos a caniles municipales y realizar una evaluación profesional de conducta, y recién ahí
optar por entregarlos en adopción, con esterilización, con chip y desparasitados. En caso de que el
animal sea considerado peligroso, evaluar la práctica de eutanasia por un médico veterinario.
No obstante, estamos lejos de esa discusión. ¿Por qué? Porque preferimos discutir este tipo de
proyectos que no solo son cobardes y mediocres, sino también inútiles. ¿Por qué son inútiles?
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque estudios nacionales e internacionales demuestran que con esta solución no se resuelve el
problema de fondo, cual es la tenencia irresponsable de mascotas y el abandono.
Esta no es una discusión entre la priorización de la vida animal o la vida humana. ¡Qué
mezquindad pretender ponernos en esa disyuntiva! Esta iniciativa no reconoce la vida animal ni
protege la vida humana.
Entonces, ¿qué deberíamos hacer? Entremos en una discusión profunda sobre la reforma a la ley
N° 21.020 y establezcamos la obligatoriedad de la esterilización de animales; aumentemos la
fiscalización y las penas en caso de abandono de animales; prohibamos los criaderos de perros -no
pueden seguir existiendo y fomentemos la educación en tenencia responsable.
Espero que después de todos los días que nos ha tomado este debate, de todos los viajes que han
tenido que hacer las organizaciones, de todos los documentos que hemos recibido para entender
que este problema es mediocre, inútil, irresponsable y cruel, decidamos como Congreso rechazar
este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, quiero llamar la atención sobre las condiciones laborales de los conductores y
las conductoras.
A mi juicio, la inexistencia de una relación contractual clara entre empleador y trabajador, algo
básico para el reconocimiento de cualquier derecho laboral, es el caldo de cultivo para que
proliferen situaciones de explotación y de inseguridad en el trabajo, que es justamente lo que hoy
día ocurre con muchos choferes a lo largo de todo Chile.
La jornada laboral, el sueldo fijo, las condiciones mínimas de descanso y salubridad, que en
muchos trabajos se da por descontado, no existen para trabajadores del transporte público en
regiones como la mía. Entonces, ¿cómo pretendemos que trabajadores sin las más mínimas
condiciones  puedan  brindar  un  buen  servicio  a  la  comunidad?  ¿Cómo  pretendemos  que
estudiantes, niños y niñas se movilicen de manera adecuada y segura en el transporte público si
quien tiene que proveer tales condiciones no tiene, a su vez, las condiciones mínimas para hacer
tranquilo su trabajo? La decisión de un chofer de llevar o no a un escolar o a un adulto mayor no lo
motiva la odiosidad, sino el bolsillo. ¿Cómo vamos a arreglar eso si la situación es que el subsidio
que se le otorga a los choferes en virtud del artículo 8º de la ley Nº 20.378 no les llega a ellos, sino
a las empresas? Once fiscalizaciones en Antofagasta durante 2023 llegaron a esa misma
conclusión.
Entonces, la situación es muy simple: como no tienen contrato de trabajo, no tienen garantizado
un sueldo; como no tienen garantizado un sueldo, lo que se llevan para la casa para alimentar a su
familia depende de qué tan rápido se den la vuelta, de que no se tomen el descanso, de que lleven
ojalá la menor cantidad de estudiantes y adultos mayores, y con todo lo que recauden de su viaje,
además, tienen que descontar la cuota de la empresa, del combustible y ahí recién reciben algo
que podría ser llamado salario.
Se trata de jornadas de doce e, incluso, dieciséis horas al día, con un contrato de “arriendo” de la
máquina. Entonces, tener un baño no es obligación de quien me está arrendando la máquina. ¡Eso
no puede ser!
¡Para qué hablar de la inseguridad al volante! A diario, en todo Chile, los choferes del transporte
público se ven expuestos a agresiones, asaltos y todo tipo de hechos violentos, sobre todo en
regiones donde el sistema de pago sigue siendo a través del dinero en efectivo. Mientras tanto,
tenemos proyectos de ley que todavía duermen en el Senado.
Es importante darles celeridad a todos los paquetes legislativos que versen sobre estos temas y
proponer soluciones de fondo, como automatizar el cobro de los pasajes, para no exponer a los
conductores a un asalto; también se debe garantizar la relación contractual mediante contratos de
trabajo que, al menos, permitan tener un salario o jornal y horas de descanso.
Con ese piso mínimo asegurado, luego deberíamos defender la negociación sindical efectiva, para
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
así terminar con la pluralidad de empleadores que existe en algunas empresas.
Lo más básico es garantizar cabinas de protección para los trabajadores y las trabajadoras del
transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
FELICITACIONES A VECINOS POR OBTENCIÓN DE RECONOCIMIENTO OFICIAL
DE JARDÍN INFANTIL DE LOCALIDAD DE MICHILLA, REGIÓN DE
ANTOFAGASTA
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en segundo lugar, porque creo que no solo hay que utilizar este espacio para
hablar de las cosas malas, sino también de las buenas, quiero felicitar a los vecinos y las vecinas
de Michilla por haber logrado justamente hoy -de hecho, hace pocas horas- el reconocimiento
oficial del jardín infantil de Michilla, que vienen esperando desde hace años.
Nosotros nos reunimos con ellos el 2019 y ya estaban esperando que existiese este jardín infantil.
¿Dónde se educaban los niños y niñas que vivían en Michilla?
Hoy, por fin, lograron el reconocimiento oficial, después de meses de que los funcionarios fuesen
contratados. Hoy tenemos un jardín infantil que funciona.
Me alegra muchísimo que hayamos podido destrabar este tema y que hoy, finalmente, los niños y
las niñas de Michilla tengan derecho a educarse.
Sin perjuicio de lo anterior, quiero señalar que no nos hemos olvidado del problema de vivienda
que hoy afecta a la comunidad de Michilla, aspecto en el que seguiremos trabajando para lograr
una solución. Asimismo, nos gustaría tener una pronta respuesta a las necesidades que existen en
materia de transporte.
Finalmente, quiero reiterar mis felicitaciones por las medidas que adoptó el ministerio en lo
referido al jardín infantil de la localidad de Michilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el ánimo transversal de apoyo que se ha
manifestado en este debate y también en la tramitación de esta iniciativa en la Comisión de
Gobierno Interior.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto tuvo un arduo trabajo prelegislativo, en el que se escucharon a municipalidades y a
asociaciones, y en el que se buscó concordar realidades de municipios con 10.000 habitantes con
realidades de municipios con 400.000 habitantes. También se escuchó a todos los sectores y se
concordó en la necesidad de modernizar aspectos y elevar los estándares en materia de seguridad
municipal.
El rol de los municipios es fundamental cuando se trata de palmar la presencia del Estado en
nuestros territorios, y si eso lo aplicamos a la seguridad, preocupación número uno, dos y tres de
la ciudadanía, proyectos como este se vuelven cada vez más relevantes.
En los últimos años los municipios han recogido estas preocupaciones y han cumplido un rol en
materia de prevención del delito e, incluso, en algunos casos, de persecución del delito. El
problema  es  que  no  tenemos  una  institucionalidad  acorde  a  una  regulación  y  a  una
estandarización adecuada de este rol que ya están cumpliendo las municipalidades, lo que es una
demanda muy sentida por parte de estos organismos y también de los vecinos y vecinas. Se trata
de un rol que debe ser coadyuvante de manera significativa de la labor que realiza, por ejemplo,
Carabineros de Chile en la persecución y, especialmente, en el caso de los municipios, en la
prevención del delito.
Aún nos quedan cosas por mejorar, pero efectivamente es necesario avanzar en seguridad. Hoy
existen barrios en los cuales la presencia del Estado todavía no llega en materia de seguridad; en
ellos no hay garantías ni hay estándares. Por ello, gran parte del avance que necesitamos hacer en
ese ámbito tiene que ver con las garantías que podemos dar a los funcionarios y funcionarias
municipales  para  que  hagan  adecuadamente  su  trabajo,  porque  sin  un  marco  normativo
delimitado, que contenga estándares de la labor municipal, se ha hecho efectivamente complejo el
trabajo de los municipios.
Necesitamos que haya municipios y funcionarios municipales trabajando 24/7 para dar respuesta
al llamado de los vecinos y vecinas.
Es importante comprender que la seguridad es tarea de todos y que necesitamos tener a todas las
instituciones  trabajando  para  responder  de  manera  responsable,  fomentando  la  protección
adecuada tanto de quienes ejercen labores como funcionarios como de los vecinos y vecinas.
Este proyecto de ley reconoce aspectos fundamentales de la prevención del delito en relación con
los estándares que deben tener quienes ejercen esta labor coadyuvante; entrega herramientas
concretas como, por ejemplo, capacitaciones a los funcionarios y funcionarias; regula y limita la
entrega de herramientas defensivas; refuerza la labor –insisto coadyuvante de los funcionarios y
funcionarias en relación con la labor que realizan las policías, y fija funciones claras para el
ejercicio de tareas pertinentes para dar garantías a toda la población.
Por supuesto, mi llamado -espero que sea el llamado que se haga desde todas las bancadases a
aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, en primer lugar, me parece que para este Congreso y para esta discusión es
importante recalcar que es innegable que ha cambiado culturalmente la concepción que tenemos
respecto de los animales; por tanto, también es innegable que debemos buscar figuras jurídicas
que puedan hacerse cargo de ese cambio cultural. No tiene sentido, si nuestra propia legislación
les da un tratamiento especial a los animales, que sigamos considerándolos cosas en los términos
en que lo señala el Código Civil. No tiene sentido, porque una cosa puede enajenarse, puede
venderse en función de la propiedad que se establece respecto de las personas, y ese no es el
caso de la concepción de los animales que hoy día tenemos societariamente. Eso, solamente en
términos culturales.
Pero científicamente, si revisamos elementos relevantes en esta materia, como la Declaración de
Cambridge sobre la Conciencia, del año 2012, vemos que se concluye muy claramente lo
siguiente: “Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para generar conciencia.”.
Cultural, científica y legislativamente tenemos que avanzar en encontrar maneras de reconocer
las formas en las cuales ha evolucionado nuestra forma de relacionarnos con los animales en
nuestro país y en el mundo, y creo que este proyecto va justamente en ese sentido.
¿Por qué el 3 de octubre? Soy autora de este proyecto junto con el diputado Vlado Mirosevic , y me
parece relevante que esto se ponga en discusión. En otros lugares del mundo tenemos fechas
como el 4 de octubre, el 29 de abril. Bueno, el 3 de octubre de 2009 se publicó en el Diario Oficial
la ley de protección animal. Es por eso que hemos decido hacer que en Chile ese sea el día que
represente una discusión que es relevante -insisto- no solo para reconocer en términos culturales
el valor de diversas especies en nuestra vida y en el desarrollo de nuestros ecosistemas, sino
también, por ejemplo, en el contexto del cambio climático que experimentan nuestro país y el
mundo. A lo largo de bastantes décadas científicos vienen anunciando la pérdida sostenida de
diversas especies. Más de 250 especies van desapareciendo a diario producto de los efectos del
cambio climático.
¿Qué momento más relevante puede haber para reconocer la importancia del mundo y del reino
animal dentro de nuestras vidas y del desarrollo de nuestros ecosistemas que un día de la
protección animal, considerando además que Chile -siempre vale la pena recordar eso- es uno de
los países que más afectados se verán por los efectos del cambio climático?
Si la necesidad de establecer este día la miramos en términos del reconocimiento cultural, como
señalé, en cuanto a la relación que los seres humanos establecemos con los animales -no se trata
de uno de mis antecedentes favoritos, pero lo menciono a quienes les gustan las encuestas, y en
particular la Cadem-, si revisamos la encuesta Cadem , veremos que el 75 por ciento de las
personas se identifica con causas o movimientos relacionados con los derechos de los animales.
De hecho, es una de las causas con mayor identificación después -por supuesto- de los derechos
de los trabajadores.
Si tomamos la encuesta Ipsos, podremos observar que esta reveló que el 54 ciento de los
encuestados respalda la inclusión del reconocimiento de los animales como seres sintientes en
nuestra Constitución y la ley, en particular en el Código Civil, que hoy los regula y los define como
cosas.
Entonces, me parece necesario que el reconocimiento de los cambios culturales que se producen a
pesar y por fuera de este Congreso Nacional tenga una traducción en la legislación. Por tanto,
avanzar culturalmente hacia el reconocimiento de, por ejemplo, un día de la protección animal nos
ayuda a dar ese debate.
No es aquí donde vamos a definir si los animales pasarán a ser seres sintientes; no es aquí donde
vamos a determinar un cambio en la categoría jurídica, pero sí es aquí donde podemos dar esa
discusión con altura de miras para, de una vez por todas, encontrarnos al nivel de los tiempos a
los cuales nuestra sociedad nos invita permanentemente a estar.
Espero que este proyecto se apruebe y que podamos seguir avanzando en mayores derechos y
más protección para los animales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señora  Presidenta,  promulgada  en  2012,  tras  el  asesinato  de  Daniel  Zamudio  ,  la  ley
antidiscriminación fue un hito trascendental para el movimiento LGBTI en Chile. Sin embargo, a
más de diez años de su implementación, hay que ser sumamente críticos en la evaluación que
hacemos.
Menos de 5 por ciento de las denuncias presentadas corresponden a personas de las disidencias
sexuales. Si pensamos en sentencias con agravante por discriminación homofóbica o transfóbica,
en más de diez años podemos contarlas con los dedos de la mano. Han ocurrido 46 crímenes de
odio tras el asesinato de Daniel Zamudio , tanto o más escabrosos que el desenlace de Daniel;
decenas de personas denuncian, año a año, ser sometidas a inhumanas terapias de conversión y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continúa el bullying transfóbico en los liceos, al punto de tener casos como el de José Matías, joven
que en Copiapó decidió quitarse la vida.
¿De qué libertad me hablan? ¿De qué amenaza a futuras libertades me hablan? Hoy hay personas
que no pueden caminar libremente por las calles, hoy hay personas que no pueden expresar
libremente su identidad u orientación sexual. ¿De qué libertad me hablan si los asesinan en la
calle, si patologizan su identidad? ¿De qué libertad me hablan si dicen que en terapia me puedo
curar, si menoscaban mi valía al punto de convencerme que soy yo quien debe cambiar y no la
persona que me está discriminando, que me está maltratando?
¡No, señores! Eso no es libertad religiosa, eso no es de Dios. Eso es discriminación arbitraria, como
lo reconoce este proyecto de ley, cuando señala que es toda práctica que tenga por objeto
modificar la orientación sexual o la identidad de género de una persona. ¡No puedo creer que en
eso no exista consenso en esta Sala!
La “ley Zamudio” se quedó corta, porque no castiga, no sanciona de forma contundente y no
previene. En cambio, este proyecto de ley que estamos discutiendo, y que algunos anuncian que
van a rechazar, crea una institucionalidad con financiamiento en la Subsecretaría de Derechos
Humanos, para elaborar y coordinar políticas antidiscriminación, además de brindar asistencia y
protección a las víctimas, previniendo situaciones, que es lo que necesitamos, porque sin
prevención, sin educación, sin consciencia de la sociedad y de los diputados que están enfrente,
no podremos terminar con la discriminación que sufren las personas, no hay cómo detener la
discriminación.
Hoy tenemos la oportunidad de aprobar la creación de un procedimiento judicial especial, más
simple, más rápido, que incluye la posibilidad de reparación a las víctimas en casos que deriven en
una condena, porque tenemos un procedimiento muy ineficaz, que termina derivando en un
conjunto de recursos de protección. De hecho, hoy la multa no beneficia a la víctima en casos de
sanción. Acceder a la justicia debería ser un mínimo, pero hoy eso no existe.
La discusión sobre este proyecto de ley es una discusión sobre derechos humanos, y debemos
tener claro que en democracia los derechos humanos no son opcionales. Por eso, espero que este
Congreso esté a la altura de lo que se requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO PARA ASISTENCIA A PERSONAS EN RIESGO
DE SUICIDIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16267-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código del Trabajo con el objeto de incorporar un permiso para asistir a personas en riesgo de
suicidio, correspondiente al boletín N° 16267-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Solo quiero recordarles que los inscritos son los primeros cinco en registrarse, quienes hablan
por la cantidad de minutos señalada.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Camila
Musante .
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 39ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, en Chile, según la OMS, cinco personas deciden quitarse la vida todos los
días. Se trata de la segunda causa de muerte de jóvenes de entre quince y veintinueve años. La
última Encuesta Nacional de Salud sostiene que más de 220.000 chilenos sobre los dieciocho años
han planificado su suicidio y más de 100.000 han intentado quitarse la vida. Estamos hablando, sin
duda, de un tremendo problema de salud pública, del que pocas veces nos atrevemos a hablar.
Esto resulta aún más problemático cuando sabemos que expertas y expertos han señalado que,
justamente, hablar sobre conductas suicidas con personas que están viviendo esto no incrementa
su riesgo, sino que lo reduce. De hecho, se recomienda a las familias que escuchen activamente a
la persona en riesgo y no rehúyan las conversaciones difíciles que puedan surgir.
Las y los especialistas señalan que el acompañamiento a una persona en riesgo de suicidio es
clave para la prevención de dicha conducta. Por eso es tan importante estar con la persona en
riesgo de suicidio; por eso es tan importante quedarse con ella. Eso es lo que busca este proyecto
de ley, que, por cierto, es perfectible.
La iniciativa se encarga de generar las condiciones para que las personas puedan estar
acompañadas. Se crea un permiso que permite a los trabajadores ausentarse de sus labores por
un período de catorce días, en caso de necesidad, para asistir a personas en riesgo de suicidio,
permiso que es renovable por igual número de días y por una sola vez. Por supuesto que la
ausencia del trabajador tiene que estar respaldada por la opinión médica de un profesional de la
salud mental, rigiendo para esto las mismas normas establecidas en el Código del Trabajo para
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este tipo de permisos.
Como decía, esta es una norma que podemos ir perfeccionando. Hoy estamos enfrentando un
problema de salud pública del que tenemos que hacernos cargo mediante iniciativas como esta.
Por lo mismo, llamo a esta Cámara y a los colegas a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Señorita Presidenta, vivimos en un país donde un trabajo esencial para la subsistencia de nuestras
comunidades, como lo es el retiro de los residuos domiciliarios, no tiene reconocimiento legal.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Es razonable que un trabajo donde los y las trabajadoras se exponen a condiciones sumamente
peligrosas no cuente con un reconocimiento? Ellos se exponen a gases tóxicos, a residuos
peligrosos -agujas, alambres, fierros- y a material biológico, realizando muchas veces su labor con
temperaturas sumamente altas.
Este es un trabajo con una tasa de accidentabilidad del 20 por ciento. Para que se tenga una idea
de lo que esto significa, la minería tiene una tasa de accidentabilidad de 15 por ciento, y la
construcción, de 18 por ciento.
Y no hablo del reconocimiento social ni del reconocimiento moral. Se conmemora el 29 de julio
como el Día Nacional del Recolector y la Recolectora de Residuos Domiciliarios gracias a la lucha
de las propias organizaciones.
Aprovecho de saludar a un gran dirigente, a don Carlos Simpertigue , quien está en las tribunas,
presidente del Sindicato Regional de Recolectores y Servicio de Barridos, de Antofagasta.
Decía que no hablo de reconocimiento social ni moral, sino de reconocimiento legal. Hoy día,
quienes realizan esta labor fundamental son mal pagados, trabajan en condiciones hostiles, con
alcaldes que efectivamente no respetan los derechos ni la dignidad laboral de estos trabajadores,
sin la seguridad laboral que todo trabajador necesita, y a pesar de que tienen mayor nivel de
accidentabilidad que la minería, esta labor hoy día no tiene reconocimiento legal.
La labor de recolección de residuos domiciliarios es aquella realizada por barredores, conductores,
choferes y peonetas en camiones recolectores, en el contexto del cumplimiento, por parte de las
municipalidades, del mandato establecido en el artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades. En eso esencial, en eso tan valioso, estamos el día de hoy.
Hasta  ahora,  esos  trabajadores  y  trabajadoras  son  considerados  transportistas,  pero  las
características de su trabajo son evidentemente otras, muchísimo más peligrosas.
Este 29 de julio, Día Nacional del Recolector y la Recolectora de Residuos Domiciliarios, tenemos la
posibilidad de darle un mayor sentido a esta fecha, y que este reconocimiento, como plantea el
proyecto, sea un incentivo para mejorar los salarios, dando prioridad en las licitaciones a quienes
ofrecen mejores salarios, a quienes entreguen garantías de acceso a servicios sanitarios o de
limpieza con la posibilidad de imputar a la garantía de la licitación el financiamiento necesario
para el cumplimiento de dicha obligación y existan protocolos de prevención y gestión de riesgo.
¡Cómo es posible que no exista un protocolo de prevención y gestión de riesgo!
Esta es una larga lucha por condiciones dignas de trabajo, salud, seguridad social, que, en 2024,
deberían estar garantizadas y ser una realidad para todos los trabajadores y todas las
trabajadoras del país. Esta es una deuda de Chile con más de 16.000 hombres, mujeres y adultos
mayores que deberían estar descansando y no luchando por un mínimo de dignidad laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, efectivamente, este es un tema que requiere una actualización legislativa,
porque el delito de robo de cables ha experimentado un incremento exponencial en los últimos
años.
Solo en los últimos tres años podemos constatar que han sido robados más de 1.300 kilómetros de
cables. Para que los parlamentarios se hagan una idea, esta es la distancia que recorremos entre
Antofagasta y Santiago . Si esa cifra la traspasamos a la ciudadanía, tenemos como resultado
550.000 hogares afectados. Pensemos que solo en la Región de Antofagasta se registraron 33
incidentes con esas características, que afectaron a la empresa CGE durante el primer semestre
de este año, con 10.000 toneladas de cables robados.
Esa es una situación de la cual debemos hacernos cargo. Hoy en día existen denuncias de bandas
organizadas, bandas criminales en torno al robo de cables que se han tomado nuestras regiones y
nuestro territorio nacional.
Por todo lo anterior, se requieren con urgencia medidas efectivas.
Me gustaría llamar la atención sobre el problema que esto representa no solamente a nivel de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad pública, sino también a la hora de hablar sobre la accidentabilidad que aquello tiene
como consecuencia para vecinos y vecinas.
Esto lo hemos visto en los últimos días a propósito de las inclemencias climáticas que hemos
debido enfrentar y que deberemos seguir enfrentando.
El problema de la existencia de cables es que no son retirados por las empresas, y eso tiene una
consecuencia directa en el bienestar de los hogares de nuestro país en términos de ausencia de
suministro eléctrico, que es esencial para la convivencia y para la subsistencia humana, porque
implica un problema de seguridad pública.
Además, representa un problema de alta responsabilidad para las empresas. Como bien sabrán los
colegas parlamentarios, desde 2019 se encuentra vigente en Chile la ley “chao cables”, que se
aprobó por unanimidad en esta Sala y de igual forma en el Senado; de hecho, todos salimos a
festejarla. Sin embargo, el hecho de no contar a la fecha con un reglamento que permita su
implementación ha cargado esa responsabilidad a las municipalidades, no a las empresas de
telecomunicaciones, que son las que en teoría deben cumplir con la obligación de proceder al
retiro de cables, tarea que no realizan.
De tal forma, la chatarra aérea generada por el problema de los cables en desuso termina
convirtiéndose en un verdadero botín para los delincuentes, lo que tiene como consecuencia lo
que decíamos recién: un problema de seguridad pública, un problema ambiental y un problema de
accidentabilidad para los vecinos.
Antofagasta es una de las regiones con los cielos más limpios y hermosos del mundo; sin
embargo, levantamos la vista solo para ver cables. Eso ha motivado una discusión parlamentaria
no solo respecto del aumento de penas -lo creo necesario; por ello, nuestra bancada votará a favor
esta iniciativa-, sino también sobre una revisión de las obligaciones que no están cumpliendo las
empresas a la hora de generar esos retiros de cables en desuso, lo que constituye, como he
señalado, un problema para vecinos y vecinas.
Por lo tanto, el llamado es a aprobar esta iniciativa, pero también hago un llamado de atención
sobre el resto de las iniciativas que debemos impulsar para regular esta materia.
La diputada Claudia Mix habló ayer sobre la necesidad de conversar respecto de soterrar los
cables. ¿Por qué en los sectores acomodados de nuestras regiones y de nuestras ciudades
tenemos cables soterrados, pero en los sectores populares no? Eso representa un riesgo para la
seguridad pública, un riesgo de accidentes, y también un problema de conservación de nuestro
medio ambiente y de nuestro entorno público.
¿Dónde está el cumplimiento de las obligaciones de las empresas? ¿Dónde están la necesidad y el
cumplimiento de las obligaciones de los privados?
Este es un problema mucho mayor, del cual debemos hacernos cargo.
Anuncio nuestro voto a favor, y esperamos que la Cámara de Diputados se haga cargo de las
diversas problemáticas que esto acarrea.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
SOLICITUD A AUTORIDADES PARA PRIORIZAR LEY DE POLIMETALES Y PLAN
DE DESCONTAMINACION Y PREVENCIÓN EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, ya en septiembre de 2018 le pedíamos a la Cámara de Diputados y Diputadas
que, a su vez, le solicitara al gobierno ingresar una ley de polimetales para hacerse cargo de la
contaminación que existía a lo largo y ancho de nuestro país, no solamente en Arica, ya que
aquello se extendía en el territorio nacional. Sobre todo, afecta a la Región de Antofagasta, a la
cual represento y que, pese a entregar el sueldo de Chile, terminó constituyéndose en una zona de
sacrificio, específicamente en las comunas de Calama, Tocopilla , Mejillones , Taltal y Antofagasta .
Pues bien, el Centro de Investigación Científico y Tecnológico de la Región de Antofagasta
(Cicitem) reafirmó la existencia de metales pesados, detectando niveles de arsénico superiores a
los permitidos en la normativa vigente sobre calidad del aire. También se detectó la presencia de
elementos vinculados a la minería en los alrededores de un centro educativo, ubicado justamente
al frente del puerto de Antofagasta.
El Colegio Médico, las organizaciones medioambientales y la ciudadanía han denunciado, una y
otra vez, la gravedad y lo terrible de esta problemática, ya que existe evidencia de que la
exposición prolongada a estas partículas contaminantes provoca diversos problemas de salud.
Sin ir más lejos, Antofagasta tiene las tasas más altas de mortalidad por cáncer de vejiga y al
pulmón, enfermedades directamente relacionadas a la contaminación. Además, Antofagasta hoy
lidera los índices de personas con trastorno del espectro autista, mientras aún no sabemos la
vinculación que existe entre el alza de niveles de metales pesados y este tipo de trastorno.
Además, creo que la parte más lamentable de esto es que, hace casi ya diez años -incluso antes
de lo que hacíamos en 2018- este Congreso ya escuchó sobre esta problemática y sobre este
dolor. Hubo discursos, comisiones investigadoras y puntos de prensa, pero hoy, lamentablemente,
nos vemos en la obligación de volver a decirlo: en Antofagasta seguimos respirando metales
pesados y enfermándonos de cáncer. Los habitantes de la región que produce el sueldo de todas
las regiones de este país, que genera el sueldo de Chile, se están muriendo y parece que a nadie
le importa mucho.
Creo que esto debería interpelarnos a todos. A las empresas, que deberían realizar su actividad
económica resguardando el medio ambiente y la salud de las personas; y a las autoridades, que
deberíamos hacernos cargo de impulsar medidas contundentes para enfrentar esta problemática.
En ese sentido, el plan de descontaminación, el de prevención y la ley de polimetales me parecen
fundamentales, convirtiéndose en necesidades básicas y urgentes.
Lo que me avergüenza es que esto termina siendo una temática que, al parecer, solo se pone
sobre la mesa cuando hay un ciclo electoral. Por la dignidad de los habitantes de la Región de
Antofagasta, alguien debe hacerse cargo de solucionar este problema.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades
anónimas abiertas y sociedades anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora
Natalia Romero .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la
presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 46ª de la presente legislatura, en martes 2
de julio de 2024, ocasión que se rindieron los informes de las comisiones de Mujer y Equidad
de Género; de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, y de la de Hacienda.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, a diferencia de lo que acaba de señalar el diputado Kaiser , me parece que
este es un proyecto de primer orden, ya que fomentar la participación de mujeres en directorios
de sociedades anónimas abiertas y especiales es, más que de primer orden, un asunto de primer
mundo, según indicaron ya algunas colegas durante esta discusión.
Si bien uno podría pensar que las mujeres sujetas a este tipo de discriminación son apenas un
puñado, es decir, las que pueden tener efectivamente la expectativa de acceder a cargos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directivos, uno de los principios que hacen que este proyecto sea tan relevante es que abrir
espacios para la participación de mujeres en altos cargos directivos produce como consecuencia
que otras mujeres, en los más diversos escalafones, mejoren sus condiciones laborales.
Naturalmente, son las mujeres las que velan por las condiciones laborales de otras mujeres, y eso
hace que este debate sea tan importante.
Abrir esos espacios producirá impactos incalculables en las condiciones materiales concretas de
una estructura empresarial, pero además tendrá efectos simbólicos que no son despreciables.
Que el poder político, el poder empresarial, el poder económico y el poder directivo se parezcan
también a nosotras, y que los referentes no sean en su gran mayoría hombres blancos de clase
alta, es relevante; es relevante para las niñas de hoy, para las mujeres de mañana, y también es
relevante para mejorar el funcionamiento de las empresas.
Hemos tenido algunas diferencias en la comisión respecto de las formas en que debemos llegar a
ese horizonte.
La experiencia internacional nos ha demostrado que la estructura de cuotas con un proceso
gradual de cumplimiento, basado en una estructura de cumple o explica, permite alcanzar el
objetivo evitando cambios abruptos o exigencias inalcanzables en una gobernanza corporativa.
¿Por qué son necesarias estas cuotas? Me parece importante, pero al mismo tiempo inaudito,
tener que seguir diciéndolo. Me encantaría que estos cambios se produjeran por obra y gracia, por
mandato divino, de manera natural.
Sin embargo, vivimos en un país en que el mérito no basta cuando se interponen el género, el
origen social, el origen étnico, la formación y las redes que tenemos a nuestro alrededor. Bien
sabemos, por ejemplo, lo que ha pasado con el caso Hermosilla.
En Chile el mérito no es real, de modo que es necesario que lleguemos a consensos que se hagan
cargo de esa realidad, que nos permitan alcanzar objetivos de manera efectiva.
En este caso, me parece que este proyecto consagra una política responsable, realista y también
transformadora, que es una combinación difícil de lograr, que espero que este…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, en 2022, el Sernac recibió 131.856 solicitudes para dejar de recibir llamadas
indeseables. Según datos de una aplicación telefónica, en 2021 Chile se ubicaba en el séptimo
lugar a nivel mundial en spam telefónico. El 70 por ciento de esas llamadas corresponden a ofertas
de productos, el 22 por ciento a servicios financieros y el 7 por ciento a estafas. Nos llaman todo el
día.
Es importante poner fin a una problemática que afecta a miles de personas en su vida diaria. Las
llamadas  spam  de  empresas  interrumpen  nuestra  privacidad,  nuestro  tiempo  y  nuestra
tranquilidad. Por eso, debemos considerar lo siguiente.
En primer lugar, la privacidad debe ser una prioridad. Se están obteniendo y utilizando datos
personales de ciudadanos sin su consentimiento, violando el derecho fundamental de controlar
quién y cómo se accede a nuestra información. Necesitamos regular y proteger los datos de los
ciudadanos.
En segundo lugar, debemos considerar el acoso y las molestias constantes que esas llamadas
generan. Recibir una, dos, tres y hasta diez llamadas no solicitadas en cualquier momento del día,
ya sea en el trabajo o en casa, es una invasión inaceptable que afecta la calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta práctica no solo es una molestia física, sino también una carga emocional: genera estrés,
irrita, cansa, afecta la salud mental y frustra a quienes esperan un llamado importante, como una
cita médica o la llamada de un familiar. En lugar de sentirnos dueños de nuestro espacio y tiempo,
nos volvemos víctimas de una táctica comercial que no respeta ningún límite. Además -lo digo a
quienes defienden las empresas-, esto tiene un impacto directo en la confianza entre empresas y
ciudadanos. Cuando las empresas recurren a tácticas agresivas, como las llamadas spam, el
ciudadano siente desconfianza y recelo.
Por eso, restringir estas llamadas fomentará relaciones comerciales más respetuosas y voluntarias
entre consumidores y empresas. Además, detrás de estas llamadas, muchas veces hay fraudes y
estafas disfrazadas de ofertas. Restringir el spam telefónico también significa proteger a las
víctimas de futuros engaños.
Respetar los derechos del consumidor no es un favor, es un derecho mínimo al que los ciudadanos
deberían tener acceso. Restringir las llamadas spam es una medida necesaria para proteger la
privacidad, terminar con el acoso telefónico, mejorar la confianza entre empresas y consumidores,
y prevenir fraudes.
Propongo que avancemos en una legislación que ponga fin a estas prácticas y devuelva a los
ciudadanos el control sobre su tiempo y sus datos personales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR DESTITUCIÓN DE DIRECTOR REGIONAL DEL SERVICIO
DE EVALUACIÓN AMBIENTAL (SEA) DE ANTOFAGASTA TRAS DECISIÓN QUE
SIGNIFICÓ LA SUSPENSIÓN DE PROYECTO DE COLBÚN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, a página completa en La Segunda, Colbún comentaba la resolución de término
anticipado de un proyecto por 1.400 millones de dólares, tras, según calificaba el medio de
comunicación, el “inesperado” portazo por parte de la autoridad ambiental. Decidieron presentar
un recurso de reposición, y este fue rechazado.
El 24 de septiembre, ahora en La Tercera, Colbún anunciaba que suspenderá el proyecto para
evaluar futuros cursos de acción, criticando la resolución del Servicio de Evaluación Ambiental
(SEA).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde el servicio, a nivel nacional, decidieron decir que esto era una decisión de Antofagasta.
Desde la oposición, decidieron hacer de esto un punto político, señalando que el gobierno está en
contra de las inversiones. Y desde el gobierno -esto es lo que me parece más grave, Presidente-
decidieron pedirle la renuncia al director del SEA.
Quiero decir que Ramón Guajardo , el exdirector del SEA, era un funcionario de perfil técnico.
Entró al cargo por Alta Dirección Pública durante el segundo gobierno del entonces Presidente
Sebastián Piñera . Llegó a ser criticado, de hecho, por organizaciones ambientales, por su perfil
excesivamente técnico y dar luz verde a proyectos como, por ejemplo, el de Comahue, cerca de la
Reserva Nacional La Chimba, en Antofagasta.
La decisión de Guajardo se basó en argumentos técnicos y jurídicos “compartidos” por la dirección
ejecutiva del servicio. La asociación de funcionarios del SEA señala que la decisión técnica del
exdirector se evaluó y tomó de acuerdo con la normativa vigente en la institucionalidad ambiental.
Al exdirector del SEA se le cuestionaba, desde el mundo empresarial y la oposición, por su “falta
de mirada estratégica”. ¡Perdón, pero ese no era su rol! Él tenía que garantizar, técnica y
jurídicamente, la protección del medio ambiente y resguardar el bienestar de las comunidades; si
no, simplemente no funciona nuestra institucionalidad ambiental.
Entonces, ¿en qué se basa la petición de renuncia al exdirector del SEA? Porque a mí no me
gustaría pensar, Presidente, que la pataleta de la empresa en medios de comunicación y la
presión de la oposición motivaron el actuar del gobierno. Porque, si no, no tengo ninguna garantía
de que la próxima vez que se evalúe un proyecto de evaluación ambiental se va a hacer
efectivamente con un criterio técnico y no con un criterio político que no proteja a las
comunidades, sino solamente a las empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, mis vecinos y vecinas de Antofagasta tienen una preocupación que se vincula
con el permanente sacrificio en pro de lo que ustedes llaman desarrollo de algunos territorios. En
Antofagasta  se  despliegan  proyectos  mineros,  portuarios  y  de  energías  renovables  no
convencionales, pero poco se piensa en las externalidades negativas que traen para la población,
la cual observa cómo trabajadores de otras regiones se hacen de puestos laborales, mientras la
contaminación queda para quienes habitamos el territorio, y otros se benefician de los tributos
que no se perciben en nuestra región, porque el domicilio de las empresas es la capital.
A ellos, a todos ellos, quiero entregar la tranquilidad de que este proyecto agiliza efectivamente la
ejecución de proyectos de inversión, pero no toca el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
ni restringe la participación ciudadana, que son elementos que sí nos preocupan no a las
burócratas  ambientales,  como  nos  llaman  algunos  de  enfrente,  sino  a  quienes  estamos
preocupados por el futuro de nuestras familias y la salud de los nuestros.
El proyecto simplifica el otorgamiento de autorizaciones sectoriales y su tramitación acorde al
riesgo asociado al proyecto, beneficiando no a las grandes empresas que levantan el teléfono para
que expulsen a un director de servicio cuando no les gusta el resultado de una evaluación
ambiental -no, a ellas no las está beneficiando-, sino, en su gran mayoría, a cooperativas y
pequeñas y medianas empresas que encuentran en la burocracia del Estado un problema para
surgir.
En segundo lugar, la iniciativa entrega mayores certezas jurídicas y mayor transparencia a las
comunidades, a la ciudadanía, pero también a los inversionistas, lo cual es una combinación difícil
de lograr y que creo que este proyecto alcanza.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tercer lugar, este proyecto avanza en un marco de tratamiento sistémico de protección a las
personas y el medio ambiente y, además -me parece muy importante-, en la dirección de entregar
o  generar  un  principio  de  mayor  eficiencia  regulatoria,  reduciendo,  en  la  práctica,
significativamente, los tiempos de tramitación de autorizaciones para proyectos de inversión
públicos y privados, lo que sin duda tendrá un impacto positivo tanto en la productividad como en
la competitividad del país. Nos quedan muchos desafíos en materia medioambiental.
Insisto, no somos burócratas ambientales, sino personas preocupadas del futuro de nuestra
familia, de nuestro territorio, de nuestra salud, porque el aire que respiramos nos enferma. Sin
embargo, creo que con proyectos de esta naturaleza podemos tener la tranquilidad de que Chile
progrese responsablemente, cuidando el medio ambiente, el territorio, las familias y también
procurando la competitividad del país, a fin de avanzar efectivamente en mayor productividad y
en un buen vivir para todos y todas.
Por eso, y a pesar de todas las preocupaciones que ha representado esta bancada en materia
medioambiental, nuestro llamado es a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Eduardo
Cornejo y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, me alegro mucho de que estemos debatiendo este proyecto, ya que considero
que medidas como estas, eficientes e inteligentes, logran avanzar en soluciones concretas para
problemas graves que afectan a nuestras familias, más aún cuando hablamos de un derecho tan
esencial como el derecho de niños y niñas a educarse, un mínimo fundamental para garantizar no
solo su futuro, sino también el futuro de toda nuestra sociedad.
Sin embargo, antes de referirme al proyecto, me gustaría hacer una pausa para destacar un tema
que me preocupa particularmente, aprovechando la presencia del ministro, la ministra y la
subsecretaria.
En Antofagasta, en la universidad en la que estudié, la Universidad Católica del Norte, una
institución que he defendido siempre por su valioso rol público, ha decidido cerrar el jardín infantil
Taqinki , un espacio crucial para el cuidado de los hijos e hijas de la comunidad educativa. Este
cierre atenta contra un derecho que se tiene que preservar.
El director de la Junji a nivel regional ha manifestado su total disposición a evitar el cierre, pero
necesitamos también de la disposición de la universidad, porque un váucher no garantiza el
acceso al cuidado a todos los niños y niñas, y a la comunidad educativa en general. La universidad
tiene la responsabilidad de cuidar a su gente y no me cabe ninguna duda de que así será.
Ahora, volviendo al proyecto en cuestión, considero que este es un proyecto fundamental, porque
se está haciendo cargo de una situación que el gobierno anterior no resolvió, y es que el desorden
y la ineficiencia de la distribución del sistema actual tiene hoy día a familias desesperadas debido
a que sus hijos no encuentran matriculas, mientras que otros niños están registrados en hasta tres
establecimientos  a  la  vez.  Este  proyecto  viene  a  orde  nar  la  casa,  estableciendo  una
incompatibilidad de matrículas múltiples en instituciones que reciben recursos por parte del
Estado, abriendo con eso, de manera inmediata, plazas para niños y niñas que hoy día no tienen
un lugar dentro del sistema educativo. Además, aborda el preocupante bajo porcentaje de
establecimientos de educación parvularia con reconocimiento oficial, porque permite que los
programas educativos alternativos sean reconocidos, promovidos y supervisados por el Estado,
algo que me parece fundamental para asegurar la cobertura en zonas de difícil acceso o mucha
dispersión geográfica. Bien lo saben los vecinos y vecinas, por ejemplo, de la localidad de Michilla,
quienes recibieron la visita del Presidente de la República hace muy poco tiempo y que también
hace poco obtuvieron el reconocimiento oficial y la posibilidad de abrir, por fin, su jardín infantil,
potenciando además con esto la diversidad de los proyectos educativos, algo que, lejos de ser
negativo, me parece fundamental.
El fortalecimiento de la educación parvularia debe ser una prioridad absoluta, porque es crucial
para el desarrollo físico, cognitivo, emocional y social de nuestros niños, y no solo contribuye a
reducir desigualdades, sino que también viene a brindar una base sólida para todo el aprendizaje
futuro, independientemente de su origen socioeconómico. Además, es un aporte esencial para las
familias trabajadoras.
Espero sinceramente que todos en la Sala reconozcan el valor de este proyecto, porque estamos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apostando por la educación parvularia, por el futuro de nuestros niños y por el futuro de nuestra
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra a la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, saludo al ministro, a la subsecretaria y a todos los colegas, en un debate que me
parece importantísimo, porque hoy día estamos ante un acto de responsabilidad.
Tenemos que hacernos cargo de la realidad que hoy día viven las comunidades educativas y
tenemos la responsabilidad de hablar de educación, y no de cualquiera educación, sino de una
educación que ponga en el centro el respeto, la solidaridad y el bienestar de todas las personas
que forman parte de la comunidad.
Quienes somos hijos, quienes somos nietas de profesores, quienes fuimos dirigentes estudiantiles,
quienes conocemos de cerca la realidad de la educación pública sabemos de las dificultades y de
los desafíos que enfrentan las comunidades educativas. El ambiente en el que crecen y aprenden
los niños y jóvenes define no solamente su desarrollo personal, sino también el tipo de sociedad
que estamos construyendo.
Esta es una oportunidad crucial para transformar nuestras escuelas en espacios de verdadero
respeto, bienestar y buena convivencia. Esta es una oportunidad y una necesidad urgente que
viene a responder al dolor y a la angustia de profesionales.
Es imposible hablar de este proyecto sin recordar a Katherine Yoma. El caso de Katherine nos
recuerda que enseñar no solo es transmitir conocimientos, sino que también es enfrentar desafíos
que ponen en riesgo la propia integridad física y mental de quienes dedican su vida a educar.
Katherine fue acosada, amenazada y abandonada por un sistema que, a pesar de sus denuncias,
no supo protegerla. Su historia no puede quedar en el olvido ni podemos permitir que otras
personas pasen por lo mismo.
Por eso soy autora de uno de los proyectos que se debaten y que espero que se apruebe el día de
hoy.
Con esta iniciativa, la próxima vez que una persona viva lo que vivió Kathy , una agresión que
constituya un delito, los establecimientos estarán obligados a denunciar, protegiendo así la
integridad de los educadores.
Con este proyecto se pone el centro en el enfoque preventivo y formativo, que no solo busca
detener la violencia una vez que esta ocurrió, sino que busca adelantarse, prevenirla, creando, por
ejemplo, la figura del coordinador de convivencia educativa o asegurando que los reglamentos
internos consideren para los establecimientos la obligación de tomar estas medidas preventivas.
Al promover el desarrollo de habilidades sociales y cívicas, se fortalece el aprendizaje de convivir
en comunidad, una condición esencial no solamente para mejorar los resultados académicos, sino
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también para el bienestar integral de los estudiantes, los docentes y las familias.
Que el dolor de Katherine se transforme en fuerza para todas las personas, para Kari, que la
recuerda todos los días.
Que el dolor de Kathy sea el motor que impulse este cambio, un cambio que proteja a profesores,
a estudiantes y a todos aquellos que forman parte de nuestras escuelas.
Katherine Yoma no solo visibilizó los problemas de la educación, sino que también nos enseñó, en
vida, que frente a una causa justa no se pueden bajar los brazos.
Por Katherine, por todos aquellos que han sufrido en silencio y por el futuro de nuestras
comunidades educativas, apoyamos este proyecto de ley que, sin duda, es una esperanza para un
mejor futuro en nuestras escuelas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en primer lugar, me gustaría agradecer la claridad de las
dirigencias  de  los  funcionarios  de  la  Confederación  Nacional  de  Funcionarios  Municipales
(Asemuch) y de la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (Ufemuch), quienes se encuentran
presentes en las tribunas, y enviarles también un abrazo a todos los funcionarios y funcionarias
municipales, porque ayer se conmemoró su día.
Me parece muy atingente discutir este proyecto, porque se hace cargo de un problema que se
viene arrastrando desde hace varias administraciones, y que mantiene en ascuas y con
incertidumbre desde hace muchísimo tiempo a los funcionarios municipales de distintas comunas
del país.
Una de las consecuencias laterales del paso desde el sistema de pensiones de reparto hacia el de
capitalización individual que tenemos hoy en día, además de las pensiones miserables y del
negocio inmoral de las AFP, fue que, al generarse el cambio desde un sistema a otro, los
funcionarios verían disminuida su renta líquida por pasársela a las AFP.
En función de aquello, se dispuso que a los trabajadores se les incrementaría la renta imponible
para no ver afectada la renta líquida. Todo bien hasta ahí. Luego, la Contraloría señaló en 2008
cómo se debía implementar adecuadamente dicho traspaso.
Hasta ahí no hubo ningún problema, pero en 2009 la Contraloría “precisó” su interpretación y
señaló que los pagos se habían formulado “erróneamente”. ¿Por qué las comillas? Porque habrían
sido formulados “erróneamente” por 286 municipios a lo largo del país, es decir, 286 de 345
municipios interpretaron mal lo que dijo la Contraloría, y agregó en otro dictamen, un mes
después de este segundo, que las autoridades municipales debían no solo modificar su actuar,
sino también ordenar la restitución de las sumas mal pagadas, es decir, que los funcionarios
restituyeran lo que supuestamente les habían pagado mal.
En consecuencia, en 2010 teníamos iniciados juicios de cuentas a funcionarios de las áreas de
administración y finanzas de las municipalidades, vale decir, al Consejo de Defensa del Estado
iniciando procesos judiciales en sede penal contra funcionarios municipales.
A mí eso me parece un descriterio total. En primer lugar, ¿es posible que 286 municipios hayan
cometido un error? En segundo lugar, y más importante aún, ¿cómo puede ser razonable
achacarle la responsabilidad a los funcionarios cuando fue, supuestamente, un error de cálculo del
empleador?
En este caso no se trata de dineros mal habidos. Dichos funcionarios no buscaron adeudarle algo
al Estado; sin embargo, pese a aquello, hoy están siendo perseguidos con aviso de embargo de
bienes, por ejemplo, en Mariquina. En Curicó y en Monte Patria también tenemos situaciones
sumamente complejas, en las que ha habido bienes rematados. O sea, un descriterio total.
Para eso es este proyecto: para evitar la afectación de patrimonio de los funcionarios municipales,
para condonar las deudas que hoy existen y para terminar con los procesos judiciales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, espero que, así como se aprobó en la Comisión de Gobierno Interior de manera unánime,
se apruebe de la misma manera en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, los Comités Parlamentarios acaban de acordar que el proyecto se votará hoy, al
término del Orden del Día.
En consecuencia, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos en el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 40 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, desde Antofagasta , hoy quiero señalar que la actividad pesquera cumple un
papel fundamental en nuestra economía; que su buena regulación es fundamental para nuestra
biodiversidad, y que mejorar las condiciones de la pesca es fundamental para las familias
trabajadoras de mi región, para el pueblo chango de mi región.
Hoy estamos frente a un debate clave y en un día histórico para que el mar y el acceso a sus
recursos sean un derecho para todas las familias pesqueras de nuestra patria.
En ese sentido, me parece importante recordar por qué estamos debatiendo sobre este tema, y es
que renovar nuestra legislación en torno a la pesca es una obligación ética y moral, es un
problema de transparencia y de justicia.
Las chilenas y los chilenos no olvidan que la actual ley de pesca fue aprobada en 2012 con una
grosera influencia de la gran industria pesquera en detrimento de la pesca artesanal, lo que
constituyó un tremendo escándalo que terminó con dos parlamentarios de la UDI condenados.
Este proyecto, derivado de la nueva ley de pesca, por la cual hay que seguir luchando, busca
avanzar específicamente en una de las materias de mayor relevancia para la pesca artesanal en
Chile: el aumento de las cuotas de captura para este sector.
Lo que espero aprobemos hoy es también fruto de un acuerdo, del acuerdo que se pudo generar
con las mayorías actuales.
Me sigue preocupando el jurel y sus cuotas en la zona norte. Creo que debemos pasar de la
variable establecida hoy a una cuota fija más alta para los pescadores artesanales. Pido al
gobierno que en el Senado siga trabajando para mejorar la cuota en favor de los artesanales.
Sin embargo, debemos avanzar, porque en cualquier caso el fraccionamiento determinado en la
ley actual genera aún mayores inequidades entre el sector industrial y el artesanal, y este
proyecto tiene un equilibrio delicado.
El desequilibrio en las oportunidades de acceso a los recursos del mar entre sectores perjudica la
calidad de vida de comunidades que viven de esta actividad. Y aquí quiero mandar un tremendo
abrazo a las caletas de Mejillones, Tocopilla , Taltal y Antofagasta , con las cuales hemos estado
trabajando. Esta inequidad, además, debilita las posibilidades de crecimiento de las flotas
artesanales  y  limita  el  poder  negociador  de  quienes  efectivamente  realizan  las  capturas,
perjudicando finalmente la calidad de vida de las familias que viven en mi región.
Retribuir el importantísimo trabajo que realizan las caletas para nuestras economías locales y
compensar los años que llevan siendo afectadas por una ley corrupta es un acto de justicia, un
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 41 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acto de equidad, un paso necesario en el camino por mejorar la calidad de vida y el sacrificio de
los hombres y mujeres de la mar.
Por supuesto, llamo a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLICITUD DE ESTUDIOS PRESUPUESTARIOS, LEGISLATIVOS Y SOCIALES
PARA CREAR UN FONDO COMUNAL DE DESARROLLO A LAS FERIAS LIBRES
PARA DOTARLAS DE MEDIDAS SANITARIAS DE SEGURIDAD Y LABORALES
(Solicitud de resolución Nº 1.289)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, no puede ser que, siendo las ferias libres una actividad económica muy
relevante para nuestras comunas, una actividad económica desarrollada en su gran mayoría por
jefas de hogar, una actividad relevante para hablar de soberanía alimentaria, una actividad
relevante para hablar de diversificación de las matrices productivas en nuestras comunas, las
feriantes no tengan baños para poder desarrollar una labor tan esencial como esta para sostener a
sus familias y las economías familiares.
No puede ser que, siendo las ferias tan importantes, tengan que estar peleando por si las
consideran o no en un registro social de hogares para acceder a un permiso; no puede ser que,
siendo las ferias una actividad heredada por parte de sus familias, tengan que estar peleando para
que les vuelvan a entregar su permiso cuando un padre o una madre fallecen, y no puede ser que
las ferias no estén en el centro del debate, cuando económicamente buscamos sacar adelante a
las familias de nuestras comunas.
Quiero relevar el proyecto que ha ingresado el gobierno, que estamos discutiendo en la Comisión
de Gobierno Interior, en términos del fortalecimiento de la actividad de las ferias, pero también
quiero llamar al Congreso Nacional a que pongamos atención en la dignidad de los trabajadores y
trabajadoras de las ferias, quienes se merecen todo nuestro respeto, y en el avance en sus
condiciones materiales para el desarrollo de esta tan importante gestión.
Pido, por tanto, que por favor aprobemos esta solicitud de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 42 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, entre el 2017 y el 2022 -no en este gobierno, sino en la administración anterior
la población migrante en el país se duplicó. Las personas en situación irregular crecieron de
aproximadamente un 0,6 a un 6 por ciento entre el 2018 y el 2022 -no en este gobierno-, y hoy
tenemos a Chile como uno de los países de la OCDE con mayores tasas de crecimiento en materia
migratoria.
El problema no son estos datos, sino más bien las consecuencias que tienen los datos cuando hay
un Estado que no se hace cargo, cuando hay un Estado completamente ausente, cuando hay un
Estado que no es capaz de moldear, de conducir y de regular seriamente el fenómeno migratorio.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 43 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es la consecuencia de que algunos quieran reducir permanentemente la gestión del Estado
para hacerse cargo de los fenómenos sociales.
Me parece importante sincerar los debates, porque quien piense que puede prohibir la migración
está equivocado. Vecinas y vecinos, quien les diga a ustedes que va a cerrar las fronteras les está
mintiendo.
La migración no es algo que se detenga por decreto, como bien sabemos por la experiencia de
otros países europeos o americanos en otros contextos. La migración tiene causas diversas.
Podemos perder el tiempo aquí decidiendo si la causa de la migración actual es producto de que
Sebastián Piñera invitó en Cúcuta a venezolanos a venir al país o producto del enfoque de
derechos humanos que promovía un sector, pero lo cierto es que ese debate no le interesa a
nadie. Lo que sí interesa es cómo nos hacemos cargo de que esto no sea un problema como lo
está siendo, y eso hay que reconocerlo en determinados territorios o comunas.
El derecho a migrar de cualquiera de nosotros o de cualquier extranjero tiene que estar mediado,
limitado y analizado en función de la capacidad del país receptor, en función de la capacidad que
tiene el Estado para recibir dentro de la sociedad, porque, de lo contrario, nos enfrentamos al tipo
de problemas que estamos enfrentando hoy en Chile: el colapso del ya colapsado sistema de salud
pública o del sistema de educación, los problemas de convivencia cotidiana debido a esta
ausencia del Estado y al encuentro de tradiciones distintas, o la nueva forma de comisión de
delitos.
¿Qué propone esta norma en específico? Desincentivar la irregularidad, fortalecer la legislación en
materia penal y mejorar la convivencia en los barrios.
¿De qué manera desincentivamos la irregularidad? Mejorando el control de los pasos fronterizos y
estableciendo mayores sanciones para quienes realicen tráfico ilícito de migrantes o para quienes
trasladen migrantes de manera irregular desde las fronteras al interior de nuestro país.
¿De qué manera fortalecemos la legislación penal? Por ejemplo, estableciendo que, frente a una
persona que cometa un delito de violencia intrafamiliar o de porte de armas, eso sea causal de
expulsión inmediata del país.
¿Cómo mejoramos la convivencia en nuestros barrios? Haciéndonos cargo de que la participación
en riñas, el porte de armas o los ruidos molestos reiterados impliquen la revocación de la
residencia.
Ordenar la migración es una ventaja tanto para chilenos como para extranjeros. Regular es una
premisa base para que el Estado pueda ordenar políticas públicas que contengan los conflictos
sociales, en vez de abandonar a la gente a su suerte o que los conflictos se resuelvan a golpes o
por miedo a la diferencia.
Esta legislación es un paso importante. Espero que se apruebe este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 44 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, Chile es un paraíso para la observación astronómica. De hecho, hace poco el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 45 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno anunció que el evento de astronomía más grande a nivel planetario se realizará en Chile
en 2030. Más del 55 por ciento de la observación astronómica del mundo para esa fecha estará
radicada en Chile. Sin embargo, el turismo astronómico no parece estar presente en la
planificación del Ministerio de Economía.
Para regiones como la mía y la Región de Coquimbo el turismo astronómico, una modalidad de
turismo enfocada en la observación de cuerpos celestes, que combina la ciencia y la recreación, y
suele realizarse en áreas de cielos despejados, que esperamos también sigan despejados, como el
desierto de Atacama o el valle del Elqui, tiene un potencial único a nivel mundial. Hablamos de
una actividad económica que representa una tremenda oportunidad para regiones como las del
norte de Chile.
Por lo mismo, junto con la diputada Carolina Tello , queremos pedirle al Ejecutivo que considere la
propuesta de destinar recursos para generar programas de fomento o financiamiento al turismo
astronómico, que incluyan el reconocimiento de la actividad de turismo astronómico, de los
actores relevantes y de su tradición histórica y científica, y también la organización de estrategias
para su difusión y desarrollo, enfocados principalmente en las regiones del norte grande de Chile.
Esta es una manera de diversificar la economía de nuestro norte, tradicionalmente dependiente de
la minería, en un contexto en que además debemos buscar alternativas sostenibles. Invertir ahí es
invertir en ciencia, en educación y en empleo. El turismo astronómico es una opción limpia, de
bajo  impacto  ambiental  y  un  alto  valor  agregado,  que  podría  además  aportar  a  la
descentralización económica y beneficiar a un amplio grupo de trabajadores locales, desde guías
turísticos  hasta  emprendedores,  en  ámbitos  como  alojamiento,  gastronomía  y  transportes,
además de avanzar en una identidad nacional en torno a nuestros preciosos cielos.
Avanzar en esto nos parece una oportunidad tremenda para las regiones del norte, y esperamos
que el gobierno tenga a bien acoger esta solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 46 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, tenemos el siguiente problema. Los únicos jardines infantiles o salas cuna en
los que las trabajadoras de la salud pueden dejar a sus hijos e hijas están al interior de los
dispositivos de cuidado, que están dentro de los centros asistenciales en donde trabajan.
Solo como ejemplo, en el Hospital Regional de Antofagasta, existe un lugar para estos fines, pero
no cuenta con las condiciones necesarias ni la acreditación y tampoco -esto me parece más grave
existe un camino claro de solución respecto de las observaciones estructurales y administrativas
que han formulado. Falta una política única que se haga cargo de este tema, ya sea desde
Educación o desde Salud.
Por lo mismo, le pido al Ejecutivo que considere la situación de miles de mujeres trabajadoras y
que podamos destinar recursos para la creación, mantención y reconocimiento de los jardines
infantiles y salas cuna ubicados al interior de los recintos hospitalarios.
Por otro lado, todos celebramos cuando, en 2016, se crearon los CFT estatales a lo largo del país,
buscando hacerse cargo del déficit de seiscientos mil técnicos profesionales a nivel nacional y
mejorando con ello la empleabilidad. Es una política que favorece a las familias trabajadoras, pero
se ve profundamente mermada cuando los centros de formación técnica tienen que competir en
igualdad de condiciones con otras ofertas instaladas en el mercado.
Tenemos el problema típico de toda la estructura educativa: la ausencia de financiamiento basal o
directo de las instituciones y la dependencia a la matrícula de estudiantes, a los cuales no pueden
llegar porque, a su vez, no tienen certeza de su proyecto educativo.
Necesitamos que el gobierno se comprometa, por un lado, con los problemas urgentes de
sostenibilidad financiera que tienen los CFT, derivados de la ausencia de esta política estructural y
de la falta de financiamiento basal y, por otro lado, que solucionemos el problema estructural que
tenemos, a través de la presentación de un proyecto de ley que ojalá ingrese en 2025.
Por último, la región que represento es la que posee los más altos índices de niños con trastornos
del espectro autista. Los cupos del programa de integración escolar, PIE, a nivel nacional, no se
condicen con la realidad de la Región de Antofagasta. Probablemente esta situación derive de las
condiciones ambientales que tenemos. Pido que esto se solucione.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 47 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro que las diputadas y los diputados, no
solo del norte de Chile, sino también quienes tenemos en nuestras regiones a muchos habitantes
de zonas costeras, sentimos una profunda preocupación debido a la ausencia de cámaras
hiperbáricas para tratar los accidentes de buzos, ya sea de pesca artesanal como de buceo
recreativo, quienes, tras ser afectados por accidentes de descomprensión, al no contar con una
cámara hiperbárica que pueda salvar sus vidas, terminan falleciendo.
En este mismo hemiciclo, de hecho, hace unos meses hablé de Pedro Baeza , un pescador de 64
años que, mientras realizaba actividad de buceo, tuvo un accidente. Fue trasladado al Hospital de
Tocopilla, que era el más cercano, pero allí simplemente no hay una cámara hiperbárica para
atender su condición, y, por tanto, eso termina en el fallecimiento de personas que se dedican al
buceo.
Eso no beneficiaría solo a quienes se dedican a esa actividad. Una cámara hiperbárica también
sería necesaria para tratar, por ejemplo, casos de diabetes avanzada, de fibromialgia o de long
covid. Además, es un insumo que, gracias a la tecnología, ha abaratado mucho sus costos. Hoy en
día tenemos cámaras hiperbáricas portátiles que cuestan un cuarto de lo que costaba lo que antes
entendíamos como una cámara hiperbárica.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 48 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, por su intermedio, Presidente, nos gustaría pedirle al ministro que, para que el caso de
Pedro no vuelva a pasarle a ningún otro trabajador esforzado, presentemos una indicación. De
hecho, ya lo hicimos, pero nos gustaría pedir el compromiso del ministro para que se destinen
recursos  a  la  adquisición,  mantención,  administración,  manejo  y  reparación  de  cámaras
hiperbáricas en los recintos hospitalarios ubicados en las zonas geográficas en que se realice
buceo recreativo, comercial, de pesca, o de cualquier otro tipo que implique la inmersión en
apnea.
Es una medida sencilla, de relativo bajo costo presupuestario, que nos ayuda, en lo efectivo y en lo
concreto, a salvar vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 49 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, a fines de 2022 una integrante del grupo Comunidad Gatuna, en Antofagasta,
encontró a Aurora, una pequeña gatita blanca con manchas con parte de sus intestinos expuestos
en el techo de una casa. Lograron rescatarla al llevarla al veterinario. El diagnóstico: la gatita
había sido violada por un ser humano.
Meses más tarde, quien realizó la denuncia pública comentó que los dueños de Aurora habían sido
simplemente multados por tenencia irresponsable de mascotas.
Uno podría creer que esos casos son poco usuales, pero lamentablemente no es así. Son cada vez
más los casos denunciados por organizaciones de protección animal. No puedo creer que dentro
de nuestra legislación no tengamos una tipificación especial del delito de zoofilia, y que lo que
existe sea que esa conducta simplemente se enmarque en otra conducta más de tenencia
irresponsable de mascotas.
Evidentemente, la zoofilia genera un daño emocional y físico permanente en el animal que lo
sufre. Es frecuente que en esos casos los animales presenten rotura de órganos internos, fractura
de piernas y caderas, y se les generen trastornos de la conducta que afecten negativamente su
relación con otros seres humanos.
Este proyecto se hace cargo tarde, muy tarde, de regular esa conducta. La iniciativa tipifica la
zoofilia como una forma de maltrato animal, una de las más extremas, y queda establecida como
una agravante con una pena privativa de libertad que podría llegar hasta los tres años. Me parece
importante cuestionar si esto amerita una pena aflictiva y si podemos avanzar hacia los cinco
años. Ahora, indistintamente de eso, yo esperaría y me imagino realmente me imagino que esta
iniciativa va a ser aprobada -espero, colegas por amplia mayoría de esta Sala.
Ahora, permítame usar los minutos que me quedan para hacer una pequeña reflexión y un
llamado de atención.
Resulta evidente, por la bestialidad de esta agresión, que esta conducta tiene que ser sancionada,
que debe ser prohibida. Pero, ¿qué pasa con otras conductas? Porque la hipótesis no es solo el
desvío o la brutalidad de quien ejerce la conducta, la hipótesis de esta sanción no es el temor a
futuras conductas que pueda cometer el agresor, el ser humano que comete la agresión; si esa
fuera la hipótesis, estaríamos castigando, sancionando a alguien preventivamente por algo que no
ha hecho. Aquí la hipótesis que estamos sancionando gravemente es el maltrato animal.
Entonces, salvo que nos parezca bien el maltrato en determinadas circunstancias y en otras no, en
ese caso, díganlo así, uno debiera sancionar todas las conductas de maltrato animal, como la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 50 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
experimentación con animales para fines cosméticos y las carreras de perros para fines de
entretención, entre otras. Me parece interesante que toquemos esos límites y que no nos
quedemos conformes con la comodidad del consenso que una conducta tan sancionable de
manera transversal como esta puede generar. De ese modo, vamos a tener una mirada, a mi
juicio, coherente con una sociedad respetuosa de todos los seres sintientes que, al igual que
nosotros, tienen que convivir con otras especies.
Con esto, quiero decir: ninguna forma de maltrato animal, nunca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles
públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 51 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en un país donde muchas personas tienen su salud mental y física claramente
deteriorada, con jóvenes que padecen enfermedades como diabetes, obesidad, depresión o
ansiedad desde edades muy tempranas, y en un país que ha inculcado una sociedad de consumo
orientada  a  resultados  inmediatos,  el  deporte  desarrolla  valores  como  la  disciplina,  la
responsabilidad, el trabajo en equipo y la perseverancia.
En una sociedad profundamente individualista, el deporte ayuda a desarrollar habilidades sociales
como  la  cooperación,  la  comunicación  o  el  liderazgo.  En  sociedades  o  en  comunidades
profundamente desafectadas entre sí, y entre vecinos y vecinas, el deporte ayuda a generar
inclusión, cohesión social, lazos comunitarios y sentido de pertenencia.
En un país donde nos preocupa profundamente el futuro de nuestros jóvenes, así como la
delincuencia y el consumo de drogas, el deporte previene conductas de riesgo.
El deporte está vinculado al desarrollo social, económico y cultural de nuestro país y de nuestras
comunidades. Por eso, el derecho internacional lo reconoce, justamente, como un derecho
colectivo, como un derecho social.
Pese a que nuestra Constitución Política no lo reconoce como un derecho propiamente tal, me
parece que sí hay una obligación del Estado a la hora de fomentar el acceso al deporte y de
proveer el acceso a infraestructura deportiva para todas las personas y todos los jóvenes y las
jóvenes de nuestro país, para que el acceso al deporte no sea un privilegio, sino un derecho social
que logremos cultivar entre todos y todas.
Lamentablemente, eso no pasa en regiones como la de Antofagasta. Acceder a infraestructura
deportiva es un mundo para los deportistas y las deportistas de la Región de Antofagasta, quienes,
además, se dan la tarea de representarnos en competencias y concursos tanto nacionales como
internacionales, financiando no solo sus pasajes, sino también sus estadías y los costos asociados,
sin recibir absolutamente ningún apoyo por parte del Estado.
Entonces, si al menos con este proyecto podemos garantizar el acceso a infraestructura deportiva
y logramos abrir los espacios públicos para que los clubes deportivos puedan utilizarlos, me
parece un aporte fundamental y muy práctico para avanzar en esta materia.
No me puedo quedar sin saludar al club deportivo Godai No Ryu, de mi región, que practica karate
y que ha representado a nuestra región y a nuestro país en competencias internacionales, y al
club social y deportivo Halcón del Oriente, que desde 1935 ha desarrollado un tremendo trabajo
con jóvenes de la Región de Antofagasta.
Aquí vamos a seguir defendiendo el deporte y el acceso a la infraestructura deportiva para todos
los jóvenes y las jóvenes de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 52 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señorita Presidenta, la seguridad es la principal preocupación de las chilenas y de los chilenos, y la
nuestra también, porque vivimos en las regiones y en los barrios que sufren día a día la
delincuencia y los nuevos fenómenos de criminalidad.
En materia de seguridad, este es el tipo de medidas que sí importan, que se hacen cargo en serio
del problema; no como las medidas populistas que algunos buscan permanentemente poner en el
centro del debate.
Esta es una de las reformas más significativas que me ha tocado tramitar: la creación de un
Ministerio de Seguridad Pública que se haga cargo exclusivamente del problema de la seguridad
en Chile y en nuestros barrios. Que no sea la mezquindad política, que no quiere dar crédito a este
gobierno, la que nos impida avanzar en esto. Lo que debemos entender es que la seguridad es una
exigencia transversal, urgente, que trasciende las banderas políticas y que requiere un Estado
activo.
Este ministerio no es un capricho burocrático; es la materialización de un compromiso en serio con
la seguridad. Se dice que la principal preocupación es la seguridad, pero, a la hora de reformar las
instituciones para que pongamos ahí el centro, ponen peros; se dice apoyar la creación del
Ministerio de Seguridad Pública, pero al mismo tiempo se cuestiona el rol de los seremis que
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 53 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deben cumplir con un propósito importante. Las regiones no pueden seguir siendo un eslabón
débil en la cadena de mando. Se necesitan actores con capacidad y autoridad para implementar
políticas, coordinar acciones, ejercer liderazgo sobre las fuerzas policiales de los territorios, desde
una planificación coordinada, con una mirada nacional.
Se dice que la principal preocupación es la seguridad, pero cuando queremos poner el Estado al
servicio de las personas y de sus preocupaciones, se ponen peros también. La seguridad es un
derecho básico de todos los ciudadanos y ciudadanas del país.
Esta Sala hoy tiene la posibilidad y, sobre todo, la responsabilidad de avanzar hacia un país más
seguro y más justo. Espero realmente que el Congreso Nacional esté a la altura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 54 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de salud tenemos que entender, en primer lugar, que la salud
es un derecho, y que seguimos viviendo en un país donde el tratamiento del cáncer se financia a
punta de bingos, y la compra de medicamentos, mediante caminatas. No nos olvidemos nunca de
esa situación.
En segundo lugar, la salud pública no se mejora -en el entendido de que la salud es un derechos
no se mejoran las condiciones de trabajo de sus trabajadores y trabajadoras. De ellos depende la
vida de las familias de esfuerzo de este país.
Esa labor crítica tiene que ser, de alguna manera, retribuida y reconocida por la sociedad. En ese
sentido, como decía, mejorar el sistema de salud es mejorar la calidad del trabajo y es hablar de
las carreras funcionarias. Se lo pedimos a la ministra durante la discusión del proyecto de ley de
presupuestos, pero, lamentablemente, quedó afuera.
Hablar de salud es hablar también de la seguridad de los trabajadores y las trabajadoras de ese
sector. Yo represento a la región en que más violencia sufren los trabajadores; por ello,
necesitamos avanzar en seguridad. Pero en esto, en el pago de una deuda que lleva más de veinte
años, podemos decir que estamos contentos.
Esta es una iniciativa legislativa importantísima que reconoce la incansable labor que hacen los
trabajadores y las trabajadoras de la salud en nuestro sistema. Este proyecto de ley propone una
asignación especial como una forma de retribución justa y necesaria por su invaluable aporte a la
promoción, protección y recuperación de la salud de nuestra población.
La creación de una asignación especial para los técnicos superiores va en la línea de reconocer y
de agradecer su labor. Creo que es fundamental hacerlo, porque durante los últimos años nos han
demostrado la relevancia de cada integrante del equipo de salud. Al respecto, como se recordará,
en los momentos más críticos estos técnicos estuvieron en primera línea, enfrentando desafíos
extraordinarios e incluso la muerte, como dijo algún colega.
Como  representantes,  es  nuestro  deber  traducir  ese  reconocimiento  en  políticas  públicas
concretas que mejoren sus condiciones laborales y económicas. Para ellos, Presidente, va todo
nuestro  cariño,  especialmente  para  los  trabajadores  y  las  trabajadoras  de  la  Región  de
Antofagasta.
Les envío un abrazo muy grande.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ALCANCES SOBRE IMPORTANCIA DE APROBACIÓN DE PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 55 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESAPARICIÓN FORZADA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, no puedo no referirme al proyecto que hoy aprobó esta Cámara, que crea la
calificación jurídica de ausente por desaparición forzada. Me parece que es un llamado cargado de
memoria y también de responsabilidad histórica. Es una iniciativa que tiene un objeto claro y
profundamente humano, que es reconocer jurídicamente a las víctimas de desaparición forzada en
Chile.
Este proyecto es un acto de justicia que nuestra sociedad les debe a las familias que durante
décadas han enfrentado la incertidumbre, el silencio y también el olvido institucional.
Desde el golpe de Estado hasta el fin de la dictadura, cientos de chilenas y chilenos fueron
arrancados de sus vidas, de sus familias, de sus historias y de sus sueños por un régimen que usó
el terror como método de control.
La desaparición forzada es una herida abierta que atraviesa generaciones. Las familias de las y los
desaparecidos han vivido un limbo emocional, social y hoy sabemos que también un limbo jurídico.
En esta materia, el reconocimiento oficial del Estado de Chile es muchísimo. Es, como decía, un
acto de conciencia histórica, amparado además por el derecho internacional, lo que me parece
importante. La desaparición forzada -es importante recordarloes un delito de lesa humanidad, y
nuestro deber como Estado es garantizar mecanismos efectivos para el reconocimiento y la
reparación de las víctimas y para que el “nunca más” esté lejos de ser un eslogan vacío, como
señalaba un diputado del Partido Republicano, y sea una verdad histórica que nosotros podamos
garantizar desde la democracia.
Cada una de las personas desaparecidas tenía un nombre, tenía una historia y una familia que aún
los espera, y este proyecto es, en gran medida, para ellos y para ellas.
Porque recordar es resistir, y resistir es construir un futuro más digno, más justo y sobre todo más
humano.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 56 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Catalina y de los diputados señores
Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio que "Modifica cuerpos legales que indica
para disponer que las elecciones municipales y regionales se desarrollen
durante dos días". Boletín N° 16701-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Ahumada  ; Olivera  y Pérez , doña Catalina  y de los
diputados señores Calisto ; Oyarzo ; Pino y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 57 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Barría ; Bobadilla ; Castro y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para fortalecer la protección del
personal docente y otros profesionales de la educación ante situaciones de
violencia, y rinde homenaje póstumo a la profesora Katherine Yoma ".
Boletín N° 16706-04.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Barría  ; Bobadilla  ; Castro  y Videla  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce ; Pérez , doña Catalina ; Placencia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez , doña Catalina, que
"Instituye el Día Nacional de Concientización sobre la Uveítis". Boletín N°
16731-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y
Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez ,
doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; González,
don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Fries
; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas, que "Declara el 17 de abril
de cada año como el Día Nacional de Concientización sobre la Hemofilia".
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 58 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16787-24
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; González, don Félix , y Videla ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Pérez , doña Catalina , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas y Cuello; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Bravo, doña Marta ; Cicardini ; Medina ;
Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello que "Modifica
el Código del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal
parental". Boletín N° 17049-13.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 59 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas y Cuello; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Bravo, doña Marta  ;
Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y de los
diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de receptación recaído en especies
cuyo traslado se haya efectuado a través de pasos fronterizos no
habilitados". Boletín N° 17122-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Fries ; Orsini ; Riquelme ; Rojas ; Schneider y Veloso ; y
de los diputados señores Giordano ; Rosas y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez ; que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para fortalecer las facultades fiscalizadoras del concejo municipal". Boletín
N° 17192-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Mix ; Morales , doña Javiera  ; Ñanco ; Riquelme ; Rojas ;
Schneider y Tello ; y de los diputados señores Giordano y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 60 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Medina ; Pérez ,
doña Catalina , y Veloso , que "Modifica la Carta Fundamental para
reemplazar el Consejo de Seguridad Nacional por un Consejo de Estado".
Boletín N° 17206-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta  ; Medina ; Pérez , doña Catalina  , y
Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales
; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para facilitar el retiro del cableado aéreo
calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Astudillo ;
Mix y Riquelme ; y de los diputados señores Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla ; Mulet
y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para facilitar el
retiro del cableado aéreo calificado como desecho o en desuso". Boletín N° 17204-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo ; Mix y Riquelme ; y de los diputados señores
Bernales ; Bianchi ; Camaño ; Malla; Mulet y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 61 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías
; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar
cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería". Boletín N° 17262-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Astudillo ; Mix ; Musante y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para exigir transparencia, en la propaganda y en la cédula
electoral, respecto de la militancia política y el apoyo partidista a las
candidaturas declaradas". Boletín N° 17338-06.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 62 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Astudillo  ; Mix ; Musante  y Tello ; y de los diputados
señores Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados
señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre
gobierno y administración regional, para establecer normas de
transparencia y rendición de cuentas aplicables a los consejeros
regionales". Boletín N° 17356-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina ;
Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y de los diputados señores Bugueño ;
Ibáñez y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.175, sobre gobierno y administración
regional, para establecer normas de transparencia y rendición de cuentas aplicables a
los consejeros regionales". Boletín N° 17356-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y
de los diputados señores Bugueño ; Ibáñez y Sáez
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 63 de 216
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 64 de 216
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se ha renovado una indicación de las diputadas Carolina Tello y Catalina Pérez  , y del diputado
Andrés Giordano , para incorporar las siguientes enmiendas en el artículo 165 de la ley Nº 18.700,
de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación dispone lo siguiente en el artículo 165 de la ley Nº 18.700:
“i) Sustituye en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”. ii) Agrégase el
siguiente inciso tercero: “Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán
de tres horas de permiso, sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La
autoridad competente les otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho
a sufragio de manera preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.”.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la indicación renovada, que requiere para su aprobación el voto favorable de 78
diputadas  y  diputados  en  ejercicio,  por  tratarse  de  una  norma  propia  de  ley  orgánica
constitucional.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 52 votos. Hubo 11 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto Mix Jiménez , Claudia Rivas
Sánchez , Gaspar Aedo Jeldres , Eric De Rementería Venegas , Tomás Molina Milman , Helia Rosas
Barrientos , Patricio Ahumada Palma , Yovana Delgado Riquelme , Viviana Morales Alvarado ,
Javiera Sáez Quiroz , Jaime Araya Guerrero , Jaime Fries Monleón , Lorena Mulet Martínez , Jaime
Sagardía Cabezas, Clara Arce Castro , Mónica Gazmuri Vieira , Ana María Muñoz González ,
Francesca Santana Castillo, Juan Astudillo Peiretti , Danisa Giordano Salazar , Andrés Musante
Müller , Camila Sepúlveda Soto , Alexis Barrera Moreno , Boris González Gatica , Félix Naranjo Ortiz
, Jaime Serrano Salazar , Daniela Barría Angulo , Héctor Ilabaca Cerda , Marcos Nuyado Ancapichún
, Emilia Soto Ferrada , Leonardo Bernales Maldonado , Alejandro Jiles Moreno , Pamela Orsini
Pascal , Maite Soto Mardones , Raúl Bianchi Chelech , Carlos Lagomarsino Guzmán , Tomás Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío Tapia Ramos , Cristián Bravo Castro , Ana María Leiva Carvajal , Raúl Palma
Pérez , Hernán Tello Rojas , Carolina Brito Hasbún , Jorge Longton Herrera , Andrés Pérez Cartes ,
Marlene Ulloa Aguilera , Héctor Bugueño Sotelo , Félix Malla Valenzuela , Luis Pérez Salinas ,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 65 de 216
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Catalina Undurraga Vicuña , Alberto Camaño Cárdenas , Felipe Manouchehri Lobos , Daniel Pino
Fuentes , Víctor Alejandro Veloso Ávila , Consuelo Castillo Rojas , Nathalie Marzán Pinto , Carolina
Pizarro Sierra , Lorena Venegas Salazar , Nelson Cicardini Milla , Daniella Medina Vásquez , Karen
Placencia Cabello , Alejandra Videla Castillo , Sebastián Cifuentes Lillo , Ricardo Mellado Pino ,
Cosme Pulgar Castillo , Francisco Winter Etcheberry , Gonzalo Concha Smith , Sara Mirosevic
Verdugo , Vlado Ramírez Pascal , Matías Yeomans Araya, Gael
-Votaron por la negativa:
Alinco Bustos, René Cid Versalovic , Sofía Labbé Martínez , Cristian Raphael Mora , Marcia Araya
Lerdo de Tejada, Cristián Coloma Álamos, Juan Antonio Lavín León , Joaquín Rathgeb Schifferli ,
Jorge Barchiesi Chávez , Chiara Cordero Velásquez , María Luisa Leal Bizama , Henry Rey Martínez,
Hugo Becker Alvear , Miguel Ángel Cornejo Lagos , Eduardo Lilayu Vivanco , Daniel Romero Leiva ,
Agustín Benavente Vergara , Gustavo De la Carrera Correa , Gonzalo Martínez Ramírez , Cristóbal
Romero Sáez , Leonidas Berger Fett , Bernardo Donoso Castro , Felipe Mellado Suazo , Miguel
Saffirio Espinoza , Jorge Bobadilla Muñoz , Sergio Durán Salinas , Eduardo Meza Pereira , José
Carlos Sánchez Ossa , Luis Bórquez Montecinos , Fernando Flores Oporto , Camila Moreira Barros ,
Cristhian Sauerbaum Muñoz , Frank Bravo Salinas , Marta González Villarroel , Mauro Moreno
Bascur , Benjamín Schubert Rubio , Stephan Calisto Águila , Miguel Ángel Guzmán Zepeda , Jorge
Naveillan Arriagada , Gloria Sulantay Olivares, Marco Antonio Carter Fernández , Álvaro Irarrázaval
Rossel , Juan Ojeda Rebolledo , Mauricio Trisotti Martínez , Renzo Castro Bascuñán , José Miguel
Jürgensen Rundshagen , Harry Ossandón Irarrázabal , Ximena Von Mühlenbrock Zamora , Gastón
Celis Montt , Andrés Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes Pérez Olea , Joanna Weisse Novoa,
Flor
-Se abstuvieron:
Durán Espinoza , Jorge Morales Maldonado , Carla Romero Talguia , Natalia Teao Drago , Hotuiti
Labra Besserer , Paula Olivera De La Fuente , Erika Santibáñez Novoa , Marisela Undurraga Gazitúa
, Francisco Matheson Villán , Christian Ramírez Diez , Guillermo Schalper Sepúlveda, Diego
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Despachado el proyecto al Senado a tercer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 66 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión laboral de las
mujeres en las empresas que indica, correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Catalina
Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17
de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión laboral
de las mujeres en las empresas que indica, en segundo trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción de las senadoras Isabel Allende , Loreto Carvajal , Paulina Núñez y Claudia
Pascual , y del senador Gastón Saavedra , correspondiente al boletín N° 15694-34, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento de la Corporación.
Mediante esta iniciativa legal se pretende promover la inclusión de las mujeres en el ámbito
laboral, especialmente en las grandes y medianas empresas de sectores de la economía en los
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 67 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que han sido tradicionalmente excluidas, a través de la elaboración de un informe anual sobre el
estado de la equidad de género al interior de la organización y las medidas adoptadas en su favor.
Asimismo, se contempla la publicación permanente de dicha información para la consulta de
postulantes a puestos de empleo, consumidores y la población en general, entre otras medidas.
La comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó la idea de legislar por mayoría de votos.
La Sala aprobó el proyecto en general y lo remitió a la comisión para que se analizara y votara una
indicación presentada por el diputado Andrés Giordano .
Respecto de su estructura, el proyecto de ley aprobado por la Cámara en el primer trámite
reglamentario, en los mismos términos en que lo hiciera el Senado, consta de un artículo único, en
virtud del cual se dispone que las empresas de 200 o más trabajadores elaborarán un informe
anual sobre el estado de la equidad de género al interior de la organización y las medidas
adoptadas en su favor.
Igualmente, deberán confeccionar dicho informe las empresas de 50 o más trabajadores que
pertenezcan a los sectores minero, de investigación y desarrollo, financiero, de energía, del
transporte y de la construcción.
Se establece que el informe contemplará al menos el porcentaje de participación de mujeres en la
organización; indicadores sobre su ejercicio en cargos de responsabilidad; medidas para la
conciliación de la vida laboral, familiar y personal, y antecedentes de brecha salarial, en caso de
existir, teniendo en consideración los parámetros de información en materia de personas
contenidos en la normativa emitida por la Comisión para el Mercado Financiero, respecto de la
memoria anual que deben enviar las entidades que supervisa.
Finalmente, se consigna que, durante el mes de marzo de cada año, el informe deberá ser
comunicado al Comité Interministerial para la Igualdad de Derechos y la Equidad de Género, y se
mantendrá a disposición del público en los sitios electrónicos de las empresas respectivas.
Durante este segundo trámite reglamentario, se aprobó la indicación presentada en la Sala, la
que, en lo fundamental, incorpora la norma propuesta en el artículo único del proyecto aprobado
en el Senado, como es el artículo 157 quinques, nuevo, en el Título III del Libro I del Código del
Trabajo, dentro de un Capítulo III, nuevo, denominado “De las medidas para la inclusión de las
mujeres trabajadoras en las empresas”, en atención a que la materia que se discute es de
carácter laboral, y dicho cuerpo normativo, además, regula instrumentos de fiscalización, haciendo
referencia a la Dirección del Trabajo, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, etcétera.
En lo tocante al informe que deben emitir las empresas, se introducen modificaciones en cuanto a
que este considerará los parámetros en la materia establecidos mediante resolución del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, previo informe del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
El informe deberá ser confeccionado y enviado de forma electrónica en el mes de marzo de cada
año a la Dirección del Trabajo, la que deberá remitir estas comunicaciones, dentro de los primeros
cinco días hábiles del mes de abril de dicha anualidad, al Comité Interministerial para la Igualdad
de Derechos y Equidad de Género, y al Consejo Superior Laboral, de modo tal que el informe sea
abordado por los distintos ministerios y que el Consejo Superior Laboral lo conozca, en
consideración a que es una entidad tripartita que reúne no solo a trabajadores y empresarios, sino
también al gobierno, precisamente para evaluar y proponer políticas públicas en distintas materias
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 68 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laborales.
En razón de lo expuesto, la comisión recomienda a la Sala la aprobación del texto del proyecto con
las modificaciones introducidas en este segundo trámite reglamentario.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 69 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , paso a informar, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata.
El proyecto contiene normas de rango orgánico constitucional, las que se especifican en el informe
respectivo.
La idea matriz del proyecto es, por una parte, perfeccionar el sistema electoral en temas como las
declaraciones de candidaturas y la designación de vocales, y, por otra, extender a dos días las
elecciones correspondientes al año 2024, para facilitar el ejercicio del derecho a sufragio,
considerando el gran número de candidaturas que se presentarán para los cargos de alcalde,
concejal, gobernador regional y consejero regional.
La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras
Camila Musante , Catalina Pérez , Joanna Pérez y Carolina Tello , y los diputados señores Miguel
Ángel Becker , Bernardo Berger , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Cosme Mellado , Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez . Votó en contra el diputado señor José Carlos Meza .
Antecedentes
Las elecciones municipales y regionales de octubre del año en curso plantean nuevos desafíos,
debido a que por primera vez desde el retorno a la democracia se efectuará una elección con voto
obligatorio, en la cual simultáneamente se presentarán candidaturas para cuatro cargos de
representación popular, que corresponden a los de gobernador o gobernadora, consejero o
consejera regional, alcalde o alcaldesa, y concejal o concejala.
Subraya el mensaje que la mencionada elección se enmarca en una evolución de la legislación
electoral, que ha estado marcada por las modificaciones al carácter voluntario y obligatorio del
voto.
Agrega que es necesario tener en consideración la incorporación de nuevos cargos públicos de
elección popular, pues la ley N° 20.678, que Establece la Elección Directa de los Consejeros
Regionales, dispuso que dicha elección se realizaría cada cuatro años, en conjunto con la de
parlamentarios, regla que fue modificada en 2018, con la publicación de la ley N° 21.073, que
regula la elección de gobernadores regionales, y que estableció que la elección de los consejeros
regionales se realizaría juntamente con las elecciones municipales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 70 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para ajustar el calendario electoral, el artículo primero transitorio de la mencionada ley estableció
que en las elecciones de 2024 se elegirán conjuntamente, por primera vez, gobernadores,
consejeros regionales, alcaldes y concejales. El único caso en la historia reciente del país en que
fueron electos simultáneamente cuatro cargos de elección popular, con la vigencia del voto
voluntario, tuvo lugar el 15 y 16 de mayo de 2021, oportunidad en que fueron electos
gobernadores, alcaldes, concejales y convencionales constituyentes.
Por lo anterior, existe una serie de desafíos para las elecciones de octubre de 2024, ya que, según
los datos del Servicio Electoral, se estima que el restablecimiento del voto obligatorio podría
duplicar el número de electores que se presenten a sufragar, en comparación con las elecciones
celebradas en mayo de 2021.
El Servel ha estimado que para estas elecciones podrían presentarse más de 20.000 candidaturas,
lo que sumado a todo el proceso tendría como resultado que cada mesa necesitaría de unas
catorce horas para atender a todos los electores. Por ende, para las elecciones en comento no son
suficientes las nueve horas que, en promedio, funciona una mesa receptora de sufragios en un día
de elección o plebiscito.
De no enmendarse esta situación, el día de las elecciones podrían presentarse filas extensas y
largas esperas entre los electores, lo que dificultaría el ejercicio del derecho al sufragio. Esto
también ralentizaría los procesos posteriores al acto eleccionario.
Para evitar lo anterior se propone que las elecciones municipales y regionales de 2024 se realicen
en dos días, teniendo en consideración la exitosa experiencia de 2021. Para que la incorporación
de un día adicional de elecciones no impacte negativamente a los ciudadanos y sectores
involucrados, se considera feriado irrenunciable únicamente el día domingo.
Por otro lado, el mensaje hace presente la necesidad de perfeccionar el sistema electoral para
facilitar las condiciones en que la ciudadanía ejercerá su derecho a sufragio, por lo que propone
regular transitoriamente el voto obligatorio en tanto no se apruebe una ley que lo regule,
modificar el proceso de declaración de gastos de los candidatos, introducir una regulación sobre
las redes sociales en el marco de la propaganda electoral, y modificar el proceso de designación
de vocales de mesa, entre otros aspectos.
Finalmente, destaca que se recogen las propuestas encaminadas a la simplificación del proceso de
declaración de candidaturas, la precisión del plazo para formalizar los pactos electorales, etcétera.
Durante la discusión particular se incorporaron varias modificaciones al texto aprobado por el
honorable Senado en primer trámite constitucional. Así, por ejemplo, se modifica el artículo 32 de
la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, en el sentido de
incorporar a los canales concesionarios de televisión local y regional entre quienes pueden
publicar o emitir la propaganda electoral que libremente contraten.
En el mismo artículo, específicamente en el nuevo inciso décimo incorporado por el Senado, se
agrega que los canales concesionarios de televisión local y regional estarán obligados a remitir al
Servel la información relativa a la identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate
propaganda electoral con dichos medios.
En cuanto a las excusas para desempeñarse como vocal de mesa, materia tratada en el artículo
49 de la ley precitada, se modifica su numeral 8, que trata de las personas que están al cuidado
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 71 de 216
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una persona en situación de dependencia o discapacidad. Al respecto, se especifica en la
norma cómo puede acreditarse la calidad de persona cuidadora.
También en la misma ley se incorpora un artículo 180 bis, con arreglo al cual el transporte público
mayor, efectuado mediante buses, minibuses, tranvías, trenes, etcétera, ya sea a nivel urbano,
interurbano o rural, deberá disponer el funcionamiento de su flota, con el objeto de asegurar el
desplazamiento de los votantes durante el proceso electoral.
En  otro  plano,  se  incorporan  sendas  enmiendas  a  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades y a la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, en
el sentido de establecer la inhabilidad para los cargos de alcalde, concejal, gobernador regional y
consejero regional respecto de quienes mantengan una inscripción vigente en el Registro Nacional
de Deudores de Pensiones de Alimentos, regulado en la ley N° 14.908, sobre abandono de familia
y pago de pensiones alimenticias.
Se aprueba también una indicación sustitutiva del artículo segundo transitorio, que precisa que a
todos los electores que ejercieron la labor de vocal de mesa en el plebiscito del 17 de diciembre
de 2023, por primera vez, les resta un proceso electoral para cumplir con el máximo de dos
procesos electorales generales seguidos que señala la ley.
Por último, es importante destacar la incorporación de un artículo quinto transitorio, que fija los
valores que han de reembolsarse por concepto de voto obtenido en primera votación en la
elección de alcaldes, gobernadores, consejeros regionales y concejales de 2024, fijando al efecto
un monto mínimo.
Por otra parte, se establece el valor a reembolsar para la segunda votación de gobernadores del
mismo año, así como el reembolso adicional que corresponde a las candidatas a los cargos
mencionados, precisando que dicho reembolso será de cargo fiscal.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido, con las
modificaciones incorporadas en el segundo trámite constitucional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 72 de 216
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PROMOCIÓN DE ESTERILIZACIÓN QUIRÚRGICA MASCULINA AMBULATORIA
(VASECTOMÍA) EN TODOS LOS PRESTADORES PÚBLICOS Y PRIVADOS DEL
PAÍS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.034)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1034.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 1034, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  ,
Félix Bugueño , Andrés Giordano , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Maite Orsini , Camila Rojas , Jaime
Sáez , Consuelo Veloso y Catalina Pérez , a través de la cual solicita a su excelencia el Presidente
de  la  República  que  instruya  a  la  ministra  de  Salud,  para  que  considere  promover  la
implementación  del  procedimiento  de  esterilización  quirúrgica  masculina  ambulatoria,
denominada  vasectomía,  en  todos  los  prestadores  públicos  y  privados  del  país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE TRANSPORTE PÚBLICO CON ACCESO
UNIVERSAL EN REGIONES Y POR INEXISTENCIA DE POLÍTICA PÚBLICA
DESCENTRALIZADA SOBRE DICHA NECESIDAD (Solicitud de resolución N°
1171)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1171, de los diputados Ericka Ñanco  , Jorge Brito  , Andrés Giordano  ,
Claudia Mix , Catalina Pérez y Jaime Sáez , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta
su preocupación por la falta de transporte público con accesibilidad universal en las regiones del
país, así como también la carencia de una política pública descentralizada que se haga cargo de
esta necesidad de miles de personas con movilidad reducida que día a día sufren por la falta de
opciones para movilizarse dentro de sus comunas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 73 de 216
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
ACCESO AL DIAGNÓSTICO PRECOZ Y A TRATAMIENTO OPORTUNO CON
AGENTES BIOLÓGICOS PARA PACIENTES REFRACTARIOS QUE PADECEN
UVEÍTIS (Solicitud de resolución N° 1.191)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.191.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.191, de las diputadas y diputados Patricio Rosas  , Félix Bugueño  ,
Lorena Fries , Félix González , Catalina Pérez , Camila Rojas y Gonzalo Winter , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República garantizar el acceso al diagnóstico precoz
y al tratamiento oportuno con agentes biológicos para los pacientes refractarios que padecen
uveítis.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Hernán Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
MANIFESTACIÓN A FAVOR DE SOLICITUD DE INDULTO PRESIDENCIAL PARA
DOÑA KATTY MARGARITA HURTADO CAAMAÑO (Solicitud de resolución N°
1205)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1205, de las diputadas María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Lorena
Fries , Marta González , Claudia Mix , Ericka Ñanco , Érika Olivera , Catalina Pérez , Camila Rojas y
Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de Diputados se manifiesta a favor de la solicitud de
indulto presidencial para Katty Margarita Hurtado Caamaño , presentada el día 11 de enero de
2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 74 de 216
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA FACILITAR
ACCESO AL TELETRABAJO DE MUJERES CUIDADORAS QUE SE DESEMPEÑAN
EN EL SECTOR PÚBLICO (Solicitud de acuerdo N° 29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 29.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo Nº 29, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Estudillo  , Viviana
Delgado , Marta González , Camila Musante , Catalina Pérez , Carolina Tello , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
expresa a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por la ineficacia de las
políticas públicas que facilitan el acceso de mujeres cuidadoras del sector público al teletrabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
UBICACIÓN SISTEMÁTICA DE DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD SEXUAL EN
REGULACIÓN DE DELITOS CONTRA LAS PERSONAS EN NUEVO CÓDIGO
PENAL (Solicitud de resolución N° 1364)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1364, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1364 la firman María Francisca Bello, Ana María Bravo , Karol Cariola ,
Lorena Fries, Ana María Gazmuri , Claudia Mix , Catalina Pérez , Marcela Riquelme , Carolina Tello y
Gael Yeomans .
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio del ministro de Justicia y
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 75 de 216
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Derechos Humanos, en la tramitación del nuevo Código Penal se ubiquen sistemáticamente los
delitos contra la integridad sexual en la regulación de los delitos contra las personas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 76 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE APLICACIÓN DE PROTOCOLOS DE PROTECCIÓN DE
DOCENTES ANTE AGRESIONES EN CASO DE PROFESORA QUE SE SUICIDÓ EN
COMUNA DE ANTOFAGASTA (Oficios)
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente: “En lugar de sentir protección de parte de la escuela, me sentí sola y
abandonada en una situación angustiante, ya que nadie me acompañó o me preguntó cómo me
sentía.
He buscado apoyo médico; he seguido todas las indicaciones necesarias para recuperarme y a
través de esta declaración espero ser escuchada y atendida.
Mi vida y mi salud mental están en grave peligro en la escuela y con las personas que están a
cargo, que deberían protegerme.”.
Esto publicó Katherine Yoma el 11 de septiembre.
Estimado Presidente, hoy, el sindicato de profesores y profesionales de la educación anuncian su
tercer día de paro. Hay una movilización masiva en las afueras de la municipalidad de
Antofagasta.
Se  iniciaron  investigaciones  al  interior  de  la  corporación  por  la  eventual  existencia  de
responsabilidades y se anuncia la salida de la encargada del Departamento de Educación. El
Colegio de Profesores ha manifestado su pesar y preocupación por el deterioro de la salud laboral
docente. Hemos denunciado permanentemente en esta Sala el acoso del que son víctimas
profesores, profesoras y trabajadores de la educación, al interior de las aulas. Hemos exigido la
aplicación de protocolos de prevención y acción frente a estas situaciones, y hoy venimos a
lamentar con un profundo dolor la muerte de Katherine Yoma, una docente que hace casi un año
comenzó a denunciar situaciones de mal trato, de acosos, de amenazas de las que era víctima en
contexto escolar.
Una docente que tomó acciones e hizo todo lo que debía hacerse: dirigió la denuncia a la
corporación, a la dirección, a los inspectores, a Carabineros, pero no tuvo ninguna respuesta. La
corporación se negó a reunirse con ella; incluso, se le descontó dinero de su sueldo por retirarse
del establecimiento antes de que terminara la jornada, cuando sufrió una agresión física.
Solicitó cambiarse de establecimiento. ¿Sabe qué le dijeron? “Perfecto, pero le reducimos la
jornada de 46 a 16 horas, y le reducimos también el sueldo”.
El 8 de marzo, Katherine nos iba a acompañar a marchar. El 7 de marzo la encontraron muerta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 77 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No basta con que los responsables que desencadenaron la terrible determinación tomada por
Katherine Yoma Valdivia , por sus acciones directas o indirectas, por su inacción o aletargamiento
en los procesos, sean desvinculados de sus puestos, como señala el sindicato de profesores y
trabajadores de la educación.
Le hemos pedido a la presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género y al presidente
de la Comisión de Educación que le pidan explicaciones al ministro de Educación.
Le pedimos a esta Sala que se oficie al Ministerio de Educación, a la Superintendencia de
Educación y al alcalde de Antofagasta. El alcalde es de una corporación municipal y debió dar
respuesta sobre la existencia y la aplicación de protocolos de protección de la salud física y
emocional de los trabajadores y trabajadoras de la educación en materia de prevención, acción y
reparación, frente a amenazas o agresiones.
Estas situaciones, les pido por favor, colegas, que nos conmuevan en los más profundo de
nuestros corazones; esto no puede volver a ocurrir. No puede ser que profesores y profesoras se
estén suicidando, porque no tienen la atención adecuada por parte de las instituciones que tienen
que responder.
Un abrazo Kary. No estamos todas; nos falta Katherine Yoma .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE REPOSICIÓN DEL TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS EN LOCALIDAD DE MICHILLA, REGIÓN DE ANTOFAGASTA
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité del
Frente Amplio.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero pedir a este Congreso Nacional y a este gobierno
que no nos olvidemos de los vecinos y las vecinas de la localidad de Michilla.
En primer lugar, quiero mandar un abrazo a Luis Araos y Aylin Barriga , quienes son dirigentes
muy jóvenes de la Junta de Vecinos de Michilla que han logrado sacar adelante un tremendo
trabajo organizando a los vecinos y a las vecinas en torno a las problemáticas que hoy tiene esa
pequeña localidad, ubicada al norte de Hornitos, al norte de Mejillones. Me refiero a problemas en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 78 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuanto a la vivienda, el transporte y la educación.
Michilla es una localidad ubicada a 110 kilómetros de Antofagasta y 77 kilómetros de Tocopilla, sin
sistema de transporte público. Para realizar trámites, compras y visitas médicas, entre otras
acciones, los vecinos, las familias dependen de un servicio de acercamiento que gestiona cada
tres años la Secretaría Regional Ministerial de Transportes. Sin embargo, este servicio no cuenta
con las características técnicas adecuadas -no tiene el tamaño suficiente, por ejemplo- y, además,
más grave aún, se encuentra fuera de funcionamiento desde hace ya más de un mes, lo cual
perjudica seriamente a las vecinas y los vecinos en su diario vivir.
Ya oficié sobre el particular al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al secretario
regional ministerial de Transportes de Antofagasta, pero pido que se reitere el oficio para que nos
informen urgentemente sobre el calendario de implementación del servicio, porque realmente se
está causando un daño grave a las vecinas y los vecinos, quienes, de otra manera, no pueden
movilizarse o proveerse de los bienes y servicios básicos para su quehacer diario.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MUERTE DE PESCADOR EN HOSPITAL DE TOCOPILLA
Y CRITERIOS PARA PROVISIÓN DE CÁMARAS HIPERBÁRICAS EN RECINTOS
DE SALUD (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y trece segundos, la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, 64 años de edad tenía don Pedro Baeza cuando falleció por culpa de la
negligencia y la precariedad de la atención pública de salud.
Más de diez caletas de pescadores tenemos en Tocopilla, toda una comunidad dedicada a la
pesca, al buceo, a vivir de la mar, pero no contamos con ninguna cámara hiperbárica en el
hospital de Tocopilla para hacerse cargo de los problemas de descompresión de pescadores
artesanales y de buzos que viven toda su vida de la mar.
Este tipo de accidentes es común en las caletas. A pesar de los esfuerzos sobrehumanos de los
compañeros de vida y de trabajo de Pedro Baeza y de tantos otros trabajadores de la mar, estos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 79 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidentes a veces tienen desenlaces fatales, pero lo que no puede pasar, es decir, lo inaceptable,
es que ese desenlace fatal sea como consecuencia de la incapacidad del Estado de proveer lo
mínimo para atender estas emergencias.
Pedro no es un número más, puesto que también están Ana, Sara , Roxana , Yasmina , Luisa y
Ángela . El dolor de Caleta Indígena, el dolor de sus amigos y amigas no puede quedar sin
respuesta.
El pasado viernes 28 de junio, en Caleta Indígena, de Tocopilla, a Pedro lo pilló la descompresión.
Él falleció al día siguiente, a las 10:30 horas, luego de largas horas de espera en el hospital de
Tocopilla para ser trasladado a un hospital que contara con una cámara hiperbárica, a más de dos
horas de distancia.
La cámara hiperbárica es un equipo de alta utilidad para la recuperación de este tipo de
accidentes. Es grave y preocupante que el hospital de Tocopilla no cuente con una cámara
hiperbárica, tomando en consideración la cantidad de caletas que tiene a su alrededor. Esta
tragedia enluta a las familias pescadoras de Tocopilla, quienes están sumamente preocupadas de
que esto no vuelva a ocurrir. A ellas quiero mandarles muchísima fuerza.
Por lo mismo, pido oficiar al Servicio de Salud Antofagasta, para conocer las circunstancias en las
que se produjo el fallecimiento de don Pedro Baeza . Igualmente, pido oficiar al Ministerio de Salud
para que detalle los criterios con que se define la provisión de cámaras hiperbáricas en los
recintos de Salud, para conocer la dotación de estas en toda la Región de Antofagasta y, en
particular, conocer las razones de por qué el hospital de Tocopilla no cuenta con este
equipamiento.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE COORDINACIONES DE CHILE CON PAÍSES
LATINOAMERICANOS ANTE EVENTUAL NUEVA OLA MIGRATORIA DESDE
VENEZUELA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 80 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, según los analistas, estamos ad portas de vivir una nueva ola migratoria desde
Venezuela.
He escuchado a algunos parlamentarios de derecha integrantes de la Comisión de Gobierno
Interior decir que nuestro país está abierto a recibir a todos los venezolanos que quieran venir,
siguiendo además una línea que ha tenido la derecha, como fue la de invitar en Cúcuta a
venezolanos a que vengan, diciendo que pueden venir hasta que el país lo soporte, hasta que
duela, etcétera, lo que me parece muy bien. Nunca los había visto tan preocupados de los
derechos humanos ni de la democracia en nuestro continente. Ojalá que sea un compromiso
permanente.
Sin embargo, el problema es que después no nos hacemos cargo de los efectos de la migración en
nuestros territorios, de los efectos de la migración en el norte de nuestro país, en regiones como la
que represento, la de Antofagasta, donde la ausencia del Estado, donde la ausencia de
gobernanza en materia migratoria, traslada el problema desde rimbombantes discursos dados
aquí en el Congreso hasta nuestros territorios, hasta nuestras calles, hasta la convivencia
democrática que tenemos en nuestras regiones.
Entonces, quiero que actuemos de manera preventiva, porque ya vivimos este fenómeno en 2018,
después de las elecciones presidenciales pasadas en Venezuela. Como país necesitamos crear una
coordinación internacional para generar una respuesta conjunta a la ola migratoria, porque no es
justo que la carga humanitaria se la terminen llevando solo algunos países, como el nuestro, y solo
algunos territorios dentro del país, como mi región, haciendo frente a aquello a lo que
evidentemente debiéramos responder y coordinar de manera conjunta como región América
Latina , como países que hoy debemos hacer frente a esa situación de manera conjunta.
Por lo tanto, quiero saber qué está haciendo la Cancillería al respecto. Solicito que se oficie al
ministro de Relaciones Exteriores, a fin de que informe qué coordinaciones se están realizando con
otros países de la región, a fin de generar una respuesta preventiva a la ola migratoria, que según
algunos analistas superaría los 800.000 venezolanos, algunos regulares y otros irregulares, que
tenemos en Chile. Quiero saber cómo vamos a hacer frente a la ola migratoria que puede venir en
adelante.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 81 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE DEMANDAS DE TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN DE
LA CORPORACIÓN MUNICIPAL DE DESARROLLO SOCIAL DE CALAMA
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, más el tiempo extra que
ha solicitado, corresponde al Comité del Frente Amplio.
Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez .
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Señor Presidente, hace unas semanas estuvimos junto al Presidente de la República en Calama. En
esa oportunidad algunos sindicatos de trabajadores y trabajadoras de la corporación municipal
pudieron entregar una carta. A mí me gustaría oficiar al Ministerio de Educación y a la Presidencia
para conocer respecto de la respuesta a aquella carta.
También me reuní con los sindicatos Nos 1 y 4 de la corporación municipal para atender un
problema que, a mi juicio, es urgente: hay 160 trabajadores de Calama -280 si consideramos las
cifras de las cinco comunas que forman parte del SLEP Licancabur- que se quedarían sin empleo;
85 por ciento de cesantía proyectan los sindicatos. Tenemos que pensar que un tercio de la
cesantía está asociada a personas mayores de 60 años, a las que probablemente les va a ser muy
difícil encontrar trabajo.
Mucha de esa cesantía está asociada a mujeres jefas de hogar, único sustento de su familia.
Lamentablemente, las capacitaciones y la reconversión laboral prometida no se han ejecutado, y
no solamente eso. El problema es que tampoco hay claridad respecto de los montos de las
indemnizaciones ni respecto del plazo para las indemnizaciones. Los municipios no tienen claro si
la plata que van a poner para esas indemnizaciones va a ser devuelta. Lamentablemente, los
ejemplos de las municipalidades de San Fernando, Puerto Natales o Iquique dan garantías más
bien de lo contrario.
Entonces, no solamente existe preocupación por las condiciones laborales de los trabajadores y
trabajadoras, y este boom de cesantía que se puede producir si no tomamos acciones, sino que
además una preocupación muy loable de los trabajadores respecto del formato de implementación
de los servicios locales de educación pública. No sabemos si los convenios con Codelco van a
seguir vigentes, si los convenios, por ejemplo, para los seguros escolares con el hospital de
Calama van a seguir vigentes, si los convenios con las empresas para que los chicos hagan su
práctica profesional van a seguir vigentes. Todo esto es una incertidumbre permanente que los
trabajadores y trabajadoras han buscado evitar, porque lo que no nos puede pasar es que una
demanda tan sentida como la desmunicipalización termine cayendo sobre los hombros de los
trabajadores y las trabajadoras, generando incertidumbre laboral. Eso no puede ser.
Quiero agradecerles a Moices , a Jessica y a Nicole, del sindicato N° 4, y también a Héctor, a
Miguel y a Johanna, del sindicato N° 1, por seguir relevando este tema. Espero que en el Congreso
Nacional, tanto en la discusión de la ley de presupuestos como en la discusión en materia
educativa,  relevemos  la  realidad  de  los  trabajadores  y  trabajadoras  de  las  corporaciones
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 82 de 216
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipales, quienes no pueden quedar sin trabajo producto de una necesaria política pública,
pero que tiene que considerar estos elementos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 83 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Giordano, don Andrés ; Diputado Brito, don Jorge ;
Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Mix , doña Claudia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ;
Diputada Riquelme , doña Marcela  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputado Sáez, don Jaime  ;
Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Veloso , doña Consuelo
. Uso de vehículos y escoltas estatales asignados a exdirectores de la Policía de Investigaciones y
Carabineros, particularmente en el contexto del caso del exdirector de la Policía de Investigaciones
Sergio Muñoz, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (63678 de 20/03/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Fundamentos y motivaciones para rechazar el traslado solicitado
por la funcionaria de Gendarmería de Chile, cuyo caso expone; las medidas de protección,
resguardo y reparación tomadas por las instituciones, referentes a su estado de salud, estado
físico y mental y acerca de la existencia o planificación de protocolos o estatutos referentes al
estado de salud mental de los funcionarios y funcionarias de Gendarmería del centro penitenciario
que señala. (66461 de 22/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Fundamentos y motivaciones para rechazar el traslado solicitado
por la funcionaria de Gendarmería de Chile, cuyo caso expone; las medidas de protección,
resguardo y reparación tomadas por las instituciones, referentes a su estado de salud, estado
físico y mental, y acerca de la existencia o planificación de protocolos o estatutos referentes al
estado de salud mental de los funcionarios y funcionarias de Gendarmería del centro penitenciario
que señala. (66460 de 22/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 84 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Humanos de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado actual del proyecto de instalación de vallas peatonales,
barreras de contención, refuerzo de señalización vertical, sello de alta fricción y habilitación de
pista solo de buses, entre otras medidas de seguridad en la Avenida Salvador Allende , de la
comuna de Antofagasta, indicando los plazos y fechas para terminar completamente las obras
pendientes,  remitiendo  toda  otra  información  relevante  a  circunstancias  que  motiven  el
incumplimiento de plazo entregado a la prensa local ( marzo de 2024) o cualquier otra información
que usted considere pertinente entregar, dentro del contexto formulado. (66466 de 22/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de protección, resguardo y reparación adoptadas por las
instituciones referentes al estado de salud, físico y mental de la interna Katty Hurtado Caamaño ,
ante las agresiones sufridas el día 16 de abril del presente en la cárcel de Tocopilla, en los
términos que plantea. (66327 de 17/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de protección, resguardo y reparación adoptadas por
Gendarmería por el caso de la interna Katty Hurtado Caamaño , ante las agresiones sufridas el día
16 de abril del presente en la cárcel de Tocopilla, en los términos que plantea. (66326 de
17/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 85 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado actual del proyecto "Más Vivienda, Mejor Región, 2024-
2028", impulsado por el gobierno regional, el Servicio de Vivienda y Urbanización - ambos de la
Región de Antofagasta- y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en los términos que requiere.
(66815 de 26/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas correctivas, disciplinarias o sancionatorias, interpuestas
de forma individual o colectiva, en relación a la ejecución del proyecto "Complejo Polideportivo
Escolar Corvallis Antofagasta", considerando todo el rango correspondiente a la fecha de inicio de
ejecución hasta el día de hoy, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66814 de
26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas correctivas, disciplinarias o sancionatorias, interpuestas
de forma individual o colectiva, en relación a la ejecución del proyecto "Complejo Polideportivo
Escolar Corvallis Antofagasta", considerando todo el rango correspondiente a la fecha de inicio de
ejecución, hasta el día de hoy, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66813 de
26/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado actual del proyecto "Más Vivienda, Mejor Región, 2024-
2028", impulsado por el gobierno regional, el Servicio de Vivienda y Urbanización - ambos de la
Región de Antofagasta- y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 86 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(66815 de 26/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado actual del proyecto "Más Vivienda, Mejor Región, 2024-
2028", impulsado por el gobierno regional, el Servicio de Vivienda y Urbanización - ambos de la
Región de Antofagasta- y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en los términos que requiere.
(66816 de 26/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas correctivas, disciplinarias o sancionatorias, interpuestas
de forma individual o colectiva, en relación a la ejecución del proyecto "Complejo Polideportivo
Escolar Corvallis Antofagasta", considerando todo el rango correspondiente a la fecha de inicio de
ejecución, hasta el día de hoy, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66813 de
26/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas correctivas, disciplinarias o sancionatorias, interpuestas
de forma individual o colectiva, en relación a la ejecución del proyecto "Complejo Polideportivo
Escolar Corvallis Antofagasta", considerando todo el rango correspondiente a la fecha de inicio de
ejecución hasta el día de hoy, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66814 de
26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 87 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado actual del proyecto "Más Vivienda, Mejor Región, 2024-
2028", impulsado por el gobierno regional, el Servicio de Vivienda y Urbanización - ambos de la
Región de Antofagasta- y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en los términos que requiere.
(66816 de 26/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de licitación del servicio de transporte o acercamiento de
personas, desde y hacia Caleta Michilla y Balneario Hornitos , localidades pertenecientes a la
ciudad de Antofagasta, detallando especialmente las razones para optar por la figura de trato
directo, factibilidad de ampliar los horarios de funcionamiento de dicho traslado, cronograma o
plazos asociados a las obras respectivas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67126
de 06/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Gestiones encaminadas al retiro de materiales y saneamiento
del  espacio  ubicado  en  el  Polideportivo  Centenario  de  Antofagasta,  utilizado  para  el
establecimiento  temporal  del  Hospital  de  Campaña  y  su  cronograma,  indicando  las
responsabilidades establecidas al respecto, medidas de prevención y reparación, en los términos
que requiere. (67127 de 06/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Gestiones encaminadas al retiro de materiales y saneamiento
del  espacio  ubicado  en  el  Polideportivo  Centenario  de  Antofagasta,  utilizado  para  el
establecimiento  temporal  del  Hospital  de  Campaña  y  su  cronograma,  indicando  las
responsabilidades establecidas al respecto, medidas de prevención y reparación, en los términos
que requiere. (67128 de 06/05/2024). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Gestiones encaminadas al retiro de materiales y saneamiento
del  espacio  ubicado  en  el  Polideportivo  Centenario  de  Antofagasta,  utilizado  para  el
establecimiento  temporal  del  Hospital  de  Campaña  y  su  cronograma,  indicando  las
responsabilidades establecidas al respecto, medidas de prevención y reparación, en los términos
que requiere. (67129 de 06/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 88 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de la negociación y trato directo con el nuevo oferente
en la licitación de traslados de trasporte público desde el Balneario Hornitos y la Caleta Michilla,
hacia la comuna de Mejillones, situación que afecta a los vecinos y vecinas de estas localidades,
mencionando y dando cuenta de la necesidad de efectuar este procedimiento excepcional, de
conformidad con los antecedentes que expone y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (67134 de 06/05/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Planes relacionados con las actividades de celebración de
Fiestas Patrias 2024 en Antofagasta, señalando especialmente el terreno o espacio que será
entregado a la agrupación Ramaderos Unificados de Antofagasta , así como el motivo o causa de
la postergación de una reunión programada entre dicha agrupación y el director del Servicio de
Vivienda y Urbanización de Antofagasta, en los términos que formula. (67649 de 13/05/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Planes relacionados con las actividades de celebración de
Fiestas Patrias 2024 en Antofagasta, señalando especialmente el terreno o espacio que será
entregado a la agrupación Ramaderos Unificados de Antofagasta, así como el motivo o causa de la
postergación de una reunión programada entre dicha agrupación y el director del Servicio de
Vivienda y Urbanización de Antofagasta, en los términos que formula. (67657 de 13/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Planes relacionados con las actividades de celebración de
Fiestas Patrias 2024 en Antofagasta, señalando especialmente el terreno o espacio que será
entregado a la agrupación Ramaderos Unificados de Antofagasta , así como el motivo o causa de
la postergación de una reunión programada entre dicha agrupación y el director del Servicio de
Vivienda y Urbanización de Antofagasta, en los términos que formula. (67658 de 13/05/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 89 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina  . Protocolos de actuación de Carabineros de Chile respecto de
manifestaciones públicas, detallando especialmente las características del operativo desarrollado
en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó solicitando el indulto de Katty Hurtado ,
frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (67228 de 08/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputada Bello , doña María Francisca
; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputada González , doña
Marta ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina
; Diputada Tello, doña Carolina . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
protocolos de actuación respecto de manifestaciones públicas, detallando especialmente las
características del operativo desarrollado en el caso de un grupo de mujeres que se manifestó
solicitando el indulto de Katty Hurtado , frente al edificio de La Moneda, el 6 de mayo de 2024,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67229 de 08/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas preventivas y reactivas, así como los protocolos
implementados  o  por  implementar,  en  relación  con  la  exposición  de  los  trabajadores  y
trabajadoras de la red de salud de la Región de Antofagasta, frente a situaciones de violencia e
inseguridad, acompañando los demás antecedentes que se estimen pertinentes, en los términos
que plantea. (68573 de 20/05/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas preventivas y reactivas, así como los protocolos
implementados  o  por  implementar,  en  relación  con  la  exposición  de  los  trabajadores  y
trabajadoras de la red de salud de la Región de Antofagasta, frente a situaciones de violencia e
inseguridad, acompañando los demás antecedentes que se estimen pertinentes, en los términos
que plantea. (68574 de 20/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas preventivas y reactivas, así como los protocolos
implementados  o  por  implementar,  en  relación  con  la  exposición  de  los  trabajadores  y
trabajadoras de la red de salud de la Región de Antofagasta, frente a situaciones de violencia e
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 90 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inseguridad, acompañando los demás antecedentes que se estimen pertinentes, en los términos
que plantea. (68575 de 20/05/2024). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Entrega de bonos de emergencia climática a pescadores y
pescadoras durante el año 2024, con especial énfasis en plazos de entrega, meses en los que
correspondería, motivos de exclusión en la entrega, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (68612 de 22/05/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Entrega de bonos de emergencia climática a pescadores y
pescadoras durante el año 2024, con especial énfasis en plazos de entrega, meses en los que
correspondería, motivos de exclusión en la entrega, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (68613 de 22/05/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Entrega de bonos de emergencia climática a pescadores y
pescadoras durante el año 2024, con especial énfasis en plazos de entrega, meses en los que
correspondería, motivos de exclusión en la entrega, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (68614 de 22/05/2024). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Entrega de bonos de emergencia climática a pescadores y
pescadoras durante el año 2024, con especial énfasis en plazos de entrega, meses en los que
correspondería, motivos de exclusión en la entrega, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (68615 de 22/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Procesos de asignación a BYD Americas como productor
especializado de litio, con especial énfasis y detención en las condiciones y principios establecidos,
tanto por el gobierno de Chile, como por la empresa multinacional BYD Americas , para la
adecuada implementación del plan de extracción e instalación de la fábrica, remitiendo los
antecedentes que requiere. (68434 de 16/05/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 91 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de tramitación de la solicitud enviada por la comunidad
changa Pabla Almendares de Peralillo, Salitre y Paposo a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, que busca acreditar la calidad de indígena de esta agrupación. Asimismo, remita
información que justifique la demora en el procedimiento, atendiendo a las consideraciones que
expone. (69269 de 27/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de tramitación de la solicitud enviada por la comunidad
changa Pabla Almendares de Peralillo, Salitre y Paposo a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, que busca acreditar la calidad de indígena de esta agrupación. Asimismo, remita
información que justifique la demora en el procedimiento, atendiendo a las consideraciones que
expone. (69270 de 27/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Estado de tramitación de la solicitud enviada por la comunidad
changa Pabla Almendares de Peralillo , Salitre y Paposo a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena, que busca acreditar la calidad de indígena de esta agrupación. Asimismo, remita
información que justifique la demora en el procedimiento, atendiendo a las consideraciones que
expone. (69271 de 27/05/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Criterios, elementos a considerar, principios generales u otros,
relativos al procedimiento de análisis para la acreditación o reconocimiento de la etnia chango,
utilizados en los procesos, desde el reconocimiento normativo, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (68311 de 15/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Criterios, elementos a considerar, principios generales u otros,
relativos al procedimiento de análisis para la acreditación o reconocimiento de la etnia chango,
utilizados en los procesos, desde el reconocimiento normativo, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (68312 de 15/05/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Criterios, elementos a considerar, principios generales, u otros,
relativos al procedimiento de análisis para la acreditación o reconocimiento de la etnia chango,
utilizados en los procesos, desde el reconocimiento normativo, remitiendo los demás antecedentes
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 92 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que requiere. (68313 de 15/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Avances, calendarización, fechas de entrega, obstaculizadores,
levantamientos de información y demás antecedentes correspondientes al plan de modernización
del proyecto deportivo a desarrollarse en el recinto multicancha ubicado en calle Llanquihue N°
3656, comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta, en los términos que requiere. (69627 de
03/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de resoluciones que versen sobre eventuales traslados
del Hogar Ayllu, de la comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta, o que se refieran a la
creación de un nuevo espacio destinado a la implementación del Programa Hogares Indígenas
dentro de la región, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(69629 de 03/06/2024). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de resoluciones que versen sobre eventuales traslados
del Hogar Ayllu, de la comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta, o que se refieran a la
creación de un nuevo espacio destinado a la implementación del Programa Hogares Indígenas
dentro de la región, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(69628 de 03/06/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 93 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Servicio de acercamiento y transporte ofrecido a usuarios y
usuarias para proveer el traslado a servicios de especialidad en los centros de salud de
Antofagasta, indicando su eventual continuación, fechas posibles de implementación, necesidades
identificadas, y demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (69625 de
03/06/2024). A Servicio De Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Servicio de acercamiento y transporte ofrecido a usuarios y
usuarias para proveer el traslado a servicios de especialidad en los centros de salud de
Antofagasta, indicando su eventual continuación, fechas posibles de implementación, necesidades
identificadas, y demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (69626 de
03/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ;
Diputada Ñanco , doña Ericka  ; Diputado Rosas, don Patricio  ; Diputada Tello, doña Carolina  .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72055 de 18/06/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72056 de 18/06/2024). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 94 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desarrollo Social.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72057 de 18/06/2024). A Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Mix , doña Claudia ; Diputada Nuyado , doña Emilia ;
Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputada Tello, doña Carolina .
Ausencia de actualizaciones de los montos de los programas de financiamiento y aportes a
estudiantes de ascendencia indígena, en específico del Programa de Becas de Residencia
Indígena, Programa de Hogares Indígenas y Programa de Becas Indígenas para Educación
Superior, Básica y Media, en los términos que requiere. (72058 de 18/06/2024). A Junta Nacional
de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de resguardo de ampollas de fentanilo que se
implementan en los centros de salud del país, la existencia de casos de pérdida, robo u otra forma
de utilización del opioide no autorizadas, las sanciones, desvinculaciones o denuncias relativas al
mal uso de la droga en pacientes o por funcionarios de la salud y la planificación que se tenga en
cuenta para tratar el aumento del consumo de fentanilo y su distribución en Chile, en mérito de lo
expuesto. (72376 de 25/06/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas que esa secretaría adoptará para abordar los distintos
episodios de violencia que estarían afectando a diversos establecimientos educacionales de la
comuna de Antofagasta, en mérito de lo expuesto. (72373 de 25/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 95 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Corte de suministro eléctrico ocurrido el 17 de junio de 2024 en
la Región de Antofagasta, indicando las causas que lo produjeron, las responsabilidades derivadas
del suceso, si el hecho guarda relación con la existencia de cableado eléctrico en desuso, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (72372 de 25/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Energía de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Establecimiento de responsabilidades por una fuga de agua que
inundó varias zonas del Hospital Regional de Antofagasta debido a una ruptura en el sistema de
climatización el pasado 15 de junio del presente año. Asimismo, remita a esta Cámara la
información relativa a la periodicidad de manutención de estos sistemas, en consideración a los
antecedentes que expone. (72371 de 25/06/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Establecimiento de responsabilidades por fuga de agua que
inundó varias zonas del Hospital Regional de Antofagasta, debido a una ruptura en el sistema de
climatización el pasado 15 de junio del presente año. Asimismo, remita a esta Cámara la
información relativa a la periodicidad de manutención de estos sistemas, en consideración a los
antecedentes que expone. (72370 de 25/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Proceso de demolición de las viviendas del Proyecto Inmobiliario
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 96 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Salar, indicando su calendarización, las sanciones, las responsabilidades institucionales o
individuales que corresponde aplicar y las posibles soluciones de reparación para las familias
afectadas, en consideración a los antecedentes que expone. (72369 de 25/06/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de resguardo de ampollas de fentanilo que se
implementan en los centros de salud del país, la existencia de casos de pérdida, robo u otra forma
de utilización del opioide no autorizadas, las sanciones, desvinculaciones o denuncias relativas al
mal uso de la droga en pacientes o por funcionarios de la salud y la planificación que se tenga en
cuenta para tratar el aumento del consumo de fentanilo y su distribución en Chile, en mérito de lo
expuesto. (72374 de 25/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de resguardo de ampollas de fentanilo que se
implementan en los centros de salud del país, la existencia de casos de pérdida, robo u otra forma
de utilización del opioide no autorizadas, las sanciones, desvinculaciones o denuncias relativas al
mal uso de la droga en pacientes o por funcionarios de la salud y la planificación que se tenga en
cuenta para tratar el aumento del consumo de fentanilo y su distribución en Chile, en mérito de lo
expuesto. (72375 de 25/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Distribución de los recursos pesqueros correspondiente a la
Región de Antofagasta, durante los últimos diez años hasta la fecha, detallando especialmente la
consideración de las cifras y estadísticas de las fracciones globales y cuotas de pesca otorgadas,
así como los fundamentos de los respectivos actos administrativos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (73973 de 08/07/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 97 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Implementación del Plan de Búsqueda de Verdad y Justicia en la
Región  de  Antofagasta,  detallando  especialmente  la  calendarización  y  programación
correspondiente, aspectos técnicos y medidas con enfoque territorial, recursos humanos y
financieros destinados para tales efectos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(73977 de 08/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Distribución de los recursos pesqueros correspondiente a la
Región de Antofagasta, durante los últimos diez años hasta la fecha, detallando especialmente la
consideración de las cifras y estadísticas de las fracciones globales y cuotas de pesca otorgadas,
así como los fundamentos de los respectivos actos administrativos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (73974 de 08/07/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Protocolos considerados en el Hospital Regional de Antofagasta
para el cumplimiento de la normativa de infraestructura debida, en relación con las paredes,
tabiques, techumbres, techos, pisos, tanto en aspectos generales, como respecto de ambientes
especiales, como aquellas que se consideran críticas, remitiendo los demás antecedentes que
requiere, en los términos que expone. (74785 de 15/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 98 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Protocolos considerados en el Hospital Regional de Antofagasta
para el cumplimiento de las normativa de infraestructura debida, en relación a las paredes,
tabiques, techumbres, techos, pisos, tanto en aspectos generales, como respecto de ambientes
especiales, como aquellas que se consideren críticas, remitiendo los demás antecedentes que
requiere, en los términos que expone. (74783 de 15/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Protocolos considerados en el Hospital Regional de Antofagasta
para el cumplimiento de la normativa de infraestructura debida, en relación con las paredes,
tabiques, techumbres, techos, pisos, tanto en aspectos generales, como respecto de ambientes
especiales, como aquellas que se consideran críticas, remitiendo los demás antecedentes que
requiere, en los términos que expone. (74784 de 15/07/2024). A Servicio de Salud Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Destino del terreno ubicado en la zona norte del Instituto
Nacional de Capacitación Profesional (Inacap), en la intersección de la calle Benito Ocampo y la
calle Oficina Ausonia , en la comuna de Antofagasta, para su uso en las fechas de las Fiestas
Patrias, en los términos que plantea. (74140 de 09/07/2024) . A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Proyecto Campesinos de Mejillones, detallando especialmente
las resoluciones, oficios o actos administrativos relacionados con dicho proyecto, en términos
generales, así como respecto de otras entidades públicas o privadas, en los términos que plantea.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 99 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(75959 de 23/07/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Proyecto Campesinos de Mejillones, detallando especialmente
las resoluciones, oficios o actos administrativos relacionados con dicho proyecto, en términos
generales, así como respecto de otras entidades públicas o privadas, en los términos que plantea.
(75960 de 23/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Todo acto administrativo que disponga protocolos de trato o
consideración especial respecto a personas y comunidades indígenas emitidas o recogidas por ese
ministerio o por sus organismos dependientes y acerca de toda iniciativa recogida o emitida
relacionadas a capacitaciones o instrucciones en relación al trato o consideración de personas y
comunidades indígenas. (76631 de 30/07/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de programas de tratamiento de casos de violencia
escolar que se encuentren dentro de los ámbitos de vuestra competencia, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76941 de 02/08/2024). A Ministerio de
Educación.
-  Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Fiscalizaciones  efectuadas  por  vuestro  organismo  en
establecimientos educacionales de la Región de Antofagasta para verificar cumplimiento de
circulares y protocolos de violencia escolar, indicando sus resultados, remitiendo los demás
antecedentes  que  solicita,  en  los  términos  que  requiere.  (76943  de  02/08/2024).  A
Superintendencia  de  Educación  Escolar.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de programas de tratamiento de casos de violencia
escolar que se encuentren dentro de los ámbitos de vuestra competencia, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76944 de 02/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de programas de tratamiento de casos de violencia
escolar que se encuentren dentro de los ámbitos de vuestra competencia, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (76945 de 02/08/2024). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 100 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Obras de mejoramiento de la ruta 24, que une Chuquicamata y
Tocopilla , en el marco del proyecto "Corredor Vial Bioceánico", que busca interconectar diversos
puertos de Chile, Brasil, Paraguay , Uruguay y Argentina, a través de rutas y carreteras, detallando
especialmente los oferentes que se encuentran en evaluación, criterios de selección aplicados,
cronogramas de ejecución correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (77442 de 06/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas, técnicas, protocolos y personal con que cuenta vuestro
organismo para el resguardo y supervigilancia del funcionamiento de los servicios de televisión en
casos de discriminación por género o identidad. Asimismo, indique las acciones procedentes
contra  Televisión  Nacional  de  Chile  ante  la  emisión  del  capítulo  de  Informe  Especial
||AMPERSAND||quot;Nuestros niños trans", en los términos que requiere. (77704 de 12/08/2024). A
Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez, doña Catalina . Contenido del informe N°400, de 2024, de la Contraloría General
de la República, en relación con el Hospital Regional de Antofagasta y, en particular, todas las
medidas sancionatorias, identificatorias, remedios y cualquier otra acción vinculada a los errores
destacados por el informe, remitiendo los demás antecedentes que requiere dentro de la esfera de
su competencia. (78572 de 20/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Pérez, doña Catalina . Contenido del informe N°400, de 2024, de la Contraloría General
de la República, en relación con el Hospital Regional de Antofagasta y, en particular, todas las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 101 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas sancionatorias, identificatorias, remedios y cualquier otra acción vinculada a los errores
destacados por el informe, remitiendo los demás antecedentes que requiere dentro de la esfera de
su competencia. (78573 de 20/08/2024). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de planes destinados al cumplimiento de la entrega y
ejecución del programa de alimentación escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
respecto del Liceo Politécnico Los Arenales, de la comuna de Antofagasta, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79118 de 26/08/2024). A Ministerio de
Educación.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Existencia de planes destinados al cumplimiento de la entrega y
ejecución del programa de alimentación escolar de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
respecto del Liceo Politécnico Los Arenales, de la comuna de Antofagasta, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79119 de 26/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Catastro de espacios de cuidados infantiles implementados en
recintos públicos de salud que, a nivel nacional, carezcan de acreditación o autorización para
funcionar y las medidas provisorias, planes de contingencia o medios para lograr su acreditación.
Asimismo, refiérase a los recursos, planes o medidas destinadas, en particular, para los espacios
de cuidados infantiles, implementados por empleadores o instituciones pertenecientes al área de
la salud, para la adecuación de su infraestructura y posterior obtención de la acreditación que
corresponda, en los términos que requiere. (79262 de 27/08/2024). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Catastro de espacios de cuidados infantiles implementados en
recintos públicos de salud que, a nivel nacional, carezcan de acreditación o autorización para
funcionar y las medidas provisorias, planes de contingencia o medios para lograr su acreditación.
Asimismo, refiérase a los recursos, planes o medidas destinadas, en particular, para los espacios
de cuidados infantiles, implementados por empleadores o instituciones pertenecientes al área de
la salud, para la adecuación de su infraestructura y posterior obtención de la acreditación que
corresponda, en los términos que requiere. (79263 de 27/08/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 102 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes que vuestro organismo posea respecto de
responsables, sumarios iniciados, denuncias o similares, en relación con el suicidio del estudiante
de medicina de la Universidad de Valparaíso, señor Pablo Leiva Inzunza , remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (80976 de 09/09/2024) . A Servicio de
Salud Aconcagua .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Antecedentes que posea vuestro organismo respecto de
responsables, sumarios instruidos, denuncias o similares, en relación con el suicidio de un
estudiante de medicina de la Universidad de Valparaíso, señor Pablo Leiva Inzunza , remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (80977 de 09/09/2024) . A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Suicidio del estudiante de medicina de la Universidad de
Valparaíso, señor Pablo Insunza , en relación a denuncias, responsables, existen cia de protocolos
y casos similares dentro del mismo establecimiento de educación superior, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (80975 de 09/09/2024) . A Ministerio de
Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 103 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Pérez , doña Catalina . Estado en que se encuentra el trámite previo al otorgamiento de
indulto presidencial de la señora Katty Hurtado Caamaño , indi cando plazos del mismo e hitos del
proceso de evaluación, remitiendo los demás antecedentes que señala, en los términos que
requiere . (81976 de 30/09/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Derechos que posee vuestro organismo o terceros sobre los
terrenos ubicados en calle Colihue, comuna de Antofagasta, Región de Antofagasta, indicando
todo tipo de planificaciones existentes e información relativa al mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (81986 de 30/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ;
Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Morales, doña Javiera  ; Diputada Ñanco , doña Ericka  ;
Diputada Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Riquelme , doña Marcela ;
Diputada Rojas , doña Camila ; Diputada Sagardía , doña Clara ; Diputada Schneider , doña Emilia ;
Diputada Tello, doña Carolina ; Diputada Veloso , doña Consuelo  ; Diputado Winter, don Gonzalo ;
Diputada Yeomans , doña Gael  . Contratos con la Universidad San Sebastián de las personas que
mencionan y sus modificaciones, con indicación de los cargos que han ocupado u ocupan
actualmente en dicha institución; la cantidad de horas por las cuales estaban contratados, la
descripción de sus labores y el sueldo que han recibido desde el 2018 a la fecha, disgregado de
manera mensual; las asignaturas que han realizado, con indicación de cada uno de los semestres
académicos desde el 2018 a la fecha; remitiendo el registro de su asistencia presencial o
telemática a las clases que les correspondía dar en su calidad de docentes y, en caso de ausencia,
los motivos de dicha ausencia y si existió reemplazo, como, también, los resultados de las
evaluaciones docentes de cada uno de los semestres académicos desde el año 2018 a la fecha,
enviando los demás antecedentes que requieren . (82035 de 30/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 104 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Remoción de director regional del Servicio de Evaluación
Ambiental de Antofagasta, señor Ramón Guajardo , detallando especialmente las causales que
habrían motivado lo anterior, acompañando los demás antecedentes que resulten pertinentes.
(82446 de 01/10/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Concha , doña Sara  ;
Diputada Cordero, doña María Luisa  ; Diputada Del Real, doña Catalina  ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada
Raphael , doña Marcia  ; Diputada Rojas, doña Camila  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ;
Diputada Tello , doña Carolina  . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83610 de 10/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83611 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 105 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud Pública.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83612 de 10/10/2024). A Superintendencia de
Salud.
- Diputada Ahumada , doña Yovana ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputada Arce, doña Mónica ;
Diputada Astudillo , doña Danisa ; Diputada Bravo , doña Ana María ; Diputada Bravo , doña Marta
; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Cid, doña Sofía ; Diputada Concha , doña Sara ;
Diputada Cordero, doña María Luisa ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada Delgado , doña
Viviana ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Labra,
doña Paula ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Medina , doña Karen ; Diputada Molina ,
doña Helia ; Diputada Muñoz , doña Francesca ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Olivera ,
doña Erika ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada
Raphael , doña Marcia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ;
Diputada Tello , doña Carolina . Cifra histórica de pacientes diagnosticados con cáncer a nivel
nacional;  detallando  especialmente  los  datos  desglosados  por  tipo  de  cáncer;  eventuales
variaciones observadas en el número de diagnósticos entre las diferentes regiones del país;
principales medidas de prevención y detección temprana que se han adoptado al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (83613 de 10/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Acceso a la educación parvularia en la Región de Antofagasta
que se proyecta para el año 2025, detallando especialmente los cupos disponibles y requeridos,
así como el eventual cierre de instituciones vinculadas, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (83671 de 11/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Acceso a la educación parvularia en la Región de Antofagasta
que se proyecta para el año 2025, detallando especialmente los cupos disponibles y requeridos,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 106 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
así como el eventual cierre de instituciones vinculadas, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (83672 de 11/10/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Toma  ilegal  que  estaría  afectando  parte  del  terreno
correspondiente al Hogar Ayllu, en la comuna de Antofagasta, detallando especialmente los
antecedentes disponibles hasta la fecha, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos que plantea. (83951 de 15/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Caso de la ciudadana chilena, señora Natalia Pozo , en cuanto a
la presunta agresión que habría recibido de parte del cónsul de Chile en Australia, señor Sebastián
Canales , tras solicitar ayuda para repatriar el cuerpo de su hijo fallecido en dicho país, detallando
especialmente los antecedentes disponibles, así como las medidas que se adoptarán al respecto,
en los términos que plantea. (83952 de 15/10/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Caso de las internas Monserrat Moya y Poleth Portales, mujeres
trans que habrían sido trasladadas a un recinto penitenciario masculino en la Región de
Antofagasta, refiriéndose especialmente a los datos estadísticos de la situación carcelaria en que
se encuentran las personas trans privadas de libertad en Chile, por las consideraciones y en los
términos que plantea. (84705 de 04/11/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 107 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Caso de las internas Monserrat Moya y Poleth Portales, mujeres
trans que habrían sido trasladadas a un recinto penitenciario masculino en la Región de
Antofagasta, refiriéndose especialmente a los datos estadísticos de la situación carcelaria en que
se encuentran las personas trans privadas de libertad en Chile, por las consideraciones y en los
términos que plantea. (84706 de 04/11/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Convenios firmados por la Universidad Católica del Norte y la
Junta Nacional de Jardines Infantiles relativos a costos de mantención, ejecución, tanto pasados
como pronosticados. Asimismo, los costos separados por capacidad y montos destinados por
estudiante o por niño o niña recibido por el jardín infantil, en los términos que requiere. (85047 de
11/11/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputada Pérez , doña Catalina . Acciones destinadas a detener la posesión ilegítima de los
terrenos correspondientes al Hogar Ayllu, en la comuna de Antofagasta, en especial consideración
las relacionadas con desalojos, calendarización, reubicación u otras, como, también, las medidas
de reparación y requerimientos a otras instituciones del Estado. (85048 de 11/11/2024). A
Gobernación Provincial de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Incendio que afectó el 22 de noviembre de 2024 a las
dependencias del Hospital Regional de Antofagasta, detallando especialmente los eventuales
incumplimientos  de  los  protocolos  y  normativas  sobre  la  infraestructura  que  hayan  sido
detectados hasta la fecha, en los términos y por las consideraciones que plantea. (87346 de
03/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 108 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez  , doña Catalina . Incendio que afectó el 22 de noviembre de 2024 a las
dependencias  del  Hospital  Regional  de  Antofagasta,  detallando  especialmente  las  medidas
preventivas adoptadas en tal sentido, así como los eventuales responsables correspondientes,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87348 de 03/12/2024). A Servicio de
Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Mecanismos  resolutivos,  acercamientos  al  diálogo,
negociaciones o medios en general contemplados por la autoridad pesquera, respecto a las
problemáticas planteadas por los pescadores artesanales de la Región de Antofagasta y respecto
de las fórmulas técnicas que se plantearán por la autoridad pesquera, para la implementación de
la reciente ley de fraccionamiento pesquero, respecto a especies tales como el jurel y la reineta.
(87833 de 09/12/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
-  Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Mecanismos  resolutivos,  acercamientos  al  diálogo,
negociaciones o medios en general contemplados por la autoridad pesquera, respecto a las
problemáticas planteadas por los pescadores artesanales de la Región de Antofagasta y respecto
de las fórmulas técnicas que se plantearán por la autoridad pesquera, para la implementación de
la reciente ley de fraccionamiento pesquero, respecto a especies tales como el jurel y la reineta.
(87834 de 09/12/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Planificación y programación presupuestaria relativa a los
ajustes del personal docente, las desvinculaciones, las medidas a futuro planificadas en torno a las
medidas presupuestarias anunciadas y, en general, toda información relativa a dichos procesos
mencionados, que sirva para esclarecer los cuestionamientos a dichas decisiones y otras medidas
contempladas y evaluadas que sean pertinente informar por usted, tales como reprogramación de
carreras, desvinculación de otros funcionarios no docentes y, en general, toda otra acción
considerada que se esté evaluando en torno a este punto. (87835 de 09/12/2024). A Universidad
de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Planificación y programación presupuestaria relativa los ajustes
del personal docente, las desvinculaciones, las medidas a futuro planificadas en torno a las
medidas presupuestarias anunciadas y, en general, toda información relativa a dichos procesos
mencionados, que sirva para esclarecer los cuestionamientos a dichas decisiones y otras medidas
contempladas y evaluadas que sean pertinente informar por usted, tales como reprogramación de
carreras, desvinculación de otros funcionarios no docentes y, en general, toda otra acción
considerada que se esté evaluando en torno a este punto. (87836 de 09/12/2024). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 109 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Decretos, resoluciones, documentos y todo instrumento que
detalle los acuerdos vigentes del Consejo de Monumentos Nacionales y Soquimich , para la
administración, preservación y difusión del patrimonio histórico y sitio de la Oficina Salitrera Pedro
de Valdivia, además de toda otra información no contenida en instrumentos, que verse sobre
acuerdos o decisiones conforme a la administración conferida, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (87943 de 11/12/2024). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez, doña Catalina . Catastro de daños o informes elaborados por usted u otra
autoridad competente, que guarde información con las consecuencias sufridas por el sector
pesquero artesanal e industrial, tanto en infraestructura estratégica, como en bienes propios de
los pescadores artesanales, debido a los eventos de marejadas en la Región de Antofagasta.
Asimismo,  señale  las  medidas  consideradas  por  usted,  tanto  preventivas  como  reactivas,
reparatorias o compensatorias, su calendarización y actores involucrados. (91167 de 03/01/2025).
A Subsecretaría de Pesca Y Acuicultura.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Catastros de información con lo que usted cuenta del número de
campamentos, viviendas, autoconstrucciones, número de familias, identificación de niños, niñas y
adolescentes que las habitan, como, también, de personas discapacitadas, personas de tercera
edad y todo desglose de información e identificación, por campamento existente en la Región de
Antofagasta, asimismo, acerca de la planificación de los procedimientos de desalojo y demolición
de las viviendas y autoconstrucciones en las tomas y campamentos de la región, remitiendo los
demás  antecedentes  que  requiere.  (91168  de  03/01/2025).  A  Gobernación  Provincial  de
Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de coordinación, ejecución, prevención o reacción que
vuestro organismo ha adoptado, frente al aumento de robos de cables pertenecientes a la red de
energía eléctrica. (91169 de 03/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de
Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 110 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de coordinación, ejecución, prevención o reacción que
vuestro organismo ha adoptado, frente a las consecutivas acciones incendiarias de personas hacia
hogares y refugios de adopción y cuidado animal. (89510 de 18/12/2024). A Gobernación
Provincial de Coyhaique.
-  Diputada  Pérez  ,  doña  Catalina  .  Ejecución,  planificación  o  programación  de  medidas
encaminadas a la demolición, restructuración o similares, de los terrenos ubicados al costado sur
del Hogar de Niñas Bárbara Kast, ubicado en calle Pedro Aguirre Cerda 11225, comuna de
Antofagasta, considerando plazos, tiempos de trabajo, coordinaciones con otros organismos,
diligencias  pendientes,  diligencias  realizadas  y  futuras,  entre  otras  medidas.  (89511  de
18/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de coordinación, ejecución, prevención o reacción que
vuestro organismo ha adoptado, frente al aumento de robos de cables pertenecientes a la red de
energía eléctrica. (89512 de 18/12/2024). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
- Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas de coordinación, ejecución, prevención o reacción que
vuestro organismo ha adoptado, frente al aumento de robos de cables pertenecientes a la red de
energía eléctrica en la Región de Antofagasta. (89514 de 18/12/2024). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Catalina . Remita los informes, análisis, conclusiones, prevenciones o
cualquier documento que contenga información, emitidos por usted, por otra institución pública u
otra institución vinculada, sobre las emisiones de contaminantes lumínicos y las conclusiones que
usted pueda preveer sobre la ejecución del Proyecto INNA, de AES Andes, en la Región de
Antofagasta, señalando las medidas consideradas en el ejercicio de su potestad preventiva y
fiscalizadora, en relación con la ejecución del mencionado proyecto. (93292 de 29/01/2025). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Pérez, doña Catalina . Remita los informes, análisis, conclusiones, prevenciones o
cualquier documento que contenga información, emitidos por usted, por otra institución pública u
otra institución vinculada, sobre las emisiones de contaminantes lumínicos y las conclusiones que
Ud. pueda preveer sobre la ejecución del Proyecto INNA, de AES Andes, en la Región de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 111 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta, en los términos que plantea. (93293 de 29/01/2025). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputada Pérez, doña Catalina . Retrasos en la ejecución del Plan de Emergencia Habitacional en la
Región de Antofagasta, considerando la calendarización de su ejecución, indicando los motivos
esgrimidos por la empresa constructora, las razones identificadas por usted, las evaluaciones,
reconsideraciones y decisiones en general adoptadas al respecto. (93518 de 31/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Procedimientos de fiscalización y control de armas de fuego e
instrumentos bélicos en la Región de Antofagasta durante los últimos 3 años, en los términos que
requiere. (93257 de 28/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cupos de admisión para el sistema escolar y preescolar del
período 2025 en la Región de Antofagasta, en los términos que solicita. (93265 de 28/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Remita datos en relación con la población migrante irregular en la
Región de Antofagasta, como, también, sobre los procedimientos de residencias temporales y
sancionatorios, remitiendo los antecedentes que solicita. (93267 de 28/01/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 112 de 216
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA KATHERINE YOMA,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de las diputadas Catalina Pérez  y Camila Rojas  , y de los diputados Luis Malla  y
Sebastián Videla  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de doña Katherine Yoma , dedicada docente de Antofagasta que recientemente tomó
la desgarradora decisión de quitarse la vida en atención a los inaceptables abusos que,
presuntamente, sufrió en su entorno laboral.
Su trágica historia resalta la urgente necesidad de abordar y prevenir a tiempo situaciones
similares, protegiendo a quienes dedican su vida a la enseñanza.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a las personas presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 113 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
La diputada señora Catalina Pérez apunta que no está en discusión el compromiso con el
resguardo de los derechos de los trabajadores y trabajadoras de Gendarmería de Chile. Se
entiende que, a propósito de la relación jurídico-penitenciaria, se generan relaciones con los
funcionarios que tienen que ser recogidas; sin embargo, es pertinente resguardarlos de forma
diferenciada porque tienen derechos, afectaciones y procedimientos distintos. Concuerda con la
indicación presentada por el diputado Leonardo Soto y la diputada Karol Cariola.
Finalmente, observa que las dos indicaciones de los parlamentarios señalan que “la administración
penitenciaria velará por el respeto irrestricto de sus derechos fundamentales”, en cambio, la del
Ejecutivo  dice  “la  administración  penitenciaria  velará  por  el  ejercicio  de  los  derechos
fundamentales”, estimando más adecuada esta última redacción.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 114 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 115 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 116 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 117 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 118 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 24
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, a
propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se
regulará el funcionamiento de cada mesa y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso
final:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 119 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos de
los integrantes de la mesa.”.
2. De las diputadas Viviana Delgado , Marta González, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  y del
diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos del
Consejo Nacional.”.
La  diputada  Marta  González  señaló  que,  si  bien  comprendían  que  los  reglamentos  de
funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria de las Culturas y las
Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros de dicha mesa tuvieran la
potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes, debido
que podía existir la posibilidad de que la resolución respectiva no lograra cumplir con los objetivos
y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional pudiera modificar su
funcionamiento interno.
La  diputada  Marta  González  afirmó  que  la  intención  principal  de  dicha  indicación  era,
precisamente, que cada mesa regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo
de tres quintos de sus integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la disposición que la referida
potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como mesas existieran, para de esta
forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una resolución con el acuerdo de cada una
de las mesas regionales.
El diputado Matías Ramírez  opinó que la redacción de la indicación de las diputadas Castillo y
Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, puesto que la
segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el funcionamiento interno de cada
mesa a través de una resolución que sería dictada por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes,
lo que, a su vez, se complementaba con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo
con el acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de la indicación de las
diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido a que permitiría la
posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar sus propias reglas de
funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad e incompatibilidad, el
quorum de las sesiones y los mecanismos de elección, sin perjuicio de ello, señaló que le parecía
bien que el referido organismo tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones,
más aún, si se consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada
uno de los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las razones por las cuales la
Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución por cada mesa regional, en lugar
de un único acto administrativo con efectos para todos los territorios.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 120 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una resolución para todas las
mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González que establecía que cada mesa regional podía cambiar la resolución respectiva con el
acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. Agregó que dicha medida sería impracticable,
debido a que se requeriría de la participación de los miembros de todas las instancias territoriales
para que se pudiera llevar adelante esta modificación. Asimismo, aseveró que esta indicación
rompía con el espíritu del proyecto, puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país,
la referida competencia debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las
mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción para aquellos
integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las mesas regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas taxativamente las
causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor Cárcamo y esbozó
que  lo  más  adecuado  era  que  la  facultad  de  modificar  la  resolución  que  regularía  el
funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un quorum de tres quintos
de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo hizo presente el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras
personas, por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse
el caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de una
causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su vez, formara
parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales manifestó no estar de acuerdo con el hecho de que una instancia de carácter
nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de la Cultura y las
Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda signada con el número 2, buscaba que los
miembros del Consejo Nacional de Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que
los integrantes de dicha instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía
el funcionamiento interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que una resolución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por el Consejo Nacional de
Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y estabilidad de un acto
administrativo.
Asimismo, estimó que los integrantes del referido Consejo deberían tener la opción de solicitar
reconsideración de la resolución dictada por la Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la
posibilidad de recurrir judicialmente en contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana Delgado; por la negativa votaron la
diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 121 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en tanto se abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías
Ramírez y Sebastián Videla (1-4-4).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la negativa votaron los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en tanto se
abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
La diputada Catalina Pérez inquirió si en el proyecto existía algún tipo de consideración, o bien, eje
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 122 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especifico de trabajo con las artesanías y las costumbres tradicionales realizadas por los pueblos
originarios, como, por ejemplo, la comunidad Atacameña o Licanantay.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que se realiza en uno o
más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que se exhiben, comercializan
y promueven piezas artesanales con la finalidad fomentar la comercialización, circulación y
valoración cultural de las piezas artesanales, en el que participan a lo menos un sesenta por ciento
de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 123 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la frase “Feria de
Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado  para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por “en la que
prioritariamente se exhiben”.
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por “participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  para
reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas artesanales” por “piezas u obras
artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González  y Castillo para reemplazar las palabras “sesenta por ciento”
por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra “Artesanos” por
“Artesanía”.
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo planteado por una serie
de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el foco en los artesanos y creadores
en lugar de las piezas y obras artísticas que estos desarrollaban.
La diputada Marta González  discrepó de lo afirmado en atención a que históricamente se había
denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez de ferias de artesanos.
La diputada Delgado  esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con el número 2-
obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre la comercialización
de productos manufactureros.
La diputada Catalina Pérez  manifestó sus dudas debido a que la frase “prioritariamente se
exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas que no fueran obras y piezas
artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la presentación de esta enmienda.
El diputado Eduardo Durán  opinó que no era conveniente circunscribir el funcionamiento de las
ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y comercialización de las obras y
piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de productos alimenticios locales elaborados
de manera manual.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir el sesenta por ciento
por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro de artesanos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 124 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje mínimo de participación en
las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la presencia predominante de artesanos y
cultores en este tipo de espacios y agregó que sesenta por ciento parecía un número razonable
para su implementación, no obstante, la incorporación de un ochenta por ciento de participación
mejoraría el nivel de representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar este tipo de ferias, a
fin de que pudieran representar lo más posible los oficios de la artesanía, así como incentivar la
participación de los cultores y exponentes del sector en el registro nacional de artesanía,
quedando un espacio de un veinte por ciento para aquellos cultores que, legítimamente, optaran
por no participar del registro o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de
personas que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el registro nacional de artesanía.
La señora Larredonda contestó que existía el registro, pero con una participación muy menor en
comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país y, en razón de ello, se pretendía
establecer dicho instrumento como el único registro oficial y, además, de incentivar el ingreso de
los artesanos a él.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación en los artículos
transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de abrir la puerta a que
no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en la que prioritariamente se
exhiben” y, debido a ello, consideró que subir el requisito a un ochenta por ciento de participación
en el registro permitiría circunscribir a un delta menor la exhibición de piezas no artesanales en
dichas ferias.
Por otro lado, advirtió que el numeral 3) del texto original solo hacía referencia a las piezas
artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había presentado una enmienda
para incluir piezas u obras artesanales.
El diputado Eduardo Durán observo que el registro nacional se refería a las personas que
ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo registro nacional de artesanos y no de
artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en
contra la diputada Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 125 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla;
en tanto votaron en contra la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge
Durán (7-3-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 3, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 4, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo y los diputados Alejandro
Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se
abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado
Gustavo Benavente (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 126 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
2.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 1) del artículo 3, la palabra “objetos” por “obras”,
las dos veces que aparece.
La diputada Marta González expuso que la indicación de su autoría apuntaba a complementar y
resaltar, en el concepto de artesanía, el sentido de dependencia y el valor cultural de cada zona o
cultura.
La diputada Catalina Pérez opinó que dicha enmienda era adecuada para los fines del concepto de
artesanía, puesto que agregaba tres aspectos relevantes: la sustitución de la palabra objeto por
“obra”, la referencia a las técnicas y la inclusión del valor histórico, cultural, utilitario o estético
que pertenecía a una determinada zona o cultura, lo que permitiría rescatar y resaltar el valor
territorial que existía detrás del desarrollo y creación de determinadas obras o piezas artesanales.
La  diputada  Castillo  puntualizó  que  esta  enmienda  había  sido  solicitada  por  las  propias
agrupaciones de artesanas y artesanos en torno a la pertenecía territorial de las obras y piezas
artísticas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 127 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
explicó que la indicación del Ejecutivo tenía la finalidad resaltar el sentido artístico de la artesanía,
a fin de que no quedara meramente como la transacción de objetos en el mercado, sin perjuicio de
ello, aseveró que la enmienda de las diputadas Castillo y Marta González apuntaba en la misma
dirección.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones, fueron aprobadas por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y
Eduardo Durán (8-0-3). Por el mismo quorum se tuvo por rechazado el numeral 1) del artículo 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 10
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 128 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso primero señala que el Consejo Nacional de Artesanía sesionará en las dependencias del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que proporcionará los medios materiales
para su funcionamiento, o por medios telemáticos.
El inciso segundo entrega a un reglamento determinar las reglas específicas sobre la forma de
designación de los consejeros, las sesiones ordinarias y extraordinarias, el quórum para sesionar y
adoptar acuerdos, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlos y, en general, las
normas para su adecuado funcionamiento.
- La diputada Delgado presentó una enmienda para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior y con previo acuerdo del Consejo, podrá sesionar en las dependencias
de las Secretarias Ministeriales Regionales de cada región del país, cuando las temáticas a tratar
así lo requieran.”.
El señor Cárcamo puntualizó que como Ejecutivo entendían que la intención que subyacía a la
indicación era, precisamente, ampliar los lugares en que se podría reunir el Consejo Nacional de
Artesanía, sin embargo, consideró que esta propuesta, sin quererlo, restringía esa opción, debido a
que la redacción del inciso primero del artículo 10, circunscribía las sesiones a las dependencias
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio o a la modalidad telemática. Agregó que
dichas dependencias ya incluían no solo a las oficinas centrales, sino que también todos los
recintos pertenecientes al Ministerio, por lo tanto, aseveró que de la redacción del artículo 10 se
concluía que el Consejo podría sesionar en las oficinas de las secretarias regionales ministeriales,
en las del Servicio del Patrimonio Cultural, en los museos, o en cualquier lugar que sea parte de la
Cartera.
En cambio, advirtió que, si se aprobaba el artículo 10 de forma conjunta con la indicación de la
diputada Delgado, podría dar lugar a que se interpretara que solo se podría sesionar en las
dependencias centrales del Ministerio, lo cual excluía a los otros recintos que pertenecían a la
Cartera.
El diputado Bernales puntualizó que no entendía la razón por la cual la indicación restringía las
posibilidades de sesionar en las diversas dependencias que pertenecían al Ministerio y afirmó que
dicha propuesta era complementaria a lo que prescribía el artículo 10.
La diputada Catalina Pérez compartió la opinión expuesta por el Ejecutivo debido a que, de la sola
interpretación de la indicación se podría entender que se añadía un requisito contar con el acuerdo
del  Consejo  para  sesionar  en  las  oficinas  de  las  secretarias  regionales  ministeriales,  en
circunstancias que, sin acuerdo del Consejo, según el inciso primero se podría celebrar este tipo
de audiencias en las referidas dependencias.
Entonces, expuso que quizás lo más idóneo sería formular una enmienda que permitiera fomentar
y propender la realización de sesiones en las dependencias de las secretarias regionales
ministeriales de todo el país, dado que con ello se cumpliría con el objetivo existente en la
indicación en el sentido de contribuir con la descentralización de las audiencias del Consejo.
La diputada Delgado explicó que la indicación buscaba asegurar la realización de las sesiones del
Consejo Nacional de Artesanía en las diversas regiones del país y no solo en la ciudad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 129 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo  manifestó que era necesario avanzar en mecanismos que permitieran
descentralizar la labor del Estado y, en ese sentido, sostuvo que la indicación no lesionaba el
artículo propuesto por el Ejecutivo, sino que, por el contrario, lo complementaba.
La diputada Marta González  opinó que esta disposición debía propender a que todas las
dependencias pudieran utilizarse para la realización de sesiones, lo que, además, debería incluirse
a las oficinas en donde funcionaban los gobiernos regionales.
El diputado Teao estimó positiva la enmienda porque potenciaba la descentralización en el
funcionamiento del Consejo Nacional de Artesanía y establecía un carácter facultativo y no
imperativo en la determinación del lugar en donde se celebrarían las sesiones del organismo.
Sometido a votación el artículo 10 en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente,
Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el
diputado Eduardo Durán (11-0-1).
La diputada Catalina Pérez, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del inciso
primero del artículo 10 argumentando que era necesario por cuanto consideraban que, a propósito
del principio de descentralización, era pertinente que el proyecto estableciera una obligación para
que el Estado, a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de proveer de los
medios materiales necesarios que permitieran al Consejo Nacional de Artesanía sesionar de
manera adecuada en las diversas regiones del país, lo cual formaba parte del espíritu que
subyacía a esta iniciativa.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 130 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y el diputado Sebastián Videla  presentaron una indicación para intercalar el siguiente
título VII, nuevo, pasando el actual VII a ser título VIII:
“TITULO VII
DEL USO DEL ESPACIO PÚBLICO
Artículo 34. En razón de las atribuciones de las municipalidades ya establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán emitir una ordenanza municipal que regule el acceso, permisos y
requerimientos para que los artesanos y artesanas puedan hacer uso del espacio público. Dicha
ordenanza deberá regular de manera específica las condiciones, requisitos y funcionamiento de la
exhibición y realización de actividades y oficios artísticos artesanales, ya sea de manera
permanente o eventual. Esta ordenanza debe asegurar la adecuada protección y promoción de la
actividad artesanal en la comunidad local, y considerar las particularidades de cada territorio y la
diversidad cultural presente en él. De esta manera, se busca garantizar un marco regulatorio
adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su valor
cultural y económico.
Artículo 35. Las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos considerados de gran afluencia turística y/o
patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la cuantía
correspondiente en el caso de estos últimos.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 131 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente. Estas limitaciones sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y
la seguridad de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos.
Asimismo, se establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que
superen los niveles máximos autorizados.
Artículo 36. Para la producción de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con la
mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 de la misma norma y deberán tomar en
consideración los objetivos y prioridades de la política y el plan nacional de artesanía. Las
municipalidades no podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas
públicas en base a discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones
artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la
autorización de exhibición o ejecución pública.”.
La  diputada  Castillo  explicó  que  esta  enmienda  al  mandatar  a  las  municipalidades  esta
reglamentación pretendía, al ser las municipalidades los organismos de poder local más directos y
con mayor conciencia de cómo se conecta e interactúa el ambiente de un territorio, que fuera
eficiente para tomar a su cargo la regulación de este rubro dentro de cada municipio. Por otra
parte, indicó que se buscaba responder a la necesidad de regular el uso del espacio público, en
tanto afectaban la vida cotidiana y regular de los artesanos porque era allí donde comercializan
sus productos, siendo su fuente laboral y la base de su sustento económico y de supervivencia.
La Comisión acordó tratar y votar por separados los artículos contenidos en la indicación.
Artículo 34
Dispone que, en razón de las atribuciones de las municipalidades establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº 18.695, podrán dictar una ordenanza
municipal que regule el acceso, permisos y requerimientos para que los artesanos y artesanas
puedan hacer uso del espacio público. Dicha ordenanza deberá regular de manera específica las
condiciones, requisitos y funcionamiento de la exhibición y realización de actividades y oficios
artísticos artesanales, ya sea de manera permanente o eventual y asegurar la adecuada
protección y promoción de la actividad artesanal en la comunidad local considerando las
particularidades de cada territorio y la diversidad cultural presente en él para garantizar un marco
regulatorio adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su
valor cultural y económico.
La diputada Catalina Pérez consideró idóneo que los municipios pudieran ordenar la forma en que
se fomentaría y promovería el uso de los espacios públicos para el desarrollo de la actividad
artesanal en cada uno de los territorios. Sin embargo, expuso su inquietud en torno a lo que
ocurriría en aquellos casos en que la actividad artesanal pudiera verse entrampada por la falta de
permisos municipales para funcionar en ferias, o bien, por la ausencia de un pronunciamiento por
parte de la autoridad local.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 132 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cárcamo señaló que, conforme a la forma en que estaba redactada la indicación, los
municipios no tendrían la obligación de dictar una ordenanza para el otorgamiento de los permisos
de uso de los espacios públicos dentro de sus comunas y sostuvo que esta facultad debía
interpretarse  en  consonancia  con  el  contenido  de  la  ley  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, puesto que, de aprobarse esta enmienda dichas autorizaciones serían de tipo
precaria al tratarse de bienes nacionales de uso público y su aplicación en cada municipio tendría
que ser necesariamente objeto de dialogo a través de las mesas regionales, pero advirtió que, en
ningún caso, implicaría un cambio significativo de la situación actual porque las ordenanzas
municipales solo tendrían incidencia en la actividad de los artesanos, por cual quedarían excluidos
el resto de los emprendimientos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Eduardo Durán (8-0-2).
Artículo 35
Señala que las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos que son considerados de gran afluencia
turística y/o patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la
cuantía correspondiente en este último caso.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente, las que sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y la seguridad
de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos. Asimismo, se
establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que superen los niveles
máximos autorizados.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Artículo 36
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 133 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prescribe que para la elaboración de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con
la mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 y deberán tomar en consideración los
objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de artesanía. Las municipalidades no
podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a
discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas
de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la autorización de exhibición
o ejecución pública.
La diputada Castillo explicó que esta indicación apuntaba a establecer, por una parte, que en el
proceso de elaboración de las ordenanzas los municipios tuvieran el deber de consultar a las
mesas regionales y de considerar los objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de
Artesanía, y por otra, prohibir la posibilidad de que los municipios restringieran o condicionaran la
emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a discriminaciones, exclusiones,
restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones
que se les haya solicitado exhibir o ejecutar en la vía pública.
El señor Cárcamo recordó que la indicación debía interpretarse de manera conjunta con el artículo
20 y, en esa línea, advirtió que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3) de esta última
norma, las ordenanzas municipales no solo tendrían que considerar a las mesas regionales, sino
que también las orientaciones que entregaría sobre el particular el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía las que, a su vez,
contemplarían  materias  mínimas  que  servirían  para  la  elaboración  de  los  respectivos
instrumentos.
La diputada Castillo aclaró que esa era precisamente el objetivo de la indicación, es decir, que las
respetivas ordenanzas municipales consideraran tanto a las mesas regionales, los objetivos y
prioridades de la Política y el Plan Nacional de Artesanía como a las orientaciones del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo sugirió precisar en la redacción de la norma que la aplicación de esta sería
“según lo dispuesto en el numeral 3) del artículo 20”.
Así se acordó.
La diputada Marta González  comentó que esta propuesta obedecía a una medida largamente
esperada por el sector artesanal que buscaba evitar que las decisiones del uso del espacio público
quedaran al arbitrio de los municipios y supeditadas a los lugares periféricos o informales de las
comunas. Asimismo, indicó que buscaba fomentar, promover y preservar los diversos oficios
artesanales, a través de la facilitación del otorgamiento de permisos para del uso de los espacios
públicos en las diversas comunas del país.
Sometida a votación la indicación, con la corrección acordada, fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao
y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 134 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
La diputada Catalina Pérez enfatizó que de aprobarse esta iniciativa podría producirse una
distorsión respecto de la priorización del pronunciamiento del Consejo Monumentos Nacionales, en
atención a que podría generarse un incentivo para resolver una solicitud de forma rápida con el
solo pretexto de evitar la aplicación del silencio administrativo, desfigurando las prioridades que
debía tener el propio Servicio en la determinación de las autorizaciones más relevantes para el
desarrollo y protección del patrimonio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 135 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
La diputada Catalina Pérez coincidió en que esta discusión respecto a la figura del silencio
administrativo fuera parte de la discusión del proyecto de ley que establece una ley marco de
autorizaciones sectoriales pues se trataba de una temática compleja desde el punto de vista del
Estado, dado que su aplicación afectaría los derechos de los administrados y, en algunos casos, los
de terceros.
Asimismo, opinó oportuno estudiar otras vías o soluciones para agilizar la tramitación de los
permisos y solicitudes ante el Consejo de Monumentos Nacionales, sobre la base de acciones
descentralizadoras, o bien, a través de la inclusión de más sesiones del organismo, entre otras
medidas.
Finalmente, hizo presente la necesidad de que en esta materia se buscara una coexistencia
armónica  entre  la  protección  y  conservación  patrimonial  y  el  desarrollo  de  los  objetivos
económicos dentro de un mismo territorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12973-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 3 DE OCTUBRE DE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 136 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CADA AÑO COMO EL DÍA DE PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Boletín N°
12973-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
Asimismo, asistió el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
La diputada Catalina Pérez agradeció esta iniciativa puesto que apuntaba al reconocimiento de los
derechos de los animales que se encontraban regulados bajo un contexto de muy arcaico que
consideraba a estos seres sintientes como cosas muebles según el Código Civil.
Al mismo tiempo, valoró que esta iniciativa se estuviera tramitando en el contexto actual en que
se estaba debatiendo el proyecto de ley que Declara a los perros asilvestrados como especie
exótica invasora y dispone su control por la autoridad sanitaria, correspondiente al boletín N°
12271-01, que evidentemente tenía un sentido contrario al que se buscaba con esta moción en
estudio y que, además, se apartaba de los avances que la sociedad requería en esta materia.
Por lo anterior, opinó que esta propuesta contribuiría, desde un punto de vista simbólico, a colocar
en el debate público la necesidad de reforzar en la legislación nacional el reconocimiento y la
protección de los animales como seres sintientes y permitiría concientizar a la población en
general y, en especial, a las nuevas generaciones sobre la necesidad de avanzar en la protección
de los derechos de los animales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 137 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
La diputada señora Catalina Pérez (coautora) expresa su apoyo al proyecto de modificación del
Consejo de Seguridad Nacional, del cual también es mocionante, y destaca la importancia del
COSENA como un órgano relevante para asesorar al Presidente de la República en temas de
seguridad nacional y enfrentar nuevos desafíos criminológicos, como el crimen organizado.
Menciona que el COSENA ha tenido un rol significativo desde su creación en 1980, aunque ha sido
objeto de críticas y tensiones políticas a lo largo del tiempo, hasta su consolidación en la
modificación constitucional de 2005 durante el gobierno del expresidente Ricardo Lagos. Este
órgano adquiere importancia en la asesoría integral al Presidente y en la atención de fenómenos
criminales emergentes.
Recuerda que el COSENA ha sido convocado en pocas ocasiones desde el retorno a la democracia,
mencionando solo cuatro convocatorias, lo que resalta la necesidad de fortalecerlo y hacerlo más
operativo este órgano.
Finalmente, agradece al presidente por incluir este proyecto en la agenda legislativa y solicita una
rápida tramitación del mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16737-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 9 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA GANADERÍA CAMÉLIDA. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 138 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.737-01(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 31 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado  (Presidente  Accidental),  Nathalie  Castillo  Rojas,  Sara  Concha  Smith,  Viviana
Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistieron los diputados Vlado Mirosevic Verdugo y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Catalina Pérez valoró esta iniciativa en razón a que permitía rescatar y promover el
desarrollo de estas actividades y, además, porque dejaba en evidencia la realidad social, cultural,
económica y ambiental que vivían muchas de las comunidades que habitaban la macrozona norte
de nuestro país.
En ese contexto, destacó el aporte que podría significar la aprobación de esta iniciativa para
incentivar el desarrollo de nuevas perspectivas económicas para incentivar la permanencia de los
jóvenes en sus territorios de origen.
Por último, consideró conveniente que esta iniciativa estuviera acompañada de políticas públicas
que permitieran respaldar el trabajo realizado por los ganaderos de la macrozona norte en
términos económicos, culturales y medioambientales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16891-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 5 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LAS CARRERAS A LA CHILENA. Boletín
N° 16891-24 [1]
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de las diputadas y de los diputados Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith,
Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea
(Presidenta), Catalina Pérez Salinas y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 139 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Catalina Pérez manifestó que le preocupaba de sobre manera que la aprobación de
esta propuesta pudiera dar lugar a conductas de maltrato animal respeto de los ejemplares
equinos que participaban de este tipo de competencias, por ello, anunció que votaría en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16891-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 5 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LAS CARRERAS A LA CHILENA. Boletín
N° 16891-24 [1]
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de las diputadas y de los diputados Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith,
Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea
(Presidenta), Catalina Pérez Salinas y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Catalina Pérez insistió en que era necesario aplazar el debate de esta moción pues se
requería un estudio más sensato respecto a los efectos que podría provocar su aprobación
respecto de la protección de los animales, dado que no existiría un consenso en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16891-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 5 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LAS CARRERAS A LA CHILENA. Boletín
N° 16891-24 [1]
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 140 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
junio del año en curso, con la asistencia de las diputadas y de los diputados Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith,
Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea
(Presidenta), Catalina Pérez Salinas y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Catalina Pérez manifestó su sorpresa frente al hecho de que la Comisión estuviera
convocada a votar esta moción en esta sesión sin escuchar a otros invitados, toda vez que
consideró que los días nacionales, en general, representaban instancias en las que debía existir un
acuerdo transversal respecto a celebrar una determinada actividad o institución. En esa línea
calificó la discusión de este proyecto como compleja debido a que existían una serie de querellas
criminales interpuestas por el Estado en contra de las carreras a la chilena por maltrato animal y
desórdenes públicos y recordó la presentación de una serie de iniciativas que buscaban prohibir el
desarrollo se estas competencias, razón por la cual, estimó prudente aplazar la votación y realizar
un estudio más profundo respecto de los efectos que podría provocar la aprobación de esta
propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez  y
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones en el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 141 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas de permiso,
sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad competente les
otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a sufragio de manera
preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.
El numeral correspondiente al texto aprobado, y la indicación transcrita, dieron lugar al siguiente
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos discusiones
que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de feriado que se
establece respecto de los días de elecciones; y la otra con la forma en que se garantiza el derecho
de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Esta es una discusión que ya ha tenido lugar en la Comisión, la cual en alguna oportunidad incluso
respaldó la necesidad de aumentar el permiso que tienen los trabajadores para concurrir a votar
de un par de horas a media jornada. Al respecto, estimó que así como existe la preocupación por
proteger el comercio y la necesidad de mantener la actividad económica de modo que no
perjudique a micro, pequeños y medianos empresarios, por otro lado también se debe dar garantía
de que los trabajadores del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de media jornada
para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un tratamiento especial
para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de un permiso especial para
estos efectos.
El diputado señor Giordano , también autor de la indicación, explicó que ella tiene por objeto
profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra legislación un
permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos horas, no había
voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se esté discutiendo
aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse cargo para efectos
de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión votó
favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo que esta
indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en Sala, y 145
votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que fue aprobado
transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor movimiento. Teniendo
en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese rechazada en la misma
Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral de dos
horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas dormitorio”, pues la
mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna en la que residen, sino
que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de hecho, que las tardanzas pueden
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 142 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes viven en comunas como La Pintana,
Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o
Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es decir, hay una disparidad, por lo que
parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar a todos los trabajadores tener el tiempo
suficiente para sufragar.
Por último, la indicación incorpora una excepción específica para los trabajadores del transporte
público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio que debe estar disponible para
que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese caso, por tanto, el permiso sería menor,
pero a su vez se generan ciertas garantías que permitirían a esos trabajadores poder sufragar de
la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del feriado
electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo
establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón social tienen
feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el Ejecutivo estableció
que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal carácter al día sábado. Por otra
parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley N°18.700, que es de dos horas, y que
la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso mínimo para garantizar que los trabajadores
puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no solo para
las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como compensación a
aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera debatido en
el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se ha planteado
respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, suprimiendo el feriado
irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del permiso laboral para que los
trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la disponibilidad
de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se aprobó una ley
permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso dominical (ya sea
adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con acuerdo del empleador,
justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte público.
En definitiva, estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto anticipado, lo
cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir distintas funciones
los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a sufragio. Es el caso, por
ejemplo,  de  las  propias  Fuerzas  Armadas,  de  las  personas  que  se  desempeñan  en  los
establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este debate, que
debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
El señor Tagle, del SERVEL, consideró razonable la modificación propuesta por el Senado, esto es,
el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya sea para sufragar o
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 143 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de permiso. En
cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público que la misma
indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una justificación parecida
para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o quienes se desempeñan en
servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se debe considerar si ese tipo de
labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la solución
para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la propuesta del
SERVEL la persona podrá votar el día que ella elija, en un rango que va de lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria en referencia, fue rechazada por simple mayoría
(4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Becker,
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza. Se abstuvo la
diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto de ley del diputado señor
Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en que la
elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza tampoco
soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven imposibilitados de
concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para hacerlo. Este debate, por
tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas condiciones en cada una de las
regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se desarrollara en un
solo día, y en ese escenario habría estado de acuerdo con aumentar el permiso de los trabajadores
para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se desarrollará en dos días, votó en
contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando que la indicación establece un derecho a
sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y de tercera edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 144 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Las modificaciones al artículo 31 de la ley N°18.700 generaron un amplio debate, según consta a
continuación.
La subsecretaria Lobos explicó que, por medio de esta modificación, así como la que sigue al
artículo 32, la idea es que la propaganda electoral pueda hacerse no solo en radioemisoras y los
demás medios originalmente establecidos, sino que también en redes sociales, plataformas
digitales o canales concesionarios de televisión local o regional, siempre que medie contratación y
el respectivo pago.
En el artículo siguiente se hacen las enmiendas necesarias a fin de extender a estos medios la
obligación actualmente existente para las radioemisoras de informar debidamente al SERVEL de
las tarifas, las que deben ser únicas.
Por último, acotó que las redes sociales han tenido un uso exponencial en campañas, sobre todo
en pandemia.
Complementando la intervención anterior, el señor Tagle, del SERVEL, enfatizó que la propaganda
ha ido cambiando desde los diarios y radioemisoras hacia plataformas de internet y redes sociales.
Eso es una realidad hoy en día, y seguramente lo será cada vez más en el futuro.
Si bien las plataformas de internet y las redes sociales no han sido consideradas en la ley, de
todas maneras, el SERVEL ha estimado que cualquier pago que se haga a título de propaganda,
constituye tal, exigiendo la respectiva rendición. Incluso, para los plebiscitos del primer proceso
constitucional hubo un artículo transitorio en la Constitución que incluyó a las redes sociales y las
plataformas de internet para estos efectos. Por otro lado, destacó que la definición de propaganda
implica que esta sea pagada; de lo contrario, es solo una opinión, independiente del medio en que
ella se reproduzca.
La diputada señora Tello dijo ser mocionante, junto a otros diputados, de un proyecto de ley que
va en la misma lógica de incorporar a los canales concesionarios de televisión local o regional,
pues es una necesidad regular este ámbito. A propósito de esa iniciativa, señaló haber sostenido
una reunión con ARCATEL (Asociación regional de canales de televisión), para quienes también
esta era una demanda importante.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 145 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, consideró sustancial agregar a las plataformas digitales, pues también hay un vacío
legal respecto de ellas.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó aprensión por esta modificación que plantea el
proyecto. Señaló comprender la necesidad de regular todo lugar donde se realice propaganda,
como las redes sociales, por ejemplo, pues ello contribuye a la transparencia y a la rendición de
gastos.  Sin  embargo,  tratándose  de  los  canales  de  televisión,  manifestó  preocuparle  lo
inmensamente desigual que puede resultar para los costos de una campaña política el que se
habilite una plataforma de esas características.
Aseveró que, seguramente, un candidato con muchos recursos va a poder acceder a la televisión,
pero un candidato con pocos recursos no tendrá ninguna posibilidad de hacerlo, lo que finalmente
atenta contra la democracia, porque genera una desigualdad de plano en el acceso al recurso de
transmitir ideas hacia la ciudadanía, lo que es muy complejo. Acotó que ya es difícil para muchos
candidatos acceder a las radios, y lo mismo ocurrirá con la televisión.
Agregó que, evidentemente, a una organización como ARCATEL le interesa poder recibir un
financiamiento adecuado y tarifar sus precios a fin de recibir un pago por publicidad, pero insistió
en que aquello es complejo para los pequeños candidatos o partidos políticos que cuentan con
menos recursos o no son parte del establishment político.
Por último, argumentó que esta modificación y, en definitiva, el nivel de financiamiento que se va
a generar en razón de lo que se considere propaganda electoral, es un debate no menor, por lo
que pareciera no ser este proyecto de ley el espacio más adecuado para esta discusión.
El diputado señor Kaiser hizo presente que la ley establece un límite al gasto electoral. Por tanto,
por esa vía se puede resolver la aprensión manifestada por su antecesora, pues hacer un gasto
cuantioso en canales de televisión necesariamente significará disminuir el gasto en otros ítems.
Además, consideró que hoy en día hay otros medios que pueden ser mucho más significativos
desde el punto de vista electoral, por lo que, a su juicio, la televisión no hará una gran diferencia.
El diputado señor Meza coincidió con la intervención anterior, reafirmando que el límite al gasto
electoral obliga a los candidatos a tomar opciones a la hora de distribuir sus recursos. Algunos
preferirán la radio, otros la televisión local, hacer campaña en terreno, etc., dependiendo del
criterio de cada uno. En definitiva, consideró que en la medida que se diversifiquen las opciones
para todos los candidatos no debería haber inconvenientes, sobre todo existiendo un límite al
gasto electoral.
El diputado señor Donoso señaló no tener aprensiones con el ingreso de nuevos medios, en la
medida que eso genera competencia, lo que incluso puede ayudar a regular los precios. Sin
embargo, sí manifestó su preocupación por el hecho que se obligue a las redes sociales -que se
manejan internacionalmente, como, por ejemplo, Facebook, Instagram, etc.- a informar al SERVEL
de sus tarifas en un corto plazo (60 días), declarando sus dudas respecto de que esa información
alcance a estar disponible en el plazo legal que se establece. De no ser así, por estar legislando
con premura se podría estar inhibiendo o impidiendo el uso de estas plataformas.
El diputado señor Cosme Mellado solicitó al representante del SERVEL aclarar que las tarifas que
fija el organismo son solo una referencia que constituye un máximo de lo que se puede cobrar,
pues normalmente los medios cobran valores muy altos aludiendo a la “tarifa SERVEL”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 146 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Astudillo opinó que esta modificación apunta en la dirección correcta, pues en
campañas anteriores hubo mucho gasto en redes sociales que algunos candidatos no declararon, y
que excedían ampliamente el límite de lo permitido gastar. Sin embargo, consideró interesante lo
señalado por su antecesor respecto de las “tarifas SERVEL”, que en algunos casos son muy
abusivas y dejan fuera a las candidaturas más “humildes”. Por ello, consideró interesante que ese
organismo pudiera regular de mejor manera las aludidas tarifas, a fin de hacerlas más
democráticas y permitir que todos los candidatos puedan tener acceso a todos los medios de
comunicación.
El diputado señor Becker acotó que el reembolso por votos ha permitido, de alguna manera, que
se vayan equiparando los montos por invertir respecto de cada candidato. A su juicio, no hay tanta
desigualdad en este ámbito, pues lo que más influye depende de lo que cada candidato haga al
recorrer el territorio para darse a conocer. También apoyó el argumento de que el límite al gasto
electoral contribuye a regular esta materia.
El señor Tagle, del SERVEL, hizo presente que hay límite de gasto a la campaña en general, tanto
a los candidatos como a los partidos. En segundo lugar, hay financiamiento público para ambos.
Ahora bien, en cuanto a las tarifas, la exigencia legal es que la tarifa que se publique se cobre a
todos por igual. Lo que ocurrió es que la radio se fue transformando en un monopolio en cuanto a
los medios, porque los diarios iban en retirada y se empezó a restringir la propaganda en la vía
pública; por tanto, las radios comenzaron a aumentar sus tarifas, cobrando más caro que en
relación con su propaganda normal.
En cuanto a las redes sociales y a la obligación de informar tarifas, argumentó que, si bien algunas
de ellas no tienen representantes en Chile, sí tienen agencias donde se contrata la publicidad, las
cuales, si quieren vender publicidad política, van a tener que informar sus tarifas al SERVEL. Ahora
bien, recordó que esto ya rigió para los dos plebiscitos del primer proceso constitucional. De
hecho, el SERVEL multó a Google por no informar una propaganda, la cual fue pagada por la
plataforma.
La diputada señora Catalina Pérez insistió en que, a su juicio, este tema excede la urgencia con la
que se está debatiendo este proyecto. En segundo lugar, señaló que pareciera no entenderse
cómo  se  financian  las  campañas  de  los  pequeños  candidatos  o  partidos  en  regiones.
Generalmente, esos candidatos no pueden invertir grandes cantidades, no porque después no les
vayan a reembolsar lo gastado, sino porque no tienen la liquidez necesaria para hacerlo. Entonces,
en su opinión, con esta norma se generará una tremenda desigualdad entre partidos grandes y
pequeños, y entre candidatos con y sin poder económico.
Finalmente, apoyó la idea de incluir a las redes sociales, pero no a los canales concesionarios de
televisión local o regional, pues ello es profundamente peligroso para la democracia.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló no estar en contra de que se incorporen los canales
concesionarios de televisión local o regional, pero se negó a legislar con premura esta materia. Por
otra parte, hizo ver que debe garantizarse la transparencia y la exigencia de requisitos mínimos en
relación con los medios donde puede efectuarse propaganda, por ejemplo, que tengan inicio de
actividades y que esté involucrado el SII.
El diputado señor Donoso argumentó que los medios locales no son grandes industrias, por lo que
es difícil que cobren sumas excesivas. Mas bien, lo que ocurrirá es que se generará más
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 147 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia. Sin embargo, manifestó que no aprobará esta norma en la medida que se siga
exigiendo para las redes sociales la publicación de las tarifas 10 días antes del inicio de las
campañas, porque eso implicará no poder contar con ellas, o hacer que el candidato tenga que ir a
buscar una agencia en Santiago, lo que sin duda encarecerá sus costos de campaña. Acotó que las
redes sociales son el medio de comunicación más democrático, porque llegan a todos los lugares.
La subsecretaria Lobos precisó que, originalmente, el Ejecutivo había considerado en este artículo
solo a las redes sociales, tomando en consideración el precedente señalado por el presidente del
Consejo Directivo del SERVEL, en el sentido que ya se había legislado de igual manera para los
plebiscitos del primer proceso constituyente. Sin embargo, los canales regionales surgieron como
propuesta -y posterior indicación- en la Comisión de Gobierno del Senado. Por eso, en atención a
la necesidad de debatir sin tanta premura este tema, a las numerosas dudas que han surgido y a
la urgencia de despachar este proyecto, propuso dejar el tema de los canales concesionarios de
televisión local y regional para ser legislado en otra oportunidad, cuando se tramite la “ley larga”.
En cuanto a la aprensión manifestada por el diputado señor Donoso, señaló que, si bien se podría
evaluar el tema del plazo, es muy importante que las tarifas se transparenten para efectos de
evitar discriminaciones.
La diputada señora Joanna Pérez insistió en que no es que haya una negativa a incorporar a los
medios locales, pues estos tienen derecho a formar parte de esta normativa. Lo importante es
cerciorarse de que van a ser regulados conforme a las reglas del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 148 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de este artículo se presentó una indicación por parte de los diputados señores Jaime
Mulet y Rubén Oyarzo para intercalar, a continuación de la expresión “Presidente de la República”,
la expresión “y Alcaldes”. No obstante que ella fue rechazada por unanimidad, se reproduce a
continuación un resumen del debate que ella generó.
Uno de los autores de la indicación, el diputado señor Oyarzo (presidente), argumentó que sería
positivo que los candidatos a alcalde también presenten un programa, por transparencia, y para
que las comunidades puedan fiscalizar sus promesas.
La subsecretaria Lobos destacó que esta indicación recoge lo regulado en un proyecto de ley de
autoría de la diputada Catalina Pérez junto con otros diputados. Si bien el Ejecutivo mira con
buenos ojos todo lo que apunte hacia una mayor transparencia, su aprensión es que los requisitos
respecto de cada candidatura están en las leyes propias, esto es, en la LOC de Municipalidades y
en la LOC de Gobiernos Regionales, y solo aquellos requisitos respecto de las candidaturas a
Presidente de la República y parlamentarios están en la ley N°18.700. Por tanto, de perseverar en
esta indicación, la propuesta de modificación debería hacerse en el cuerpo legal correspondiente.
Sin perjuicio de ello, precisó que, en caso de exigirse un programa, el SERVEL solo podría fiscalizar
su presentación, más no su contenido.
Por otra parte, y dado los plazos, planteó también un reparo en cuanto a un eventual cambio de
reglas al establecerse una exigencia adicional para los candidatos, debiendo evaluarse si esta
modificación se aplica para estas elecciones, o bien para el futuro.
La diputada señora Joanna Pérez se manifestó en contra de regular esta materia en este proyecto
de ley, pues está fuera de las materias que planteó el Ejecutivo, que ya son bastante más que la
elección en dos días. Además, lo consideró peligroso, porque puede darse que los candidatos
prometan cosas respecto de las cuales no tengan competencia o atribuciones (por ejemplo,
instalar un metro tren en Concepción), y SERVEL valide aquello.
Si se quiere legislar sobre esta materia, agregó, debe hacerse de manera adecuada. Por ejemplo,
estableciendo parámetros y sanciones por no cumplir lo prometido. Coincidió además en el
argumento temporal, manifestándose contraria a legislar a presión y en contra el tiempo.
La diputada señora Tello destacó ser mocionante de un proyecto de ley que va en la misma línea
de la indicación. Sin embargo, compartió el argumento de la premura con que se debe tramitar
este proyecto, considerando que no sería adecuado incorporar esta discusión en este espacio, sino
que en una “ley larga” que se tramite con posterioridad. Con todo, enfatizó que la idea de exigir a
los candidatos a alcalde la presentación de un programa es transversal.
Recogiendo lo planteado en el debate, la subsecretaria Lobos se comprometió a tener esta
discusión en el contexto de la tramitación de la “ley larga”.
El señor Tagle, del SERVEL, señaló que por su experiencia es muy importante que los requisitos de
cada candidatura estén consignados en su ley respectiva. Por otra parte, advirtió que no hay una
definición de programa. Además, previno que muchos candidatos se deciden en el último
momento. Finalmente, hizo presente que muchas veces los candidatos reclaman al SERVEL la
existencia de cada vez más burocracia.
La diputada señora Catalina Pérez  manifestó estar de acuerdo en que no es este el instrumento
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 149 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativo más adecuado para acoger la idea planteada en esta indicación. Sin embargo, más allá
de la calidad del programa y de lo prometido por los candidatos, lo que se necesita es que, por el
carácter descentralizado de la autoridad, como es el caso del alcalde, la ciudadanía pueda ejercer
una fiscalización respecto de su gestión. En ese sentido, estimó que, si un candidato promete algo
que está fuera de sus atribuciones, ese es un problema del propio candidato, y también de la
ciudadanía que deberá ejercer control sobre aquello, pero ese no puede ser un argumento válido
para privar a los ciudadanos de la posibilidad de contar con un medio de control respecto de sus
autoridades políticas, cuestión que se torna compleja sin un programa con qué contrastar.
El diputado señor Meza consideró que el argumento temporal es clave.
El diputado señor Matías Ramírez opinó que la exigencia respecto de un programa es totalmente
necesaria, pues la única forma de que los ciudadanos estén más informados es que existan
contenidos mínimos respecto de lo que puede desarrollar un alcalde. La calidad del programa será
evaluada por la ciudadanía, en su justa medida, así como también, si ofrece cuestiones que están
fuera de la esfera de sus competencias, pues ello sin duda será parte del debate democrático que
exista en la campaña electoral. Con todo, sí coincidió en que la idea es que esta exigencia tenga
una repercusión. Es decir, el programa o la no presentación de este debe estar asociado a una
sanción.
Finalmente, hizo presente que esta exigencia ya existe para los gobernadores regionales, y aun
cuando hay que depurarla, es una herramienta que permite la fiscalización por parte de los
ciudadanos. Por ello, consideró importante que, existiendo el compromiso del Ejecutivo, se logre
avanzar en la “ley larga” respecto de esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 150 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
La subsecretaria Lobos explicó que con esta indicación se pretende ajustar para las elecciones
2024 el monto de devolución tanto para los candidatos y candidatas, como para los partidos
políticos. Como se transitó de un sistema de voto voluntario a voto obligatorio, la propuesta del
Ejecutivo es que se genere un efecto fiscalmente neutro, esto es, que no signifique un mayor
desembolso para el Fisco, el que estaría estimado -de acuerdo con la proyección de voto- en 30
mil millones adicionales, y tampoco que signifique una merma para los candidatos. Por tanto, dado
que va a haber mucha más participación, se hace un ajuste de los guarismos. En todo caso, en la
práctica, los candidatos podrán eventualmente, incluso, obtener un mayor reembolso que el que
recibían anteriormente.
Además, para efectos de garantizar el carácter neutro fiscalmente, se establece un piso mínimo de
devolución total potencial a distribuir entre candidatos de partidos, según corresponda, de
acuerdo con el monto de devolución potencial de las últimas elecciones municipales realizadas.
Adicionalmente, recogiendo una propuesta de la diputada señora Joanna Pérez en relación con el
reembolso a las candidatas, el Ejecutivo también se ocupó de aquello en su indicación. Al
respecto, recordó que el artículo primero transitorio de la ley de gasto electoral establece un delta
de reembolso solo para las candidatas al Parlamento, por lo que se busca que también exista una
mejora respecto de las candidatas a alcaldesa, concejalas, gobernadoras y consejeras regionales.
Hizo presente que, en un principio, el Ejecutivo había planteado esto de manera permanente para
todas las candidaturas. Sin embargo, después de las conversaciones en el Senado, se dejó este
debate para la “ley larga”, estableciéndose solo de manera transitoria para estas elecciones.
Finalmente, precisó que los efectos de esta indicación, en lo que se refiere al desembolso adicional
a las candidatas, están recogidos en el respectivo informe financiero complementario, y se estima
en un gasto total de 3.276 millones, tomando como dato la elección de consejeros constitucionales
del año 2023. Asimismo, enfatizó que el delta a las candidatas está ligado a que, efectivamente,
se haga el ajuste global respecto de los montos, a fin de cumplir con el efecto fiscalmente neutro
que se busca.
La diputada Astudillo manifestó “complicarle” que esta norma se aplique solo para la siguiente
elección, pues si en el futuro, cuando a los actuales parlamentarios les toque ser candidatos, una
norma de esta naturaleza se rechaza, ello sería una muy mala señal para la ciudadanía, pues
quedaría la sensación que se estaría perjudicando a los alcaldes y gobernadores, y beneficiándose
los propios parlamentarios.
En relación con el aporte adicional por voto a candidatas mujeres, consultó si esa diferencia es en
la misma proporción que existe actualmente entre hombre y mujer, o es distinta.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó entender que la proporción se mantiene en términos
de la devolución por votos para mujeres respecto de la devolución por voto masculino, solicitando
aclarar el punto.
La subsecretaria Lobos precisó que el tema del delta respecto de las candidatas mujeres no es
fiscalmente neutro, sino que conlleva un gasto fiscal asociado, tal como se explicó anteriormente.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 151 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de la consulta formulada, afirmó que, efectivamente, el porcentaje del delta es el
equivalente al mismo que había.
Por otra parte, reiteró que, originalmente, el Ejecutivo planteó la posibilidad de hacer estas
modificaciones de manera permanente. Sin embargo, se estimó que esa discusión debía ser
materia de la “ley larga”. Por tanto, lo que comprometió el Ejecutivo al respecto es hacer el debate
en esa tramitación, con los mismos guarismos para todas las candidaturas, e incorporar para
cualquiera de las elecciones venideras el tema del piso mínimo, para efectos de no generar una
merma en la devolución a los candidatos.
El señor Tagle, del SERVEL sostuvo que no se sabe cuál va a ser la participación en una elección
como esta, y quizá tampoco respecto de la del próximo año, como para aplicar un guarismo
perfecto en base a la experiencia. Por eso que, finalmente, esta regulación se establece como un
artículo transitorio, y garantizando un piso mínimo.
Por otra parte, para efecto de los cálculos, se debe tener en cuenta que se consideran los votos
válidamente emitidos, no la participación total (blancos y nulos “no se pagan”).
La subsecretaria Lobos aclaró que, si no se ajustaran los guarismos, el gasto fiscal adicional sería,
en promedio, de 30 mil millones.
El diputado señor Oyarzo (presidente) consideró que se trata de una cifra exorbitante, por lo que
no corresponde que ese dinero vaya a parar a los partidos y a los candidatos. Se debe ser
responsable con los dineros fiscales, agregó.
El diputado señor Donoso hizo alusión a una declaración de la senadora y presidenta del Partido
Socialista, señora Paulina Vodanovic, quien afirmaba que, para que vaya más gente a votar, se
necesita mayor gasto. A su juicio, aquello es una realidad. Se debe entender que el candidato
deberá llegar al universo total de electores, y no al nicho al que llegaba antes, por lo que requerirá
hacer otro tipo de campaña. Por otra parte, creer que por el solo hecho de que el voto es
obligatorio se va a recaudar el doble, también es inocente, porque se acaban de aprobar normas
que permitirán al SERVEL tener un mejor control del gasto electoral. En efecto, con un buen
control no debiese haber gastos exorbitantes, y el dinero que se utiliza en democracia son
recursos que vale la pena gastar. Lo que corresponde, por tanto, es mantener la norma como está,
aun cuando el sistema haya transitado hacia un voto obligatorio.
La diputada señora Musante coincidió con el diputado señor Oyarzo, agregando que ya va a existir
un incremento considerable producto del voto obligatorio. Desde esa perspectiva, se mostró
partidaria de aprobar la propuesta del Ejecutivo.
El diputado señor Meza  se manifestó a favor de la indicación, señalando no compartir las
declaraciones de la senadora Vodanovic, pues para que aumente la participación hay que hacer
las cosas bien y tener buenos candidatos y proyectos, y no necesariamente más recursos. La
eficiencia del gasto público y reducir lo más posible el gasto político son principios rectores para su
sector, afirmó, adelantando una votación favorable de la indicación.
La diputada señora Joanna Pérez  señaló que, al promover el voto obligatorio, lo hizo con la
convicción de la necesidad de mejorar la democracia y la legitimidad de los candidatos que se
eligen, y de fortalecer al SERVEL y a los partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 152 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, se debe pensar que nos encontramos en un momento de austeridad fiscal, con una
crisis económica importante, por lo que hay que “apretarse el cinturón”, y eso deben entenderlo
quienes se ponen a disposición para servir al país en el cargo que sea. Lo fundamental es que los
recursos públicos sean destinados a las urgencias, como las materias de seguridad y la
reactivación económica.
Por último, valoró que el Ejecutivo acogiera su propuesta de incorporar en esta norma a las
candidatas a cargos regionales y locales, pues no es posible tener candidatas de primera y
segunda categoría en materia de devolución por voto.
La diputada señora Astudillo fundamentó su voto de abstención argumentando que cuando el
gasto genera más democracia, vale la pena. Por otra parte, no se mostró partidaria de regular esta
materia de manera transitoria sin antes contar con los estudios respecto de cómo esto va a
impactar a los candidatos. Si bien ganar una campaña no depende solo de los recursos, hay
candidatos que, cuando se postulan por primera vez, para posicionarse requieren de un mayor
financiamiento. De hecho, muchos se endeudan. También es difícil competir contra caudillos.
El diputado señor Oyarzo (presidente) fundamentó su voto a favor señalando que, de no aprobarse
esta indicación, ello implicaría un gasto fiscal adicional de 30 mil millones, dinero que debería ser
destinado a las personas más que a los partidos políticos y a los candidatos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
La Honorable Diputada señora Catalina Pérez, expresó que sería un tema de difícil resolución,
porque efectivamente en la Cámara de Diputados y Diputadas tiene una opinión que expresó de
manera mayoritaria en la Sala respecto del no establecimiento de multa, y una discusión sobre el
rango, pues sin generar un marco global que nos permita ofrecerle a los chilenos una certeza
respecto de cómo va a funcionar el sistema electoral y el voto obligatorio, que es algo en lo cual
estamos innovando, parece hoy día un sinsentido.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 153 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Habida cuenta además del contexto económico que atraviesa la familia podría discutirse una
multa de entre 0,25 y 1 UTM, pues es una regulación transitoria para esta elección y hay
discusiones que van a tener además, un carácter permanente en la legislación que el Ejecutivo ha
planteado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para
perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y
regionales del año 2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesión celebrada el día 9 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Esteban Velásquez Núñez y Honorables
Diputados señoras Viviana Delgado Riquelme, Catalina Pérez Salinas y señores Miguel Ángel
Becker Alvear, Juan Fuenzalida Cobo y Matías Ramírez Pascal.
La Honorable Diputada señora Catalina Pérez, manifestó que si bien en la Cámara se plantearon
algunas prevenciones respecto de la regulación de redes sociales, respecto a la forma de
regulación de redes sociales, es al menos para mí evidente que es una urgencia hoy día que
legislemos al respecto, no solamente para esta elección, sino que para el futuro.
Sin embargo, señaló, genera más dificultad procesar adecuadamente qué pasa o cuál es la
manera más justa de regular lo que ocurre con los canales regionales. Indicó que lo han
conversado igual con la Subsecretaria en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara, pues
están de acuerdo en que se produce una discriminación tremenda respecto de los canales
regionales, pequeños canales que hoy día no tienen acceso a fuentes de financiamiento y se
encuentran cada vez más perjudicado en el desarrollo de su labor.
Indicó que no se entiende la diferencia del canal regional respecto de la radio en una región
determinada, porque la radio puede hacer propaganda, pero el canal no. Además, hay otro
elemento en la discusión, que tiene que ver con la desigualdad que puede producirse respecto de
un candidato con pocos recursos para acceder a propaganda electoral en un canal regional versus
otro candidato con muchos recursos que podría estar cuatro horas en un matinal, en una televisión
regional, porque puede pagarla.
Indicó que no se entiende si lo que se hace es establecer un marco tarifario, si lo que hacemos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 154 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde lo público es establecer un marco de tarifa o lo que se hace simplemente es informar la
tarifa para que no haya discriminación, pues podría establecer una tarifa sumamente elevada,
cobrarles a todos lo mismo, y eso no sería discriminatorio, pero un candidato evidentemente no
podría acceder a ella, versus otro que sí.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de la diputada Orsini al artículo 1° para incorporar un numeral 12 nuevo, pasando el
actual a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“12) Incorpórase al artículo 33 los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Las reclamaciones formuladas en contra de un Fiscal Regional, así como la apelación a la
resolución denegatoria del reclamo en contra del fiscal adjunto, serán resueltas por el Fiscal
Nacional.
Las reclamaciones formuladas en contra del Fiscal Nacional o el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, así como la apelación a la resolución denegatoria del reclamo en contra del Fiscal
Regional, serán resueltas por el Consejo General, con exclusión del Fiscal Nacional y del Fiscal
reclamado.”.
El diputado señor Leonardo Soto , yendo al fondo de la indicación, pregunta cómo va a operar el
sistema de reclamación respecto de actos administrativos del Fiscal Regional o del Fiscal Nacional
puesto que en toda democracia existe el derecho de los ciudadanos a impugnar los actos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 155 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativos y, al parecer, aquello no está considerado en este proyecto de ley.
El diputado señor Longton, Presidente Accidental, advierte que antes de revisar el fondo de la
cuestión, y en la línea de lo ya resuelto precedentemente respecto de la indicación del diputado
Sánchez, es necesario declarar inadmisible la indicación de la diputada Orsini.
La diputada señorita Catalina Pérez se opone a dicha declaración.
El señor Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, reconoce que existe una omisión en la
regulación propuesta, ya que la reclamación administrativa de los intervinientes está contemplada
contra el fiscal adjunto, pero no se ha extendido a la Fiscalía Supraterritorial.
Señala que el Ejecutivo se compromete, si los parlamentarios lo consideran adecuado, a buscar
una redacción que incluya a la Fiscalía Supraterritorial. Esto es esencial, según el ministro, porque
es correcto lo que ha señalado la diputada en su indicación: actualmente, no hay una reclamación
de intervinientes en relación con las actuaciones de la Fiscalía Supraterritorial, similar a la que
existe para las investigaciones realizadas por un fiscal adjunto.
Queda pendiente el ingreso de una indicación en ese sentido por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 156 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Pérez, a su vez, preguntó por los motivos por los cuales se considera mejor para
alcanzar los objetivos del proyecto ver el cumplimiento general en porcentajes de empresas que
cumplen, y no el cumplimiento particular de cada empresa, ya que a su parecer podría haber
empresas que se puedan refugiar en el total de cumplimiento, quedando esas empresas sin
cumplir.
Asimismo, manifestó su preocupación por dos puntos específicos, a saber, el establecimiento de
dos períodos voluntarios, sin exigir una obligatoriedad inmediata y asociada a alguna sanción en
caso de no cumplir, y que a propósito de que ciertas empresas puedan descansar en el
cumplimiento total, que se potencie una mayor participación de mujeres en empresas de rubros
determinados, y no en todos de forma global.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana, hizo presente que la
esencia del modelo de cumplir o explicar es que asocia el cumplimiento de metas al costo
reputacional para las empresas, por lo que los resultados en el inicio son públicos, y con la
publicación de los informes se busca hacer valer la idea del compromiso de una mayor diversidad
versus el costo reputacional para la empresa que no cumple, la que deberá explicar a la opinión
pública en base al compromiso adquirido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión .
Nº Boletín: 15516-34.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE
GÉNERO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN MECANISMO
PARA AUMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS DIRECTORIOS DE
LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES ANÓNIMAS
ESPECIALES Boletín N° 15516-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 30
de noviembre y 19 de diciembre de 2022; 4 y 9 de enero; 15 de marzo; 15 y 31 de mayo de
2023; 10, 24 y 31 de julio; 7, 14 y 28 de agosto de 2024 con la asistencia de las diputadas Ana
María Bravo Castro (Presidenta), Chiara Barchiesi Chávez, Nathalie Castillo Rojas, Marta
González Olea, Karen Medina Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika
Olivera De la Fuente, Catalina Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa.
Asimismo, concurrieron en su momento, en calidad de integrantes de la Comisión, las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 157 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas María Francisca Bello Campos, Maite Orsini Pascal y Emilia Schneider Videla.
Igualmente, asistieron la diputada Paula Labra Bresserer y el diputado Miguel Ángel Becker
Alvear en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; la diputada Emilia Schneider
Videla en reemplazo de la diputada Ana María Bravo Castro, y el diputado Gonzalo Winter
Eycheberry en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Asistió a una de las sesiones la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
La diputada Pérez señaló que entiende la preocupación de las parlamentarias sobre relativizar la
importancia de los temas, no obstante lo cual hizo presente que respaldará la referida indicación,
ya que aquello no implica una relativización del cumplimiento del objetivo, sino más bien un
establecimiento de cómo se llega al objetivo.
Agregó que cuando se habla de transformaciones culturales, tanto a nivel empresarial, como en
otras áreas, es relevante la cantidad de consenso social y político que generan las reformas.
La diputada Mix señaló que adhiere a lo manifestado por la diputada Pérez, y espera que las
diputadas realicen un trabajo con sus bancadas para poder aprobar el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 158 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
En una segunda intervención, la diputada señora Catalina Pérez se manifestó conteste en relación
con la argumentación vertida respecto de los oficios.
En cuanto a las citaciones a las comisiones investigadoras, señaló que la Constitución Política es
clara en el sentido de no contemplar causales de excusa respecto de la comparecencia a una
comisión de este tipo. Por tanto, a su entender, no habría lugar a la presentación de una excusa
válida. Distinto es el caso de los hechos que no son imputables a una determinada persona, y por
los cuales, evidentemente, aquella no es responsable y no podría ser objeto de una sanción.
En efecto, de acuerdo con nuestra Constitución, la comparecencia a las comisiones investigadoras
es una obligación de las autoridades, y por lo mismo se establecen limitaciones como, por
ejemplo, no poder citar más de tres veces a un ministro de Estado a una misma comisión
investigadora.
Por tanto, no existiendo la alternativa de presentar una excusa por parte de la autoridad
convocada, no tiene sentido establecer un término probatorio para determinar el mérito de dicha
excusa, pues se estaría frente a un hecho cierto: si se compareció o no; y, en la otra hipótesis, si
se respondió o no el oficio.
Finalmente, argumentó que cualquier acto administrativo -como el que emane de la Contraloría,
en este caso- puede ser objeto de un recurso de reposición. Por tanto, no se está vulnerando
ningún principio del debido proceso al imponerse una sanción eliminando el término probatorio
propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 159 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
La diputada señora Catalina Pérez se refirió al inciso de la indicación que señala lo siguiente: “Con
todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el caso de las
Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se ausentaren sin excusa,
serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente artículo.”.
Al respecto, manifestó su preocupación por la forma en que se entenderá el sentido de la norma
en relación con la calificación del carácter de la excusa, preguntándose si aquello tendrá que
definirse en el contexto del término probatorio propuesto, caso en el cual este podría tener
sentido; o, de lo contrario, bastará con la existencia de una excusa formal en virtud de la cual solo
se comunique la imposibilidad de la respectiva autoridad de asistir a la sesión a la cual fue
convocada, para entender que sí ha mediado una excusa y que, por lo tanto, no se está frente a la
hipótesis que plantea el inciso.
En definitiva, y dado que el carácter de la excusa sí podría dar lugar a diversas interpretaciones,
se preguntó si habrá una valoración de misma, único caso en el cual, en su opinión, cobra sentido
el término probatorio propuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 160 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
La diputada señora Catalina Pérez manifestó una duda en relación con las cifras de denuncias
expuestas. Al respecto, consideró importante distinguir el momento o fecha del ingreso por paso
no habilitado, de aquel en que se genera la denuncia o auto denuncia. De lo contrario, da la
impresión de que todas las denuncias corresponden a ingresos irregulares de este año. Esa
distinción, a su juicio, es importante a la hora de evaluar si las políticas públicas que se están
implementando funcionan o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 161 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pérez consultó por el transporte desde las caletas en Antofagasta, el cual se realiza
por otro tipo de transporte, donde se comparte con adultos y otras personas que requieren el
traslado. Saber si estos casos igual estarían regulados por esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
La diputada señora Catalina Pérez enfatizó que el problema que acá se presenta es respecto del
uso de un inmueble, es decir, una de las atribuciones del dominio, no respecto de su goce o
disposición.
Si lo que se busca resguardar es el bien jurídico de la seguridad pública, lo que interesa para estos
efectos es que la municipalidad pueda usar un determinado bien inmueble para proteger a la
comunidad aledaña. Desde esa perspectiva, señaló no entender la distinción que hace el Ejecutivo
entre el uso de un terreno baldío y el uso de un terreno edificado, pues en estos últimos no
necesariamente se requiere que el municipio haga mejoras, sino solo que pueda ingresar y de esa
manera impedir que se siga utilizando con fines delictivos. En definitiva, a su entender, la facultad
de uso del inmueble no necesariamente implica hacerle mejorías. En ese caso, no se generaría
ningún costo para el municipio y permitiría hacerse cargo de una realidad que se presenta en
todas las comunas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 162 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
La diputada señora Catalina Pérez discrepó de su antecesor, sosteniendo que el dilema político
que se enfrenta en esta discusión es preguntarse si el derecho de propiedad es un derecho
absoluto, no sujeto a limitación alguna; o si, por el contrario, debe estar sujeto a los límites que la
ley y la propia Constitución establecen. Si realmente importa la seguridad pública y la seguridad
de los vecinos y comunas, se deben ponderar ambos derechos a fin de que puedan cohabitar.
Por otra parte, consideró que la limitación al derecho de propiedad que el proyecto establece no
es expropiatoria, pues está restringida solamente al uso de un inmueble cuando el propietario lo
ha abandonado y, como consecuencia, se genera un daño tal que afecta, por ejemplo, la seguridad
de sus vecinos. A su entender, el proyecto de ley no se desentiende del rol de los municipios, pero
es necesario entregarles herramientas adecuadas para que puedan hacer su tarea en el ámbito de
la seguridad. En definitiva, opinó que la limitación de cualquier derecho debe estar en función de
los bienes jurídicos que se quieren proteger como sociedad, en este caso, la seguridad de los
vecinos, haciendo un llamado a ser coherentes en esta materia.
En otra línea, insistió en que, a su juicio, el municipio podría administrar provisionalmente un bien
tanto edificado como no edificado. Quizá lo más problemático, tratándose de inmuebles edificados,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 163 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría darse a propósito de la figura de la destinación temporal a un tercero, regulada más
adelante en el proyecto, proponiendo abrir un espacio de diálogo por si es posible hacer esa
diferenciación, para efectos de avanzar en la tramitación de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
La diputada señora Catalina Pérez argumentó que en la actualidad se enfrenta un desafío
institucional  inmenso  en  términos  de  generar  estructuras  de  coordinación  adecuadas  que
permitan reconocer el papel fundamental de los gobiernos regionales, así como el rol que
desempeñan los alcaldes y alcaldesas a nivel municipal.
Manifestó no abogar por la creación de más burocracia, pero sí por reconocer que actualmente
hay estructuras que ya están funcionando y recursos que se están transfiriendo sin contar con un
marco de conversación institucional coherente con las políticas nacionales que, a su vez, tienen
bajadas a nivel regional y comunal. En su opinión, el problema no radica en la creación de
estructuras en sí, sino en la falta de comunicación entre ellas, la falta de objetivos claros y de
responsabilidades definidas en términos de ejecución, recursos y capacidades asociadas.
Actualmente, los gobiernos regionales están transfiriendo efectivamente recursos a los municipios.
Sin embargo, estos tienen responsabilidades sin necesariamente contar con las capacidades para
cumplirlas, lo cual se traduce en un problema institucional que requiere una reorganización. Este
proceso, por tanto, debe tener en cuenta una estructura amplia que vaya desde el Ministerio de
Seguridad Pública hasta el rol municipal, asegurando coherencia en todas las instancias.
Por último, consideró que este proyecto tiene una finalidad ambiciosa, quizás preocupante desde
la perspectiva legislativa, ya que es algo que no se ve todos los días. Sin embargo, es esencial
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 164 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para enfrentar la realidad actual y poder abordar adecuadamente los enormes desafíos en materia
criminológica, donde la prevención juega un papel central.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
La diputada señora Catalina Pérez celebró que el gobierno le haya puesto suma urgencia al
proyecto, pues este se inserta en el ámbito de las modificaciones y mejoras estructurales que
deben hacerse en materia de seguridad. Acotó que el gobierno ha planteado una mirada en
términos de la reorganización del abordaje de la seguridad pública a nivel nacional con la creación
del Ministerio de Seguridad, así como ha formulado una propuesta en cuanto a las atribuciones de
los municipios en materia de prevención, la que fue largamente tramitada en esta Comisión. Sin
embargo, faltaba materializar la arista de los gobiernos regionales, la cual carecía de regulación.
En otro plano, discrepó de la postura del diputado señor Fuenzalida, afirmando que lo importante
no es la posición política de un gobernador o gobernadora electa en un período u otro, sino que se
trata más bien de definir cómo el Estado es capaz de abordar el debate sobre las atribuciones de
los gobiernos regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Comisión: comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16132-06.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 165 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL
Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS, A LOS
GOBIERNOS REGIONALES BOLETÍN N° 16.132-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 y 29 de noviembre; y 13 de diciembre de 2023; 15 de mayo de 2024; y 14 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila
Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
La diputada señora Catalina Pérez consideró que las funciones que ya desarrollan los gobiernos
regionales en este ámbito requieren de una coordinación nacional. Opinó que es muy natural que
esa coordinación no se haya llevado a cabo en términos estructurales, porque el proceso de
descentralización política, administrativa y financiera en el país está en curso. Desde esa
perspectiva, se entiende que se haya generado una duplicidad de funciones a nivel municipal,
regional y central, pues aún existen ese y otros nudos que resolver en el marco del proceso
descentralizador.
Asimismo, valoró el enfoque con que el proyecto aborda esta situación, especialmente al
mencionar la creación del Ministerio de Seguridad Pública a nivel central, la Subsecretaría de
Prevención del Delito a nivel regional y las modificaciones a la Ley Orgánica de Municipalidades,
para incorporar funciones del gobierno regional y de la delegación presidencial en las labores
municipales. Por otro lado, destacó la importancia de coordinar acciones entre los distintos
organismos del Estado, especialmente considerando la inversión significativa de los gobiernos
regionales en el ámbito de la seguridad.
Finalmente, preguntó a la AGORECHI cómo evalúa la estructura de funcionamiento que plantea el
proyecto para permitir la coordinación de funciones que hoy ya realizan los gobiernos regionales,
con miras a evitar las aprensiones legítimas de los parlamentarios en relación con la necesidad de
evitar la duplicidad de funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 166 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
La diputada señora Catalina Pérez compartió las observaciones de la expositora. Efectivamente,
frente a una crisis de representación y de la democracia liberal representativa, no solo en Chile,
sino que en el mundo, hay que buscar maneras de generar rearticulaciones del sistema. En esa
búsqueda, se ha transitado por procesos constitucionales que han forzado una discusión que, a su
juicio, debiese mantenerse. A su parecer, este proyecto de ley no va a solucionar el conflicto de
representación que estamos teniendo en el país.
Acotó que hay elementos relevantes destacados por la expositora, como la renuncia al escaño o el
disciplinamiento parlamentario una vez electos. Si bien este proyecto no se inmiscuye en el
sistema de elección (al respecto, señaló compartir también la tesis de la lista cerrada), el
disciplinamiento  parlamentario  podría  contribuir  a  fortalecer  las  posiciones  ideológicas  o
programáticas de los partidos en el ejercicio mismo y, por tanto, fortalecer el sistema democrático
en su conjunto.
Por otra parte, consultó a la expositora si le genera alguna preocupación la eventual posibilidad de
volver estático el sistema de representación. En su caso, proviniendo del Frente Amplio, manifestó
haber pasado por el complejo proceso de levantar nuevas alternativas luego del binominal,
irrumpiendo como una nueva fuerza política. Desde esa perspectiva, su preocupación es que, en el
contexto de un estado de crisis de representación, se vuelva tan estático el sistema que se impida
el surgimiento de alternativas nuevas. Ello a pesar de que, cuando eso ha ocurrido, las nuevas
alternativas son poco sólidas, pues aparecen más bien como “flor de un día” sin lograr mantenerse
en el tiempo. Con todo, la solución no puede ser volver estático el sistema sólo para quienes están
adentro. Por último, preguntó a la expositora de qué manera se podría lograr un equilibro, de tal
modo de fortalecer la generación de alternativas -que igualmente presionan al sistema político y a
los partidos a mejorar-, pero también fortaleciendo las estructuras partidarias actuales o futuras.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 167 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
La diputada señora Catalina Pérez sostuvo que estamos ante un problema de expectativas: qué
tanto se puede avanzar en términos de la oportunidad política que se tiene. En su opinión, una
reforma profunda al sistema político pasa necesariamente por una discusión respecto al carácter
de las listas (abiertas o cerradas, y formato de representación basado en personas o en ideas),
pero probablemente ahora no esté el espacio para avanzar hacia esa discusión.
Por otro lado, calificó como una buena noticia que el gobierno quiera incorporar en estas
conversaciones el tema de la paridad de género.
Así también, relevó la importancia de la transparencia en las candidaturas, tema levantado por la
Fundación Ciudadanía Inteligente, trayendo a colación un proyecto de ley de su coautoría para
forzar a que la propaganda pública y aquella expuesta en diversos medios de comunicación y
difusión masivos tenga la obligación de contar con la filiación del candidato al partido político
correspondiente, y que esta no sea una decisión estratégica- comunicacional de cada uno de los
partidos, o de cada una de las candidaturas, transformándose en información útil para la
ciudadanía a la hora de elegir su alternativa y emitir su voto.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 168 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
La diputada señora Catalina Pérez hizo un llamado a reflexionar sobre cuáles debiesen ser los
elementos -además de la democracia directa- que permitan avanzar hacia el fortalecimiento de los
partidos políticos.
Coincidiendo con el análisis global de que el fortalecimiento de los partidos va asociado al
fortalecimiento de la democracia, se preguntó cómo se materializa aquello cuando las mayorías
parlamentarias  están  no  solamente  divididas,  sino  también  condicionadas  por  fenómenos
electorales de turno; y cómo, en el marco de la constitución de unas mayorías tan poco sólidas en
términos de propuesta ideológica y política se es capaz de fortalecer un instrumento más
permanente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 169 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Pérez, doña Catalina . Procedimientos de fiscalización y control de armas de fuego e
instrumentos bélicos en la Región de Antofagasta durante los últimos 3 años, en los términos que
requiere. (93257 de 28/01/2025). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Pérez, doña Catalina . Cupos de admisión para el sistema escolar y preescolar del
período 2025 en la Región de Antofagasta, en los términos que solicita. (93265 de 28/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Remita datos en relación con la población migrante irregular en la
Región de Antofagasta, como, también, sobre los procedimientos de residencias temporales y
sancionatorios, remitiendo los antecedentes que solicita. (93267 de 28/01/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 170 de 216
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Pérez , doña Catalina  , reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Sáez , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos
a los actos del Gobierno, realizados por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación
suscrito con SQM para la explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar
Blanco, en Maricunga (CEI 65).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 171 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 172 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 173 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 174 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 175 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Karol Cariola, Luis Sánchez, Leonardo Soto y
Catalina Pérez, para incorporar un artículo 480 E, del siguiente tenor:
“480 E. Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) Del incumplimiento, revocación, intensificación y de las reclamaciones respecto de cualquier
otro asunto o cuestión que se suscite durante la ejecución de las penas sustitutivas a que se
refiere la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad.
b) De la concesión, denegación y revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad;
c) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, dando cumplimiento al requisito establecido en el artículo siguiente, especialmente,
conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y recursos que fueren procedentes
de conformidad a la Constitución Política de la República y las demás leyes pertinentes;
d) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
e) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
f) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 176 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 177 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 24
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, a
propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se
regulará el funcionamiento de cada mesa y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso
final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos de
los integrantes de la mesa.”.
2. De las diputadas Viviana Delgado , Marta González, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  y del
diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 178 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos del
Consejo Nacional.”.
La  diputada  Marta  González  señaló  que,  si  bien  comprendían  que  los  reglamentos  de
funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria de las Culturas y las
Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros de dicha mesa tuvieran la
potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes, debido
que podía existir la posibilidad de que la resolución respectiva no lograra cumplir con los objetivos
y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional pudiera modificar su
funcionamiento interno.
La  diputada  Marta  González  afirmó  que  la  intención  principal  de  dicha  indicación  era,
precisamente, que cada mesa regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo
de tres quintos de sus integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la disposición que la referida
potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como mesas existieran, para de esta
forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una resolución con el acuerdo de cada una
de las mesas regionales.
El diputado Matías Ramírez  opinó que la redacción de la indicación de las diputadas Castillo y
Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, puesto que la
segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el funcionamiento interno de cada
mesa a través de una resolución que sería dictada por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes,
lo que, a su vez, se complementaba con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo
con el acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de la indicación de las
diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido a que permitiría la
posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar sus propias reglas de
funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad e incompatibilidad, el
quorum de las sesiones y los mecanismos de elección, sin perjuicio de ello, señaló que le parecía
bien que el referido organismo tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones,
más aún, si se consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada
uno de los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las razones por las cuales la
Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución por cada mesa regional, en lugar
de un único acto administrativo con efectos para todos los territorios.
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una resolución para todas las
mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González que establecía que cada mesa regional podía cambiar la resolución respectiva con el
acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. Agregó que dicha medida sería impracticable,
debido a que se requeriría de la participación de los miembros de todas las instancias territoriales
para que se pudiera llevar adelante esta modificación. Asimismo, aseveró que esta indicación
rompía con el espíritu del proyecto, puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 179 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la referida competencia debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las
mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción para aquellos
integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las mesas regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas taxativamente las
causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor Cárcamo y esbozó
que  lo  más  adecuado  era  que  la  facultad  de  modificar  la  resolución  que  regularía  el
funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un quorum de tres quintos
de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo hizo presente el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras
personas, por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse
el caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de una
causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su vez, formara
parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales manifestó no estar de acuerdo con el hecho de que una instancia de carácter
nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de la Cultura y las
Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda signada con el número 2, buscaba que los
miembros del Consejo Nacional de Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que
los integrantes de dicha instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía
el funcionamiento interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que una resolución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por el Consejo Nacional de
Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y estabilidad de un acto
administrativo.
Asimismo, estimó que los integrantes del referido Consejo deberían tener la opción de solicitar
reconsideración de la resolución dictada por la Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la
posibilidad de recurrir judicialmente en contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana Delgado; por la negativa votaron la
diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán;
en tanto se abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías
Ramírez y Sebastián Videla (1-4-4).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la negativa votaron los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 180 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en tanto se
abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo tercero transitorio
Mandata que las resoluciones complementarias señaladas en los artículos 12, 24, 27, 30, 31 y 32
deberán ser dictadas por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes en el plazo de un año contado
desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo tercero transitorio las palabras “un
año” por la expresión “seis meses”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 181 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad, con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías
Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 182 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 183 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 184 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 185 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 186 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que se realiza en uno o
más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que se exhiben, comercializan
y promueven piezas artesanales con la finalidad fomentar la comercialización, circulación y
valoración cultural de las piezas artesanales, en el que participan a lo menos un sesenta por ciento
de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la frase “Feria de
Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado  para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por “en la que
prioritariamente se exhiben”.
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por “participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  para
reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas artesanales” por “piezas u obras
artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González  y Castillo para reemplazar las palabras “sesenta por ciento”
por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra “Artesanos” por
“Artesanía”.
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo planteado por una serie
de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el foco en los artesanos y creadores
en lugar de las piezas y obras artísticas que estos desarrollaban.
La diputada Marta González  discrepó de lo afirmado en atención a que históricamente se había
denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez de ferias de artesanos.
La diputada Delgado  esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con el número 2-
obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre la comercialización
de productos manufactureros.
La diputada Catalina Pérez  manifestó sus dudas debido a que la frase “prioritariamente se
exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas que no fueran obras y piezas
artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la presentación de esta enmienda.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 187 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Eduardo Durán  opinó que no era conveniente circunscribir el funcionamiento de las
ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y comercialización de las obras y
piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de productos alimenticios locales elaborados
de manera manual.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir el sesenta por ciento
por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro de artesanos.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje mínimo de participación en
las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la presencia predominante de artesanos y
cultores en este tipo de espacios y agregó que sesenta por ciento parecía un número razonable
para su implementación, no obstante, la incorporación de un ochenta por ciento de participación
mejoraría el nivel de representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar este tipo de ferias, a
fin de que pudieran representar lo más posible los oficios de la artesanía, así como incentivar la
participación de los cultores y exponentes del sector en el registro nacional de artesanía,
quedando un espacio de un veinte por ciento para aquellos cultores que, legítimamente, optaran
por no participar del registro o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de
personas que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el registro nacional de artesanía.
La señora Larredonda contestó que existía el registro, pero con una participación muy menor en
comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país y, en razón de ello, se pretendía
establecer dicho instrumento como el único registro oficial y, además, de incentivar el ingreso de
los artesanos a él.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación en los artículos
transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de abrir la puerta a que
no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en la que prioritariamente se
exhiben” y, debido a ello, consideró que subir el requisito a un ochenta por ciento de participación
en el registro permitiría circunscribir a un delta menor la exhibición de piezas no artesanales en
dichas ferias.
Por otro lado, advirtió que el numeral 3) del texto original solo hacía referencia a las piezas
artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había presentado una enmienda
para incluir piezas u obras artesanales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 188 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Eduardo Durán observo que el registro nacional se refería a las personas que
ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo registro nacional de artesanos y no de
artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en
contra la diputada Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla;
en tanto votaron en contra la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge
Durán (7-3-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 3, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 4, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo y los diputados Alejandro
Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se
abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado
Gustavo Benavente (9-1-1).
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 189 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo segundo transitorio
Menciona que el reglamento señalado en el artículo anterior deberá ser dictado por el Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dentro del plazo de un año contado desde la publicación
de esta ley en el Diario Oficial.
- Las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo segundo transitorio las palabras “un
año” por la expresión “seis meses”.
La diputada Marta González señaló que esta indicación tenía que ver con la larga espera de los
artesanos para la presentación de este proyecto por lo que se buscaba que los plazos de dictación
del reglamento y, por ende, de implementación del texto normativo, fueran reducidos a seis
meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, lo que contribuiría a alcanzar los objetivos
propuestos más aun considerando la precarización y avanzada edad en que se encontraban
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 190 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchos de los artesanos.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad, con los
votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los
diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y el diputado Sebastián Videla  presentaron una indicación para intercalar el siguiente
título VII, nuevo, pasando el actual VII a ser título VIII:
“TITULO VII
DEL USO DEL ESPACIO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 191 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 34. En razón de las atribuciones de las municipalidades ya establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán emitir una ordenanza municipal que regule el acceso, permisos y
requerimientos para que los artesanos y artesanas puedan hacer uso del espacio público. Dicha
ordenanza deberá regular de manera específica las condiciones, requisitos y funcionamiento de la
exhibición y realización de actividades y oficios artísticos artesanales, ya sea de manera
permanente o eventual. Esta ordenanza debe asegurar la adecuada protección y promoción de la
actividad artesanal en la comunidad local, y considerar las particularidades de cada territorio y la
diversidad cultural presente en él. De esta manera, se busca garantizar un marco regulatorio
adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su valor
cultural y económico.
Artículo 35. Las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos considerados de gran afluencia turística y/o
patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la cuantía
correspondiente en el caso de estos últimos.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente. Estas limitaciones sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y
la seguridad de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos.
Asimismo, se establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que
superen los niveles máximos autorizados.
Artículo 36. Para la producción de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con la
mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 de la misma norma y deberán tomar en
consideración los objetivos y prioridades de la política y el plan nacional de artesanía. Las
municipalidades no podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas
públicas en base a discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones
artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la
autorización de exhibición o ejecución pública.”.
La  diputada  Castillo  explicó  que  esta  enmienda  al  mandatar  a  las  municipalidades  esta
reglamentación pretendía, al ser las municipalidades los organismos de poder local más directos y
con mayor conciencia de cómo se conecta e interactúa el ambiente de un territorio, que fuera
eficiente para tomar a su cargo la regulación de este rubro dentro de cada municipio. Por otra
parte, indicó que se buscaba responder a la necesidad de regular el uso del espacio público, en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 192 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto afectaban la vida cotidiana y regular de los artesanos porque era allí donde comercializan
sus productos, siendo su fuente laboral y la base de su sustento económico y de supervivencia.
La Comisión acordó tratar y votar por separados los artículos contenidos en la indicación.
Artículo 34
Dispone que, en razón de las atribuciones de las municipalidades establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº 18.695, podrán dictar una ordenanza
municipal que regule el acceso, permisos y requerimientos para que los artesanos y artesanas
puedan hacer uso del espacio público. Dicha ordenanza deberá regular de manera específica las
condiciones, requisitos y funcionamiento de la exhibición y realización de actividades y oficios
artísticos artesanales, ya sea de manera permanente o eventual y asegurar la adecuada
protección y promoción de la actividad artesanal en la comunidad local considerando las
particularidades de cada territorio y la diversidad cultural presente en él para garantizar un marco
regulatorio adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su
valor cultural y económico.
La diputada Catalina Pérez consideró idóneo que los municipios pudieran ordenar la forma en que
se fomentaría y promovería el uso de los espacios públicos para el desarrollo de la actividad
artesanal en cada uno de los territorios. Sin embargo, expuso su inquietud en torno a lo que
ocurriría en aquellos casos en que la actividad artesanal pudiera verse entrampada por la falta de
permisos municipales para funcionar en ferias, o bien, por la ausencia de un pronunciamiento por
parte de la autoridad local.
El señor Cárcamo señaló que, conforme a la forma en que estaba redactada la indicación, los
municipios no tendrían la obligación de dictar una ordenanza para el otorgamiento de los permisos
de uso de los espacios públicos dentro de sus comunas y sostuvo que esta facultad debía
interpretarse  en  consonancia  con  el  contenido  de  la  ley  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, puesto que, de aprobarse esta enmienda dichas autorizaciones serían de tipo
precaria al tratarse de bienes nacionales de uso público y su aplicación en cada municipio tendría
que ser necesariamente objeto de dialogo a través de las mesas regionales, pero advirtió que, en
ningún caso, implicaría un cambio significativo de la situación actual porque las ordenanzas
municipales solo tendrían incidencia en la actividad de los artesanos, por cual quedarían excluidos
el resto de los emprendimientos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Eduardo Durán (8-0-2).
Artículo 35
Señala que las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 193 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales de uso público, especialmente aquellos que son considerados de gran afluencia
turística y/o patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la
cuantía correspondiente en este último caso.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente, las que sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y la seguridad
de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos. Asimismo, se
establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que superen los niveles
máximos autorizados.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Artículo 36
Prescribe que para la elaboración de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con
la mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 y deberán tomar en consideración los
objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de artesanía. Las municipalidades no
podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a
discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas
de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la autorización de exhibición
o ejecución pública.
La diputada Castillo explicó que esta indicación apuntaba a establecer, por una parte, que en el
proceso de elaboración de las ordenanzas los municipios tuvieran el deber de consultar a las
mesas regionales y de considerar los objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de
Artesanía, y por otra, prohibir la posibilidad de que los municipios restringieran o condicionaran la
emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a discriminaciones, exclusiones,
restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones
que se les haya solicitado exhibir o ejecutar en la vía pública.
El señor Cárcamo recordó que la indicación debía interpretarse de manera conjunta con el artículo
20 y, en esa línea, advirtió que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3) de esta última
norma, las ordenanzas municipales no solo tendrían que considerar a las mesas regionales, sino
que también las orientaciones que entregaría sobre el particular el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía las que, a su vez,
contemplarían  materias  mínimas  que  servirían  para  la  elaboración  de  los  respectivos
instrumentos.
La diputada Castillo aclaró que esa era precisamente el objetivo de la indicación, es decir, que las
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 194 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respetivas ordenanzas municipales consideraran tanto a las mesas regionales, los objetivos y
prioridades de la Política y el Plan Nacional de Artesanía como a las orientaciones del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo sugirió precisar en la redacción de la norma que la aplicación de esta sería
“según lo dispuesto en el numeral 3) del artículo 20”.
Así se acordó.
La diputada Marta González  comentó que esta propuesta obedecía a una medida largamente
esperada por el sector artesanal que buscaba evitar que las decisiones del uso del espacio público
quedaran al arbitrio de los municipios y supeditadas a los lugares periféricos o informales de las
comunas. Asimismo, indicó que buscaba fomentar, promover y preservar los diversos oficios
artesanales, a través de la facilitación del otorgamiento de permisos para del uso de los espacios
públicos en las diversas comunas del país.
Sometida a votación la indicación, con la corrección acordada, fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao
y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 195 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano presentaron una indicación para agregar en el artículo 4 los siguientes incisos finales:
“Una vez conformado el Consejo Nacional de Artesanía el plazo para dictar y aprobar la Política
Nacional de Artesanía será de seis meses, plazo que solo podrá ser extendido con el acuerdo de
los tres quintos de los miembros del Consejo Nacional de Artesanía.
El cumplimiento y avances de la Política Nacional de Artesanía será revisado anualmente por el
Consejo Nacional de Artesanía.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 196 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
1) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el título del proyecto
por el siguiente:
“Modifica el Código del Trabajo y la Ley General de Educación, con el objeto de otorgar permiso
por menstruación dolorosa”.
Mediante esta indicación se recoge la idea de incluir la modificación a la ley General de Educación,
con el objeto de establecer el permiso también en el caso de quienes son estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 197 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
7) De la diputada Morales, para reemplazar el artículo único por el siguiente texto:
“Artículo 1°. - Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la realización de una obra o faena
determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta días de celebrado el contrato de
trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”.
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general
de educación con las normas no derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser
tercero:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 198 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro.
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
“Artículo 3°.- Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico del profesional competente.
El certificado médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado en razón a la
actualización del trastorno menstrual o el padecimiento de otro. Con ello, solo basta con la
presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número
de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de
comunicación, al encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de
educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren en haciendo uso del permiso de
ausencia. Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
Durante el debate, se hizo presente que esta indicación sustitutiva propone las siguientes
modificaciones respecto del contenido del proyecto original:
- En lugar de modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo, incorpora un artículo 66 sexies,
nuevo.
- Se describe someramente en qué consiste la condición de menstruación dolorosa que da derecho
al permiso que se establece, a saber, padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de
trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo
habitual de las funciones de quien lo sufre.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 199 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Se regula de mejor manera lo relativo a la vigencia y presentación del certificado médico, que
tendrá una duración de seis meses y podrá ser renovado en razón de la actualización del trastorno
menstrual, bastando con la presentación y el aviso por escrito del uso de este permiso al
empleador, ya sea de manera física o por algún medio electrónico válido de comunicación.
- Se señala expresamente que el tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de
este permiso, será considerado como trabajado para todos los efectos legales.
- Se modifica la ley General de Educación, a fin de establecer este permiso en beneficio de las
alumnas y las personas menstruantes, con mención expresa de que su utilización, en ningún caso,
afectará el porcentaje de asistencia requerido para la promoción de estas ni el factor para
determinar el pago de las subvenciones educacionales.
- Se establece el mismo permiso en favor de las alumnas y personas menstruantes de los
establecimientos de educación superior, en cuyo caso las autoridades académicas deberán
notificar a cada profesor sobre quienes se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia, de
modo tal que se considerarán presentes en el desarrollo de las actividades académicas respecto
de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de asistencia mínimo requerido para la
aprobación de una determina asignatura.
La diputada Pérez señaló que, a su parecer, la indicación de la diputada Morales lograría sintetizar
de manera adecuada la voluntad de las distintas integrantes de la Comisión, y de quienes además
han suscrito otras indicaciones, por lo que solicitó someterla a votación.
La diputada Bravo (Presidenta) hizo presente que la indicación de la diputada Morales quedaría
más completa si se incluyera, la frase “y/o informe médico” cuando se hace referencia a los
certificados médicos.
La diputada Romero  manifestó su preocupación en cuanto a la definición de los conceptos
“informe médico” y “certificado médico”.
La diputada Mix señaló que probablemente el informe médico se emita por una sola vez, es decir,
cuando se diagnostica la enfermedad o condición física, y de ahí en adelante va a bastar con un
certificado médico, por lo que se podría hablar de “certificado y/o informe médico”, para no correr
el riesgo de que alguna de esas opciones no cubra alguno de los casos que pudiesen darse.
Luego de un breve debate, hubo consenso de la mayoría de las diputadas presentes en valorar la
propuesta de la diputada Morales, quien en ese momento se encontraba ausente, y en presentar
una nueva indicación sustitutiva basada en aquella, con las siguientes modificaciones:
1.- Incluir la frase “y/o informe médico”, cada vez que se haga alusión al certificado médico.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 200 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Eliminar la frase “o el padecimiento de otro”, a lo largo de toda la indicación, ya que podría
generar confusión respecto del tipo de patología.
De este modo, las diputadas Ana María Bravo , Mix, Tello, Veloso, Olivera, Catalina Pérez  y Marta
González , presentaron una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto por el
siguiente:
“Artículo 1°.- Introdúzcase un artículo 66 sexies en el DFL N° 1 que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado del Código del Trabajo, en el siguiente sentido:
“Las mujeres y las personas menstruantes, cuyos contratos de trabajo sean por un plazo superior
a treinta días, tendrán derecho a un permiso mensual por menstruación dolorosa, el cual tendrá
una duración entre uno a tres días corridos como máximo. Para gozar de este permiso deberá
acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que
produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el desarrollo habitual de sus funciones;
cuestión que deberá ser establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del
profesional competente. En el caso de los contratos celebrados por un plazo fijo, o para la
realización de una obra o faena determinada, este derecho podrá ejercerse a partir de los treinta
días de celebrado el contrato de trabajo, y en cualquier momento durante la vigencia de éste.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo
basta con la presentación de un aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique
el número de días en que hará uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico
valido de comunicación.
El tiempo en el que la mujer o persona menstruante hagan uso de este permiso, será considerado
como trabajado para todos los efectos legales.”
Artículo 2°.- Para incorporar un nuevo párrafo segundo en la letra a) del artículo del artículo 10 del
DFL 2 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 que establece la
ley general de educación con las normas no derogadas del DFL N° 1, de 2005, pasando el actual
segundo a ser quinto:
“Asimismo, las alumnas y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso mensual por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como máximo.
Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea, endometriosis u
otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique temporalmente el
desarrollo habitual de las actividades escolares; cuestión que deberá ser establecida mediante un
certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico del profesional competente tendrá una vigencia de seis
meses y podrá ser renovado en razón a la actualización del trastorno menstrual.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 201 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La utilización de este permiso, en ningún caso afectará el porcentaje de asistencia requerido para
la promoción de estas, según lo establecido en el artículo 10, numeral 2 del Decreto 67 de 2018,
del Ministerio de Educación, así como también, el factor para determinar el pago de las
subvenciones educacionales contenido en el DFL 2 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2, de 1996, Sobre Subvención del Estado a
Establecimientos Educacionales.”.
Artículo 3°.- “Las alumnas y personas menstruantes que se encuentran cursando estudios en
instituciones de educación superior pertenecientes al Sistema de Educación Superior referido en el
artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior, tendrán derecho a un permiso mensual
por menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración entre uno a tres días corridos como
máximo. Para gozar de este permiso deberá acreditarse el padecimiento de dismenorrea,
endometriosis u otro tipo de trastorno menstrual que produzca dolor pélvico y que complique
temporalmente el desarrollo habitual de las actividades universitarias; cuestión que deberá ser
establecida mediante un certificado médico y/o informe médico del profesional competente.
El certificado médico y/o informe médico tendrá una vigencia de seis meses y podrá ser renovado
en razón a la actualización del trastorno menstrual. Con ello, solo basta con la presentación de un
aviso por escrito que dé cuenta del uso de este permiso e indique el número de días en que hará
uso de este, ya sea de manera física o por algún medio electrónico valido de comunicación, al
encargado correspondiente que indique para estos efectos la institución de educación superior.
A fin de garantizar el efectivo cumplimiento de esta ley, las autoridades académicas de las
instituciones de educación superior deberán notificar a cada profesor sobre las alumnas y
personas menstruantes de sus cátedras que se encuentren haciendo uso del permiso de ausencia.
Así, la utilización de este permiso dejará en condición de presente en el desarrollo de las
actividades académicas respecto de los días solicitados, solo para efecto del porcentaje de
asistencia mínimo requerido para la aprobación de una determina asignatura.”.”
La diputada Barchiesi  señaló que como mujer no puede apoyar una iniciativa que contenga el
concepto “personas menstruantes”, por lo que votará en contra.
La diputada Romero explicó que se va a abstener porque le parece más aplicable la propuesta
contenida la diputada Weisse.
Señaló que, a su parecer, y siendo mocionante del proyecto, el espíritu inicial era distinto y,
además tenía una lógica progresiva. Manifestó dudas en torno a si de la manera en que se plantea
será aplicable.
La diputada Barchiesi hizo presente que, al incluirse a estudiantes en el proyecto, sería
conveniente que durante su tramitación sea analizado por la Comisión de Educación.
La diputada Medina manifestó su preocupación por el proyecto, considerando que podría afectar lo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 202 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laboral y dar origen a una posible discriminación por este tipo de permisos.
Hizo presente que apoya la iniciativa de la diputada Barchiesi para que el proyecto sea tramitado
igualmente en la Comisión de Educación.
Acto seguido, se pusieron en votación los artículos que componen esta indicación sustitutiva en
forma separada.
Sometido a votación el artículo 1° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvo la diputada
Romero. (7-2-1)
Sometido a votación el artículo 2° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi y Medina. Se abstuvieron las diputadas
Romero y Weisse. (7-2-2)
Sometido a votación el artículo 3° de la indicación sustitutiva, se aprobó por la mayoría de las
diputadas presentes. Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo, González, Olivera, Pérez, Mix,
Tello y Veloso. Votaron en contra las diputadas Barchiesi, Medina, Romero y Weisse (7-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 203 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
2) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para sustituir el inciso segundo
propuesto en el numeral 1 del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, las mujeres y las personas menstruantes tendrán derecho a un permiso por
menstruación dolorosa, el cual tendrá una duración de mínimo 1 día y máximo 3 días corridos
dentro del mes calendario. Para gozar de este derecho deberá acreditarse la condición mediante
informe médico, el cual se renovará semestralmente, de manera que en lo sucesivo solo deba
darse aviso de su uso.”
Mediante esta indicación se especifica el tiempo dentro del cual puede hacerse uso del permiso,
esto es, dentro del mes calendario, y se exige la acreditación de la condición de menstruación
dolorosa a través de un informe médico que se deberá renovar semestralmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 204 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
5) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo inciso
tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“El órgano interno ante cual debe presentarse y el procedimiento a seguir deberá regularse por un
reglamento dictado para estos efectos en un plazo de 6 meses desde la entrada en vigencia de
esta ley.”
Mediante esta indicación se aborda la sugerencia recibida durante la discusión general en cuanto
a la necesidad de que exista un procedimiento para presentar la solicitud de permiso y una
entidad que lo otorgue, con la debida regulación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15933-34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR
UN PERMISO LABORAL POR MENSTRUACIÓN DOLOROSA Boletín N° 15933-
34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes, en las sesiones de fechas 23
de agosto; 6 y 27 de septiembre; 4, 11 de octubre, y 8 de noviembre de 2023; 3 y 17 de abril,
y 5 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas Ana María Bravo Castro (Presidenta),
María Francisca Bello Campos, Chiara Barchiesi Chávez, Marta González Olea, Karen Medina
Vásquez, Claudia Mix Jiménez, Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Catalina
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 205 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Salinas, Natalia Romero Talguia, Carolina Tello Rojas, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse
Novoa.
Asistieron, igualmente, a algunas sesiones de la Comisión, el diputado Renzo Trisotti Martínez
en reemplazo de la diputada Natalia Romero Talguia; los diputados Juan Carlos Beltrán Sila y
Jorge Rathgeb Schifferli en reemplazo de la diputada Carla Morales Maldonado; el diputado
Félix Bugueño Sotelo en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez; la diputada Maite
Orsini Pascal en reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas;
Asimismo, concurrió en calidad de integrante de la Comisión en su momento, la diputada Maite
Orsini Pascal.
Además, asistió a una de las sesiones la diputada Mercedes Bulnes.
6) De las diputadas Bello, Tello, Mix, Pérez y Ana María Bravo , para agregar un nuevo párrafo
segundo en la letra a) del artículo 10 del DFL 2 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N°20.370 que establece la ley general de educación con las normas no
derogadas del DFL N°1, de 2005, pasando el actual segundo a ser tercero:
“Además, las alumnas y personas menstruantes podrán ausentarse justificadamente en un mínimo
de 1 a un máximo de 3 días durante cada mes calendario, cuando cuenten con certificado médico
vigente al año calendario que dé cuenta de la menstruación dolorosa.”.
Mediante esta indicación, se incorpora una modificación en la ley general de educación, a fin de
establecer este permiso en favor de estudiantes, haciendo presente que se salva con ello una
omisión en el texto original de la moción, toda vez que en los fundamentos de la misma se hace
mención al impacto que genera en las alumnas y personas menstruantes la condición de
menstruación dolorosa, pero nada se dice sobre el particular en la propuesta normativa.
En este contexto, la diputada Romero preguntó sobre la admisibilidad de las indicaciones
presentadas y la ampliación al contexto educacional.
La Secretaría de la Comisión advirtió, sobre el particular, que las indicaciones estarían dentro de la
idea matriz del proyecto, ya que en los fundamentos del proyecto se hace referencia expresa al
tema de la educación.
La diputada Morales señaló que en la indicación se habla de la Ley General de Educación, y al
respecto, preguntó qué ocurriría con la educación superior, que al parecer no estaría considerada.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, precisó que la Ley
General de Educación se refiere a todos los niveles educativos, pero solo genéricamente a lo que
dice relación con la educación superior. La ley que establece la educación superior en todas sus
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 206 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modalidades es la N°21.091, que es la que crea el sistema de educación superior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Por otra parte, este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas Catalina Pérez  y
Carolina Tello; y del diputado Andrés Giordano, para introducir las siguientes modificaciones en el
artículo 165 de la ley N°18.700:
1) Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “dos horas” por “media jornada”.
2) Agregase el siguiente inciso tercero:
“Sin perjuicio de ello, los trabajadores del transporte público dispondrán de tres horas de permiso,
sin descuento de remuneraciones, para ejercer su derecho a sufragio. La autoridad competente les
otorgará una credencial con el objeto de que puedan ejercer el derecho a sufragio de manera
preferente, junto a las personas con discapacidad y de tercera edad.”.
El numeral correspondiente al texto aprobado, y la indicación transcrita, dieron lugar al siguiente
debate en el seno de la Comisión:
La diputada señora Catalina Pérez, una de las autoras de la indicación, distinguió dos discusiones
que deben darse en torno a esta materia. Una tiene que ver con el carácter de feriado que se
establece respecto de los días de elecciones; y la otra con la forma en que se garantiza el derecho
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 207 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los trabajadores del comercio para asistir a votar.
Esta es una discusión que ya ha tenido lugar en la Comisión, la cual en alguna oportunidad incluso
respaldó la necesidad de aumentar el permiso que tienen los trabajadores para concurrir a votar
de un par de horas a media jornada. Al respecto, estimó que así como existe la preocupación por
proteger el comercio y la necesidad de mantener la actividad económica de modo que no
perjudique a micro, pequeños y medianos empresarios, por otro lado también se debe dar garantía
de que los trabajadores del país podrán ejercer adecuadamente su derecho a sufragio.
En cuanto a su indicación, junto con establecer a los trabajadores la autorización de media jornada
para ausentarse de sus lugares de trabajo, subrayó que ella establece un tratamiento especial
para los trabajadores del transporte público, disponiendo para ellos de un permiso especial para
estos efectos.
El diputado señor Giordano , también autor de la indicación, explicó que ella tiene por objeto
profundizar la democracia. Hizo presente que, cuando se estableció en nuestra legislación un
permiso laboral para que los trabajadores pudieran sufragar en un rango de dos horas, no había
voto obligatorio. Esa es una circunstancia ineludible. El hecho que ahora se esté discutiendo
aumentar a dos días las elecciones es el primer dato del que hay que hacerse cargo para efectos
de entender si el permiso laboral, incluso de tres horas, es o no suficiente.
En otro orden de ideas, y tal como señalaba la diputada Catalina Pérez, esta Comisión votó
favorablemente un proyecto de ley de su autoría que proponía exactamente lo mismo que esta
indicación. Ese proyecto, además, tuvo 142 votos a favor en la discusión general en Sala, y 145
votos a favor en la discusión particular. En definitiva, se trata de un proyecto que fue aprobado
transversalmente y que hoy se encuentra radicado en el Senado, sin mayor movimiento. Teniendo
en vista lo anterior, no sería comprensible que esta indicación fuese rechazada en la misma
Comisión que aprobó un proyecto de ley de la misma naturaleza.
Respecto de los fundamentos para justificar la necesidad de aumentar el permiso laboral de dos
horas a media jornada, esgrimió que hay muchas comunas que son “comunas dormitorio”, pues la
mayoría de sus habitantes no se desempeñan laboralmente en la comuna en la que residen, sino
que a varias horas de distancia. Hay estudios que corroboran, de hecho, que las tardanzas pueden
alcanzar incluso dos horas en un solo trayecto para quienes viven en comunas como La Pintana,
Quilicura y Lo Espejo; mientras que para quienes viven en Las Condes, Ñuñoa, Conchalí o
Providencia, estos tiempos se reducen a 70 minutos. Es decir, hay una disparidad, por lo que
parece pertinente aumentar el permiso a fin de garantizar a todos los trabajadores tener el tiempo
suficiente para sufragar.
Por último, la indicación incorpora una excepción específica para los trabajadores del transporte
público, en el entendido que ellos se desempeñan en un servicio que debe estar disponible para
que las elecciones se desarrollen con normalidad. En ese caso, por tanto, el permiso sería menor,
pero a su vez se generan ciertas garantías que permitirían a esos trabajadores poder sufragar de
la manera más expedita posible.
La subsecretaria Lobos destacó que este tema está indisolublemente ligado al del feriado
electoral. Al respecto, hizo presente que, actualmente, el artículo 38 N°7 del Código del Trabajo
establece que los trabajadores del comercio que trabajen bajo una misma razón social tienen
feriado irrenunciable el día de las elecciones. Sin alterar esa regla general, el Ejecutivo estableció
que, en el caso de las elecciones en dos días, no se le aplicaría tal carácter al día sábado. Por otra
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 208 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte, está el permiso electoral que hoy día existe en la ley N°18.700, que es de dos horas, y que
la Dirección del Trabajo ha interpretado como un piso mínimo para garantizar que los trabajadores
puedan cumplir con su obligación de sufragar.
Acotó que, en el trámite legislativo en el Senado, se eliminó el feriado irrenunciable no solo para
las elecciones en dos días, sino que de manera permanente. Además, como compensación a
aquello, se amplió el permiso laboral de dos a tres horas.
El Ejecutivo era de la idea de que, dado, que este tema no generaba consenso, fuera debatido en
el contexto de la tramitación de la “ley larga”, siguiendo la lógica de lo que ya se ha planteado
respecto de otras materias. Sin embargo, el Senado no lo estimó así, suprimiendo el feriado
irrenunciable, caso en el cual parece razonable la ampliación del permiso laboral para que los
trabajadores puedan concurrir a sufragar.
Por otra parte, es efectivo que uno de los temas sensibles para la ciudadanía es la disponibilidad
de transporte público el día de las elecciones. Por eso, el año antes pasado se aprobó una ley
permanente que, en el caso del transporte, mandata a modificar el descanso dominical (ya sea
adelantándolo o atrasándolo) cuando haya período eleccionario, con acuerdo del empleador,
justamente para evitar que se afecte la disponibilidad de transporte público.
En definitiva, estas normas deben analizarse no de manera aislada, sino que en su conjunto.
Subrayó que en el proyecto de “ley larga”, lo que propuso el Ejecutivo es el voto anticipado, lo
cual es una innovación importante para aquellas personas que deben cumplir distintas funciones
los días de elección, garantizando que puedan ejercer su derecho a sufragio. Es el caso, por
ejemplo,  de  las  propias  Fuerzas  Armadas,  de  las  personas  que  se  desempeñan  en  los
establecimientos de salud, etc.
Finalmente, enfatizó que la posición del Ejecutivo es que no es pertinente hacer este debate, que
debe ser profundo, en el contexto de la tramitación de esta “ley corta”.
El señor Tagle, del SERVEL, consideró razonable la modificación propuesta por el Senado, esto es,
el aumento del permiso que tienen los trabajadores de dos a tres horas ya sea para sufragar o
para excusarse.
Por otra parte, manifestó su discrepancia con la propuesta de la media jornada de permiso. En
cuanto a la “reducción” a tres horas para los trabajadores del transporte público que la misma
indicación plantea, argumentó que hay otras actividades que tienen una justificación parecida
para funcionar ese día, por ejemplo, los establecimientos de salud, o quienes se desempeñan en
servicios básicos (electricidad, agua potable, etc.), por lo que se debe considerar si ese tipo de
labores se podrán cumplir adecuadamente si sus trabajadores tienen turnos de media jornada.
Por último, y tal como lo explicó la subsecretaria, enfatizó que el voto anticipado es la solución
para todas las personas que tienen que trabajar en día de elecciones, y en la propuesta del
SERVEL la persona podrá votar el día que ella elija, en un rango que va de lunes a domingo.
Sometida a votación la indicación parlamentaria en referencia, fue rechazada por simple mayoría
(4-8-1). Votaron a favor las diputadas Catalina Pérez y Tello; y los diputados Oyarzo (presidente) y
Matías Ramírez. Votaron en contra las diputadas Astudillo y Joanna Pérez; y los diputados Becker,
Berger, Donoso (en reemplazo de Bórquez), Fuenzalida, Cosme Mellado y Meza. Se abstuvo la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 209 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Musante.
Los siguientes diputados fundamentaron su voto:
La diputada señora Astudillo argumentó que votó a favor el proyecto de ley del diputado señor
Giordano. Sin embargo, en esta ocasión no se justifica la media jornada, pensando en que la
elección se desarrollará en dos días. Por otra parte, una norma de esa naturaleza tampoco
soluciona, por ejemplo, el problema de los mineros de su región, quienes se ven imposibilitados de
concurrir a sufragar por más que se aumenten las horas de permiso para hacerlo. Este debate, por
tanto, es de mucho más largo aliento, considerando las distintas condiciones en cada una de las
regiones.
El diputado señor Meza manifestó que su deseo era que la elección próxima se desarrollara en un
solo día, y en ese escenario habría estado de acuerdo con aumentar el permiso de los trabajadores
para sufragar a media jornada. Sin embargo, como la elección se desarrollará en dos días, votó en
contra.
La diputada señora Tello votó a favor, considerando que la indicación establece un derecho a
sufragio de manera preferente para las personas con discapacidad y de tercera edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
Este numeral fue objeto de una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Astudillo, Pérez
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 210 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Catalina) , Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Donoso, Mellado
(Cosme), Oyarzo, Rathgeb y Ramírez (Matías) , aprobada por unanimidad (13), que incorpora las
siguientes enmiendas en el artículo 59 de la ley en referencia:
a) En el inciso quinto:
i) Intercala entre la expresión “la forma” y la conjunción “y” la expresión “, número”.
ii) Sustituye la expresión “la cámara” por “las cámaras”.
iii) Reemplaza el punto aparte por una coma y agréguese la frase “las que en caso alguno serán
menos de dos”.
b) Suprime el inciso final.
Respecto a este numeral, y la indicación sustitutiva a que dio lugar el debate, puede señalarse lo
siguiente
El diputado señor Rathgeb afirmó que el vocablo “deberá” obligaría a que existan solamente dos
cámaras en cada mesa receptora de sufragios. El “podrá”, en cambio, facultaría al SERVEL a
disponer de una mayor cantidad de cámaras en cada una de ellas, de acuerdo con la contingencia
y a cómo se vaya dando el proceso electoral. Por ejemplo, perfectamente puede ocurrir que una
mesa esté sin electores, y otra con una fila de proporciones. Entonces, en ese caso, se podría
tomar la decisión de agregar más cámaras a la mesa atochada para dotar de mayor agilidad al
proceso. La idea, subrayó, es dotar al SERVEL de la facultad de solucionar problemas puntuales
que puedan darse.
El diputado señor Donoso propuso aprobar el reemplazo del vocablo “podrá” por “deberá”, pero
agregando que pueden haber “dos o más cámaras” en cada mesa receptora de sufragio.
La subsecretaria Lobos se manifestó a favor de la propuesta planteada por el diputado señor
Donoso.
Por su parte, el señor Tagle, del SERVEL, reparó en que de la lectura del artículo 59 es dable
percatarse que todo está pensado para una cámara, y la posibilidad de tener dos en cada mesa
receptora de sufragio fue una modificación que se aprobó dos meses antes del plebiscito de 1988,
porque era evidente que con una sola cámara por mesa no se iba a dar abasto para tantos
electores.
En vista de lo anterior, propuso modificar el penúltimo inciso del artículo 59, en la parte donde se
señala que “Corresponderá al Servicio Electoral determinar la forma y dimensiones de la cámara.”,
agregando también la facultad de determinar el número de cámaras. Al respecto, hizo presente
que hay elecciones de un cargo, y otras de cuatro cargos. Entonces, una modificación en ese
sentido daría la posibilidad al SERVEL de colocar la cantidad necesaria de cámaras según la
necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 28 de junio de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 211 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL SISTEMA
ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DEL
AÑO 2024 EN 2 DÍAS. BOLETÍN N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 11, 12 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo y Matías Ramírez.
El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Fernando Bórquez.
Por otra parte, concurrieron los diputados señores Andrés Giordano, Johannes Kaiser y Jorge
Rathgeb.
9) De las diputadas señoras Musante y Pérez (Catalina) ; y de los diputados señores Mellado
(Cosme)  y Ramírez (Matías) , por simple mayoría (6 votos a favor y 7 en contra), que proponía
reemplazar el inciso final del artículo cuarto transitorio por el siguiente:
“Asimismo, durante las elecciones del año 2024, la regla de aplicación del feriado electoral
contenida en el N°7 del artículo 38 del Código del Trabajo, relativa a los trabajadores de centros o
complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, solo
aplicará para el día domingo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 212 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
2.- De las diputadas señoras Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados señores Bórquez y Oyarzo,
para modificar el artículo único del proyecto en la forma que sigue:
“a) Intercálese en el nuevo inciso séptimo, a continuación de la oración” más vulnerable de la
población” y antes de “o que tengan” la oración “de acuerdo con el instrumento de caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N°20.379 o el instrumento que lo
reemplace y/o se encuentren inscritas en el respectivo módulo complementario de personas
cuidadoras”.
b)Intercálese en el nuevo inciso séptimo, a continuación de la oración “derechos de aseo
municipal” y antes “caducará de pleno derecho” la oración “que sean de exclusivo uso
habitacional”.
c)Incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, serán aplicables las reglas contenidas en los literales a y b) del artículo 2 bis de la ley
N°21.554 a fin de que las municipalidades puedan celebrar convenios de colaboración con el
Servicio de Tesorería General de la República respecto de los pagos directos que sean realizados
por tarifas de aseo de bienes inmuebles afectos al impuesto contenido en el Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado de la ley N°17.235, sobre impuesto territorial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 213 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
8.- De la diputada señora Catalina Pérez:
d) Intercálese los siguientes nuevos numerandos 4), 5) y 6):
“4) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y
de Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.
5) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y de Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.
6) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Atacama y de
Coquimbo: 30% para el sector pesquero artesanal y 70% para el sector pesquero industrial.”
9.- De la diputada señora Catalina Pérez:
e) Modifícase la enunciación en los numerandos siguientes, pasando el 4) a ser el 7), y así
sucesivamente, hasta el numerando 16), que pasa a ser el 19).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 214 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
15.- Indicación de la diputada señora Catalina Pérez:
c) Sustitúyase el numerando 3) del artículo” primero, por el siguiente:
3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 30% para el sector pesquero artesanal y 70% para el
sector pesquero industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 215 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
2. De la diputada señora Catalina Pérez:
Sustitúyase el numerando 1) del artículo
“1) Anchoveta (Engraulis ringens) en el área primero, por el siguiente: marítima comprendida por
las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 80% para el sector pesquero
artesanal y 20% para el sector pesquero industrial.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 216 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
4. De la diputada señora Catalina Pérez:
Sustitúyase el numerando 2) del artículo primero, por el siguiente:
“2) Sardina española (Sardinops sagax) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta: 80% para el sector pesquero artesanal y 20%
para el sector pesquero industrial.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81226/1/4607_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
 Labor Parlamentaria
Catalina Pérez Salinas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Mociones  3 ........................................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  5 .................................................................................................................. 
Incidentes  7 .................................................................................................................................... 
Petición de oficio  7 ............................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  9 .................................................................................................................. 
Intervención en Comision  9 .............................................................................................................. 
Integración  28 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  29 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 3 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Legislativa
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ;
Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ;
Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, para regular la provisión de
cargos de planta en períodos previos y posteriores a una elección
municipal". Boletín N° 17413-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña
Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y
Sáez , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para
regular la provisión de cargos de planta en períodos previos y posteriores a una
elección municipal". Boletín N° 17413-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Ñanco ; Pérez , doña Catalina , y Yeomans ; y de los diputados señores
Barría ; Bugueño ; Giordano ; Rosas y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Ahumada ;
Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la ley N°
18.695 para imponer a las municipalidades el deber de reconocer el aporte
de dirigentes y organizaciones sociales en la materialización de obras y
proyectos de desarrollo comunal". Boletín N° 17436-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Delgado; Ahumada ; Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla .
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 4 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 5 de 39
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
DECLARACIÓN DE 14 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
PARA CONCIENTIZAR SOBRE EXISTENCIA DE TRASTORNO OBSESIVO
COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.422)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.422.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.422 la firman las diputadas y diputados Patricio
Rosas , Marta Bravo  , Lorena Fries  , Andrés Giordano  , Félix González  , Carolina Marzán  , Helia
Molina  , Javiera Morales  , Catalina Pérez  y Carolina Tello  , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República avanzar en el ingreso de un proyecto de ley que tenga
por objeto fijar el día 14 de octubre, de cada año, como el Día Nacional para Concientizar sobre la
Existencia del Trastorno Obsesivo Compulsivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
CREACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA GARANTIZAR TRATAMIENTO DE
TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.440)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.440.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.440, de los diputados y diputadas Patricio Rosas  , Marta Bravo  ,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 6 de 39
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Lorena Fries , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Daniel Lilayu  , Claudia Mix  , Helia Molina  ,
Hernán Palma y Catalina Pérez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud la creación de una guía clínica para garantizar el
tratamiento oportuno del trastorno obsesivo compulsivo, considerando que este padecimiento no
tiene cobertura.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 7 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Masivo corte en el suministro de energía eléctrica que afectó a
gran parte del país, ocurrido el 25 de febrero de 2025, a causa de una falla registrada en la
empresa ISA InterChile, detallando especialmente las condiciones previas de funcionamiento, así
como las medidas preventivas aplicadas por las empresas correspondientes, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95409 de 12/03/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Plan de acción destinado a construir un establecimiento modular
en el sector de La Chimba, perteneciente a su comuna, detallando especialmente la respectiva
licitación pública y sus resultados, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (95410 de 12/03/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Pérez, doña Catalina . Plan de acción destinado a construir un establecimiento modular
en el sector de La Chimba, perteneciente a la comuna de Antofagasta, detallando especialmente
la respectiva licitación pública y sus resultados, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (95411 de 12/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación
de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Pérez , doña Catalina . Demora en la apertura del Parque Comunitario René Schneider,
ubicado en la población Rene Schneider , ubicado en la comuna, provincia y Región de
Antofagasta, indicando los motivos y la fecha cierta o el plazo contemplado para ello. (96137 de
19/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diputada Pérez , doña Catalina . Medidas que se tomarán en consideración respecto a las fallas de
infraestructura del hospital regional de Antofagasta, reportadas por el Informe de Levantamiento
Final Shafts HRA-Ramae, y respecto al contrato licitado de obras, vigente con la Sociedad
Concesionaria Siglo XXI. (96139 de 19/03/2025). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 8 de 39
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Catalina . Plan de acción que tiene vuestra institución ante las deficiencias
detectadas en edificaciones de obras de infraestructura pública, con especial énfasis en el
procedimiento paso a paso que se aplica desde la detección, ya sea de oficio o a partir de una
alerta ingresada por un tercero, hasta la toma de decisiones relativas a la evaluación de la
continuidad del concesionario a cargo de la obra. Asimismo, refiérase al plan de acción que tiene
vuestra institución en relación con la situación del Hospital Regional de Antofagasta, considerando
la seguidilla de eventos relacionados con fallas en su infraestructura, en los términos que requiere.
(96801 de 31/03/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 9 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Catalina Pérez valoró la coincidencia entre el diagnóstico realizado por la propuesta
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 10 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
original y la indicación del Ejecutivo en términos de avanzar en el fortalecimiento de la misión
pública de TVN, no obstante, consideró necesario incorporar en las determinaciones del Directorio
la participación de un representante de los trabajadores con derecho a voz y voto ya que
constituían el principal capital humano de TVN.
Consideró necesario que el Ejecutivo explicara en términos financieros la forma en que el
endowment alcanzaría una rentabilidad de $5.000.000.000 de pesos, sobre la base una inversión
inicial de US $30.000.000 de dólares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 11 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch explicó que el literal a) de la indicación del Ejecutivo, signada con el numeral
1), proponía eliminar el inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132 debido a que el artículo 1
de la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, incluía dentro del correcto
funcionamiento el respeto a la democracia, el medio ambiente y el pluralismo, por lo cual estos
aspectos estaban contemplados de manera más extensa y detallada en la modificación que
proponía esta iniciativa a la misión pública de TVN, razón por la cual resultaría redundante el
inciso que se proponía suprimir.
El diputado Benavente advirtió que la propuesta del Ejecutivo contenida en dicho literal a)
eliminaba también el deber que TVN de sujetarse al correcto funcionamiento que establecía el
Consejo Nacional de Televisión.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
aclaró que esta propuesta, en ningún caso, suponía la no sujeción de TVN a las disposiciones
contenidas en la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión y reiteró que el
“correcto funcionamiento” al que hacía mención el artículo 1 de la ley N°18.838 estaba
relacionado con el pluralismo, la democracia y el medio ambiente, principios recogidos en la
modificación que se proponía en el artículo 2 de la ley N°19.132, en particular, en lo relativo a la
misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán  opinó que este modificación dejaba abierta la posibilidad de que TVN
determinara  discrecionalmente  y  sin  ningún  control  lo  que  se  consideraría  “correcto
funcionamiento” lo que, sumado a la gran inversión pública que esta iniciativa pretendía entregar
al canal, a la falta de rendición de cuentas del sueldo de sus trabajadores y a la excesiva
politización del Consejo Asesor, produciría en los hechos que TVN se trasformara en una suerte de
“república independiente” carente de toda fiscalización del Estado.
El diputado Benavente insistió en que esta indicación eliminaba la obligación de TVN de sujetarse
a los criterios que establecía la ley N°18.838, fundada en el solo hecho de que coincidirían algunos
de los valores y principios contemplados en el referido cuerpo legal con los objetivos incluidos en
la misión pública del canal.
El diputado Eduardo Durán  manifestó su desacuerdo con la eliminación del inciso primero del
artículo 3 de la ley N°19.132, debido a que TVN debía estar amparada y resguardada por el
Consejo Nacional de Televisión en su calidad de institución autónoma de rango constitucional
encargada de velar por el correcto funcionamiento de todos los servicios televisivos que existían
en Chile, sobre todo, si se consideraba la misión pública que tenía que cumplir TVN, la cual iba
más allá que lo que realizaban los canales privados.
El diputado Bernales preguntó qué incidencia tenía la mantención del actual inciso primero del
artículo 3 de la citada ley N°19.132.
La señorita Cardoch contestó que la vigencia del actual inciso primero del artículo 3, no generaba
efectos toda vez que esta indicación pretendía realizar una adecuación formal al texto normativo
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 12 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
en coherencia con las modificaciones aprobadas respecto del artículo 2 de la ley N°19.132
relacionadas con la misión pública de TVN.
La diputada Catalina Pérez  hizo presente que la ley N°18.838 regía de forma general para todos
los canales televisión del país incluyendo a TVN, por tanto, enfatizó que la supresión propuesta en
el literal a) de la indicación del Ejecutivo no implicaba una exclusión de la sujeción del canal a la
supervigilancia del Consejo Nacional de Televisión.
La diputada Castillo precisó que la enmienda individualizada con el numeral 2) apuntaba a generar
un cambio conceptual en el entendido de que la expresión “objetividad”, dentro del marco
académico, estaba obsoleta, siendo reemplazada por el término “veracidad” que decía relación
con desarrollar los hechos tal como ocurrieron, lo cual era beneficioso para la lucha en contra de la
desinformación y para la formación periodística.
El diputado Eduardo Durán consideró fundamental mantener la objetividad periodística en la labor
informativa de TVN.
El diputado Benavente manifestó que el principio máximo de interpretación de la ley consagrado
en el Código Civil establecía que las palabras debían entenderse en su sentido natural y obvio y,
en esa línea, indicó que, según la Real Academia Española, los significados de veracidad y
objetividad eran distintos. Asimismo, expresó dudas respecto de quién sería el encargado de
determinar si una información era veraz antes de difundirla en televisión.
La  diputada  Serrano  enfatizó  que  esta  indicación  buscaba  anteponer  la  veracidad  en  la
información por sobre la objetividad, puesto que ésta última dependía de la visión personal que
podía tener quien informaba, en cambio, la veracidad estaba relacionada con desarrollar los
hechos tal como ocurrieron.
La diputada Castillo reiteró que esta enmienda tomaba como referencia la evolución conceptual
que había experimentado durante los últimos años la formación periodística y los diversos
estudios que existían sobre el fenómeno de la desinformación.
La señorita Cardoch manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la indicación de las
diputadas Castillo y Serrano –signada con el número 2- toda vez que coincidió en que la palabra
objetividad había perdido espacio en los últimos años en relación con la forma en que se entendía
el derecho a la comunicación que apuntaba a la veracidad de los medios de prensa a través de la
ética profesional y de la rigurosidad periodística.
El diputado Guillermo Ramírez esbozó que el problema que suponía el concepto de veracidad era
que, contradictoriamente a lo que se podía pensar, no permitía asegurar que lo que se informara a
la población fuera efectivamente la verdad. En ese sentido, detalló que el concepto de objetividad
significaba que lo que se tenía que transmitir eran las situaciones tal cual habían ocurrido y no
como eran percibidas por el receptor, en cambio, la veracidad dependía de lo que cada periodista
entendía por verdad. En ese orden de ideas, precisó que sustituir la palabra “objetividad” por
“veracidad” podría derivar en que un periodista se excusara en que una determinada información
se ajustaba a su verdad, aunque estuviera desprovista de toda objetividad y, además, sin que
existiera un esfuerzo previo para entender las cosas tal como ocurrieron.
Por último, enfatizó la necesidad de garantizar la objetividad de TVN para resguardar su pluralismo
informativo y evitar que el canal fuera permeable a las opiniones subjetivas que podían existir en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 13 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
términos ideológicos, religiosos o de pensamiento político.
La diputada Castillo señaló que existían diversos mecanismos que permitían asegurar la veracidad
en los medios de comunicación, los cuales decían relación con la ética profesional y con la
rigurosidad en la obtención de las fuentes informativas.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien existían muchos periodistas que se regían por
los  principios  de  la  ética  profesional,  esta  normativa  debía  estar  pensada  para  aquellos
trabajadores de las comunicaciones que no cumplían con dicho estándar, por tanto, consideró
necesario mantener la objetividad de TVN.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1) y de la individualizada con el numeral
2) por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de la República, el inciso final del artículo
23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, toda vez que excedían las ideas matrices consignadas en el mensaje del
proyecto por cuanto el artículo 3 estaba referido a los fines de TVN, lo que no era objeto de
modificación en el texto origina ni estaba contenido en el mensaje.
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible las enmiendas referidas.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 14 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Donoso consideró que ambas enmiendas contribuirían a la transparencia, sin embargo,
consideró imprescindible consagrar el deber de abstención cuando las decisiones o asuntos a
tratar pudieren afectar los intereses de los convivientes de hecho, parejas y de personas con la
cuales se tiene amistad estrecha puesto que actualmente la Contraloría General de la República
presentaba problemas al fiscalizar estos vínculos que incidían directamente en la toma de
decisiones y generaban abusos de poder favoreciendo a determinadas personas en desmedro de
otras.
La diputada Serrano expresó dudas en cuanto a la forma en que se comprobaría la existencia de
un lazo de amistad estrecha entre dos personas y planteó que la indicación utilizaba un criterio
discrecional para determinar las relaciones que podían dar lugar a un eventual conflicto de interés.
El diputado Donoso expresó que la íntima amistad siempre era notoria y detalló que lo que
pretendía la enmienda era impedir la posibilidad de que los directores de TVN participaran de
votaciones o discusiones que pudieran favorecer a las personas con quienes los unía un fuerte lazo
de amistad.
La diputada Catalina Pérez  señaló que entendía el propósito en torno a regular las relaciones de
hecho que podían generar algún tipo de interés común, sin embargo, advirtió que, en la práctica,
resultaría difícil para los tribunales acreditar la existencia de un vínculo de amistad íntima entre
dos personas.
La diputada Castillo  opinó adecuada la idea de incluir las relaciones sentimentales informales
dentro de las causales de abstención, pero indicó que debía circunscribirse únicamente a las
convivencias de hecho, puesto que, por una parte, resultaría difícil acreditar la existencia de un
lazo de amistad entre dos personas y, por la otra, porque dicha calificación implicaba un juicio de
valor discrecional en torno a la naturaleza del vínculo.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 15 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Benavente consideró que, pese a las dificultades probatorias que se pudieran generar,
resultaba necesario la inclusión de las relaciones de amistad íntima como causal de abstención
para  los  directores  de  TVN,  puesto  que  limitaría  la  discrecionalidad  en  la  adopción  de
determinaciones que podían favorecer a una persona con quien se mantiene un vínculo estrecho.
La señora Vallejo estimó adecuado incluir a las convivencias de hecho como causal de abstención,
pero hizo presente la conveniencia de limitar los efectos de dicha norma a situaciones en que
existiera una relación sentimental con cohabitación para evitar una excesiva judicialización y
complejizar la labor de los tribunales en torno a la comprobación de este tipo de acciones.
El diputado Cuello  advirtió que, pese a que la indicación incorporaba elementos objetivos
necesarios como la convivencia civil, resultaría difícil comprobar la existencia de vínculos de
amistad estrecha dada la subjetividad que implicaba la determinación de este tipo de relaciones,
además  de  que  eventualmente  podría  generar  incertidumbre  innecesaria  para  el  canal,
disminución de su competitividad y ralentización de sus procesos internos.
El diputado Donoso argumentó que en la actualidad usualmente los vínculos amorosos no se
formalizaban por lo tanto consideró lógico establecer alguna inhabilidad que permitiera impedir la
celebración de contratos con personas con quienes existieran vínculos estrechos que pudieran
afectar la probidad administrativa, la imparcialidad y la transparencia en el ejercicio de la función
pública.
El señor Rojas consignó que la Contraloría General de República había interpretado conceptos
indeterminados establecidos en el ordenamiento jurídico como “amistad estrecha” o “interés
significativo”, sin embargo, advirtió que en la práctica esta terminología generaba una suerte de
incerteza jurídica que complejizaba la acreditación y verificación de este tipo de conductas e
implicaba una excesiva judicialización de los conflictos que derivaban de la existencia o no de un
vínculo íntimo entre dos personas.
La diputada Concha puntualizó que la Contraloría General de la República utilizaba actualmente un
criterio para definir lo que se entendía como “amistad íntima”, particularmente, en el literal b) del
artículo 20 de la resolución N°510, que aprueba el reglamento de sumarios que instruye la referida
entidad y en virtud de ello, sugirió ocupar dicho concepto para efectos de entregar certeza jurídica
en la interpretación de la mencionada causal de inhabilidad.
El diputado Benavente aseveró que la indicación del diputado Donoso establecía claramente que
no cualquier amistad podía producir inhabilidad, sino que se trataba de aquellas que eran estrecha
dejando a la interpretación de los tribunales determinar cuándo concurría dicha circunstancia y, en
esa línea, comentó que existía jurisprudencia de los tribunales que interpretaba la amistad
estrecha como aquel vínculo que existía entre dos personas acompañado de un elemento que los
unía fraternalmente, por ejemplo, la condición de padrino de alguno de los hijos.
El señor Rojas esgrimió que la indicación del Ejecutivo incorporaba una nueva causal de
abstención en virtud de la cual el representante de los trabajadores en el Directorio tenía la
obligación de restarse de participar de aquellas votaciones o discusiones en las que tuviera un
interés directo respecto de sus subordinados o de él mismo. A su vez, aclaró que esta causal no
tenía que ver con aquellas materias en abstracto que pudieran tener aparejada una consecuencia
para los trabajadores del canal, sino que únicamente se refería a determinadas situaciones que
podían implicar un interés directo para dicho representante en el Directorio.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 16 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Benavente preguntó si esta indicación implicaba una obligación para el representante
de los trabajadores en el Directorio de abstenerse de participar en la votación o discusión de
aquellas materias que incidían en su área de trabajo.
El señor Rojas contestó que no necesariamente el representante de los trabajadores en el
Directorio tendría la obligación de abstenerse, puesto que solo existía un interés cuando se
trataba de un asunto que involucraba a la unidad en donde desempeñaba su labor dentro de TVN
en relación directa con su contrato de trabajo y con su permanencia en el canal o con la de sus
subordinados.
El diputado Bernales solicitó votación separada de la frase “conviviente de hecho” contenida en la
indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 17 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Catalina Pérez sostuvo que el país requería de la existencia de medios de
comunicación de carácter público, atendido a que permitían dar cobertura informativa a muchos
territorios que se encontraban apartados de las otras señales televisivas, con un enfoque cultural,
educativo, pluralista, objetivo e independiente, no obstante, sostuvo que no era prudente que se
midieran los objetivos y metas de TVN de la misma manera en que se evaluaba a los otros canales
de libre recepción, puesto que la misión pública de la entidad apuntaba a la entrega de valores
culturales y educativos que diferían del resto del mercado televisivo actual.
Por último, preguntó la forma en que dialogaban los canales culturales de TVN con las líneas
programáticas de la señal principal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 18 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que implicaría para el
presupuesto de TVN aumentar el número de directores pasando de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía relación con el hecho
de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de los trabajadores del canal en
el Directorio lo que significaba dejar una conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la
adopción de decisiones por existir la posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación
individualizada con el numeral i. de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral
1), incrementaba la cantidad de directores en dos integrantes para garantizar una composición
impar.
El diputado Jorge Durán  opinó que el gobierno incrementaba los gastos del Estado en cosas
innecesarias como el aumento del número de los directores de TVN. Agregó que este canal solo
generaba pérdidas económicas y por ello, todos los años pedían más recursos al Congreso en
circunstancia que dichos fondos deberían utilizarse en materias más importantes como en
seguridad y salud, entre otras prioridades.
El diputado Guillermo Ramírez  señaló que no entendía la razones por las cuales el Ejecutivo
proponía aumentar el número directores de TVN, si se consideraba que tal medida no reportaba
beneficio alguno al canal y solo generaba más gastos en un contexto de crisis económica interna.
El señor Rojas, por otra parte, explicó que el literal ii, de la letra a), de la indicación signada con el
número 1) que proponía sustituir la letra a) del numeral 4 del texto original, difería con el texto
vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser presidente del Directorio idoneidad,
experiencia, formación académica, trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido
pluralismo en el funcionamiento de la empresa.
La diputada Delgado sostuvo que no le parecía que el Presidente de la República pudiera designar,
a su arbitrio, a uno de los directores de TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir
en la línea programática del canal y, además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de
dicho director abriría la opción de que, frente a la emisión de determinados contenidos con
consciencia social, la máxima autoridad pudiera sacar de su cargo a este director por exponer una
opinión contraria a sus ideas o intereses.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 19 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Benavente indicó que aun cuando coincidía con la opinión de la diputada Delgado en
cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de TVN la facultad del Presidente
de designar a su arbitrio a un director, no obstante, consideró necesaria la facultad de remover
considerando la forma de elección de los integrantes, porque lo contrario podrían generar una
inamovilidad indeseada de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del diputado Videla y de
su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de inquietudes planteadas por
algunos invitados durante el estudio del proyecto en torno a la necesidad de robustecer la
autonomía, independencia, transversalidad y veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos
de turno, por medio de la eliminación de la facultad del Presidente de la República para remover a
su arbitrio al director designado por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían como Ejecutivo el espíritu de la indicación
referida, consideraban que no lograba el objetivo buscado, puesto que, si el Presidente de la
República conservaba la facultad de designar un integrante del Directorio de su confianza, era de
toda lógica sostener la posibilidad de que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción.
Asimismo, estimo que era necesario que el Presidente de la República conservar la facultad de
designar y de remover a un director de TVN, por cuanto ello permitía una relación fluida entre el
Estado y el Directorio del canal, en su condición de empresa pública.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del numeral iii) de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en
la designación de los directores de TVN.
La señorita Cardoch detalló que se pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de
los directores de TVN, la ratificación que actualmente realizaba el Senado de acuerdo con la ley
N°19.132 pues permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba la Cámara Alta a los
integrantes del Directorio y, además, porque se consideraba adecuado que los criterios técnicos
estuvieran concentrados mayormente en la primera plana del canal, es decir, tanto del director
ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje mantenía como mecanismo de designación de los
directores de TVN, la ratificación del Senado, previa propuesta del Presidente de la República,
incorporándose como único cambio la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la
conformación de la terna de los candidatos a dichos cargos, disminuyéndose la discrecionalidad en
el proceso de elección a través de criterios técnico-profesionales y, en consecuencia, discrepó de
la explicación de la Subsecretaria pues no clarificaba el motivo por el que se excluía a dicho
organismo en el proceso.
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto conservaba la ratificación del Senado conforme a la
ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que el cargo más idóneo para hacer
uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección ejecutiva y los editores del canal. Sin
perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación del Ejecutivo como la que modificaba el literal
b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132 que incluía una serie de requisitos alternativos para que los
directores TVN nombrados por el Senado, como experiencia profesional suficiente en áreas
relacionadas con el desarrollo de la televisión, de la producción audiovisual, o del cine o de la
cultura.
El diputado Bobadilla  consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación de la diputada
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 20 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió dudas en torno al significado que
se le daba a la palabra “domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la
expresión “residencia”, dado que ésta última solo implicaba una obligación de mantener un lugar
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera necesaria
la permanecía.
La diputada Castillo indicó que dicha enmienda pretendía generar mayor pertinencia regional en
las decisiones que adoptaba el Directorio de TVN, lo cual era beneficioso para la descentralización
y para el fortalecimiento de la identidad regional y local, por ello, consideró oportuno adecuar la
redacción de esta propuesta a fin de profundizar la perspectiva regional en la gobernanza interna
del canal.
La diputada Catalina Pérez manifestó su acuerdo con dicha enmienda porque estimó adecuada la
pretensión de incorporar criterios de democracia territorial, de descentralización del rol público del
canal y de representatividad regional en el Directorio de TVN. Asimismo, expresó que esta
propuesta elegía la expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” para remarcar que
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta de la
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en ella.
El diputado Bernales advirtió aspectos poco claros en esta propuesta como que la forma en que se
costearían los traslados de estos integrantes a las reuniones del Directorio y la manera en que se
aseguraría una representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos
directores correspondieran a la zona norte dejando sin representación a las regiones del sur.
La señorita Cardoch expresó su acuerdo con el espíritu de la indicación en comento por cuanto
contribuiría a fortalecer la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal, recordó
que el Directorio de TVN siguiendo un ánimo descentralizador sesionó en regiones por lo cual no
resultaba relevante el gasto institucional producto de los traslados de los integrantes con domicilio
fuera de la región Metropolitana. Del mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que
subyacía a esta propuesta era coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía
reforzado con los noticiarios regionales y con la realización de sesiones de Directorio en diversos
territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que era comprensible la intención del contenido de esta enmienda,
no obstante, en la práctica sería de difícil realización puesto que surgía la necesidad de definir de
manera aleatoria las regiones que serían representadas en el Directorio, de modo tal, de evitar la
sobrerrepresentación de una determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo,
insistió que esta propuesta podría irrogar gasto público debido a que se requería financiar los
traslados de los integrantes del Directorio con domicilio fuera de la región Metropolitana.
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica situación financiera que
aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales del canal mediante los traslados
de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del pluralismo en esta materia,
al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna
de los candidatos para la designación de los directores de TVN, se prescindía de un organismo
técnico que privilegiaba las competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en
los procesos de elección.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 21 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la letra a) de la
indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto del representante de los
trabajadores en el Directorio.
La señorita Cardoch indicó que esta propuesta no modificaba el mecanismo de elección del
representante de los trabajadores en el Directorio, sino que solo le entregaba derecho a voto
atendido a que era una demanda histórica de los funcionarios que resultaban fundamentales para
el  funcionamiento  institucional  y,  por  ello,  opinó  indispensable  permitirles  incidir  en  las
determinaciones del canal.
El diputado Benavente hizo presente que de las 25 empresas públicas que existían en Chile, 14
tenían algún grado de participación de sus funcionarios en el Directorio y detalló que, dentro de
ellas, solo ENAP y CODELCO contemplaban derecho a voz y voto para estos representantes, sin
embargo, advirtió que ninguna utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en todos
estos casos el Presidente de la República nombraba a ese director previa propuesta de los
sindicatos o de las federaciones de trabajadores.
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, por cuanto se regía
por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del Estado, lo que la eximía del
control y fiscalización de la Contraloría General de la República. Lo anterior indicó, se debía, en
gran parte, a que se trataba de una empresa con un alto poder influencia por su condición de
medio de comunicación de masas y, en ese sentido, expuso que se debía evitar la excesiva
politización en el Directorio toda vez podría incidir en su programación y línea editorial, razón por
la cual, opinó que no era buena idea dotar de derecho a voto a los trabajadores puesto que podía
politizarse la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo con la enmienda del Ejecutivo, el representante de los
trabajadores en el Directorio solo podría ser despedido en la forma prescrita en el artículo 174 del
Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio de desafuero, pese a que en el proyecto no se
contemplaba fuero respecto de este director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía politizar las decisiones
del canal, sino que, por el contrario, perseguía generar mejores condiciones para los trabajadores
del canal en su calidad de empresa pública del Estado.
El señor Rojas explicó que, al no ser aplicable al representante de los trabajadores en el Directorio
las causales de remoción contempladas en la ley N°19.132, esta indicación realizaba una remisión
al artículo 174 del Código del Trabajo puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de
desafuero, sino que también las causales legales bajo la cual operaba esta figura.
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo solo operaba para
efectos de un juicio de desafuero respecto de un trabajador, para ahí recién iniciar un proceso de
término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma legal expresa que estableciera
fuero para el representante de los trabajadores en el Directorio.
Las diputadas Castillo y Serrano consideraron imprescindible robustecer la participación de los
trabajadores en la gobernanza interna de TVN, y en los espacios decisión de las empresas
públicas, así como también fortalecer sus derechos laborales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 22 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
El diputado Benavente preguntó, en relación con la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada
con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República para determinar los cuatro
primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las renovaciones indefinidas de los
directores de TVN limitándose a una sola vez y fijaba 6 años para la duración del cargo para
impedir  que  coincidiera  con  el  periodo  presidencial,  puesto  que  así  se  garantizaba  la
independencia y autonomía del canal.
El diputado Benavente señaló que siempre defendió que los directores de TVN fueran elegidos a
través de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para garantizar la
meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que se rechazó la
disposición del proyecto original que establecía dicho mecanismo, estimó adecuada la propuesta
contenida en el numeral ii de la letra a) de la indicación del Ejecutivo por cuanto disponía que los
directores del canal tendrían que cumplir con méritos personales y profesionales relevantes para
ser nombrados en el cargo.
El diputado Donoso sostuvo que la exigencia de contar con idoneidad, experiencia, formación
académica  y  trayectoria  técnica  y  profesional  que  garantice  el  debido  pluralismo  en  el
funcionamiento de la empresa sería una frase de buena crianza que no garantizaría la objetividad
necesaria en la conformación del Directorio de TVN, puesto que no definía lo que se entendía por
cada una de estas exigencias.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto afirmando que la conformación del Directorio del TVN
demostraba que los méritos profesionales y personales eran relevantes como la vasta experiencia
en medios de comunicación de los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Vallejo explicó que la indicación propuesta por la letra f) del número 1, –que agregaba
un nuevo inciso séptimo en el artículo 4°- obedecía a que actualmente la duración del
representante de los trabajadores en el Directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido cuatro
veces, frente a lo cual se mantenía el tiempo de vigencia en el cargo, disminuyendo la posibilidad
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de quedar con una permanencia máxima de 6
años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de esta modificación puesto que, si bien reducía el
periodo de reelección del representante de los trabajadores en el Directorio, se debía considerar
que en el proyecto original dicho director solo contaba con derecho a voz, en cambio, ahora
tendría voto en las determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 23 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
En la misma línea, la diputada señora Catalina Pérez opinó que hay una decisión que tomar
respecto de la política pública en esta materia.
Como diputada integrante de la Comisión de Cultura, comentó que se acaba de regular un
proyecto de ley para el ámbito de la artesanía, definiendo también las ferias de artesanos en base
al porcentaje de productos de artesanía que venden.
En ese entendido, se preguntó qué ocurre con las ferias de emprendedores, la cuales no podrían
catalogarse ni como ferias de artesanos ni como ferias libres, a pesar de que en términos prácticos
se trata de organizaciones donde conviven todos esos espacios. En su distrito, por ejemplo, hay
ferias donde se vende frutas y verduras, artesanías y otros de distintos emprendedores, etc.,
compartiendo todos un mismo espacio.
Desde esa perspectiva, no tiene sentido hacer una distinción normativa y generar distintos
cuerpos legales para regular actividades que, desde el punto de vista del territorio, ocupan
exactamente el mismo lugar, comparten más o menos los mismos problemas en términos de
seguridad, cumplen aproximadamente la misma función en lo que se refiere a la convivencia y
hacen las mismas contribuciones al territorio en materia de recuperación de los espacios públicos,
de lazos de vinculación y pertenencia territorial, de fomento de la actividad cultural, etc.
Lo más eficiente, a su juicio, sería englobar las distintas expresiones culturales que se manifiestan
en una feria y sus distintas actividades productivas para efectos de generar una única normativa
que permita lograr una mejor convivencia dentro del territorio.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 24 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese sentido, sostuvo que este proyecto de ley tiene la oportunidad de ser mucho más amplio y
omnicomprensivo, haciéndose cargo de toda la expresión territorial, por lo que cabe preguntarse
si el principio de soberanía alimentaria es lo único que interesa defender en esta regulación.
Además, el concepto de soberanía alimentaria varía mucho entre una comuna de la zona central y
otra del norte del país, por ejemplo. Desde su perspectiva, la limitación que establece este
proyecto de ley es compleja, y hay un problema con su estructura del cual hay que hacerse cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
Concluida la exposición de la presidenta de la ACHM, la diputada señora Catalina Pérez opinó que
es impresentable que una actividad económica tan arraigada en las comunas y regiones del país
no cuente con unreconocimiento de sus formas de organización ni un fomento en términos de su
economía.
Por otra parte, destacó el tema de la ordenanza tipo que el proyecto de ley plantea, consultando
cómo han operado este tipo de instrumentos, en términos generales, en relación con otras
temáticas donde se han implementado; y si existe un diálogo con las autoridades comunales
respecto de su alcance, pues la idea de una ordenanza tipo debiese ser establecer ciertos
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 25 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
estándares mínimos y comunes de funcionamiento de la actividad, pero que luego puedan ser
complementados según las realidades territoriales de cada una de las comunas, respetando su
espacio de autonomía.
También preguntó al Ejecutivo si este reconocimiento a las ferias libres podría considerarse el
detonante de la necesaria coordinación de las políticas de seguridad pública en torno a las ferias,
para que justamente dicha problemática no sea solo de carga municipal, sino que se involucre a
los gobiernos regionales con la disposición de las fuerzas públicas necesarias para brindar de
seguridad a los vecinos que van a las ferias a comprar, y también a los propios feriantes o
comerciantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
La diputada señora Pérez, doña Catalina, indicó que avanzar en el reconocimiento de los feriantes
es fundamental, porque implica garantizar condiciones mínimas para la labor que realizan. En el
caso de Antofagasta, región a la que representa, la arbitrariedad en la materia es preocupante, ya
que a algunos feriantes se les cobran permisos, mientras que a otros no. También a algunos se les
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 26 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
exige cumplir medidas sanitarias, en tanto que otros quedan exentos de dicha exigencia.
Otro aspe4cto a destacar es que se reconoce a la feria como una identidad con tradición familiar.
Mención aparte merece la labor económica que desarrollan la ferias, que es fundamental tanto
para las familias que trabajan en ellas como para las que van a adquirir sus alimentos u otros
enseres en estos establecimientos.
Por último, opinó que este proyecto no guarda relación alguna con el proyecto de ley que modifica
el régimen tributario de las ferias, y que por ende deben ser tratados de forma separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 30 de abril de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17117-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE Y FORTALECE A LAS FERIAS LIBRES COMO PILAR DE LA
ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL, OTORGANDO UN MARCO
JURÍDICO INTEGRAL PARA ELLAS Boletín N°17.117-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de octubre; 5, 19 y 26 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024; 21 de enero; 4, 11,
18 y 25 de marzo; 8, 15 y 23 de abril de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los
diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme
Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Maite Orsini y el diputado señor Roberto Celedón reemplazaron a la
diputada señora Catalina Pérez; la diputada señora Clara Sagardía reemplazó a la diputada
señora Claudia Mix y a la diputada señora Carolina Tello; el diputado Álvaro Carter reemplazó
al diputado Juan Fuenzalida; el diputado Renzo Trisotti reemplazó al diputado José Carlos Meza.
También estuvieron presentes los diputados señores Diego Ibáñez y Cristhian Moreira.
La diputada señora Catalina Pérez agradeció al gobierno por esta iniciativa, pues ella se hace
cargo de manera muy clara de una necesidad concreta de dignificación de un segmento
importante de la población que se gana su sustento día a día a punta de esfuerzo, trabajo y un
nivel de vulnerabilidad importante en el desarrollo de su labor; logrando así sacar adelante la
economía local, el principio de soberanía alimentaria y los procesos de diversificación de las
economías regionales.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 27 de 39
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En ese sentido, la labor de sistematización de una normativa que permita reconocer y proteger a
este sector en el ejercicio de sus derechos y la dignificación de su empleo es fundamental, porque
implica un reconocimiento y una mejora material concreta en la vida de los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 28 de 39
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Sagardía reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Pérez ,
doña Catalina , en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes por la cual informa
que la diputada señora Mix reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Pérez , doña
Catalina , en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 29 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano formularon una indicación para agregar un artículo
16 duodecies, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 30 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
“Artículo 16 duodecies.- El o la Defensora de Audiencias contará con un Comité Asesor del
Defensor de Audiencias, el que estará integrado por:
1) El o la Defensora de Audiencias, quien lo presidirá.
2) Tres representantes de organismos de la sociedad civil designados por el Presidente de la
República. De la Ley 20.500 y del DL 3621, que fija normas sobre colegios profesionales.
3) Un o una representante de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, elegido por el Defensor o
Defensora de la Niñez.
4) Un o una representante del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, elegida por el
Director o Directora del Servicio.
5) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada trayectoria en los ámbitos
de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las comunidades, asociaciones y
organizaciones indígenas constituida de conformidad a la legislación vigente.
Los integrantes del Comité durarán tres años en el cargo, renovables por una sola vez. El ejercicio
de sus funciones será ad honorem.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazada la indicación por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que
creaba el Defensor de Audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 31 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano formularon una indicación para incorporar un
artículo 16 terdecies del siguiente tenor:
“Artículo 16 terdecies.- Serán atribuciones del Comité Asesor de la Defensoría de Audiencias:
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia y asesorar al Defensor de Audiencias en el
ámbito de las competencias propias de éste.
b) Informar a petición del Defensor de Audiencias sobre cualesquiera asuntos que se sometan a su
consideración.
Un reglamento expedido por el Directorio regulará la organización y el funcionamiento del
Comité.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazada la indicación por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que
creaba el Defensor de Audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 32 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano  presentaron una indicación para modificar el
artículo 16 octies de la siguiente manera:
a) Agréguese en el numeral 4, luego de punto aparte la frase: “Debiendo escuchar al Comité
Asesor del Defensor de Audiencias”
b) Reemplázase en numeral 5 la expresión “Consejo Asesor” por “Comité Asesor del Defensor de
Audiencias”.
c) Agréguese, en el numeral 5 luego de la palabra “voz” la frase: “y voto”.
d) Agréguese, luego del numeral 6, el siguiente inciso:
“El Defensor de Audiencias tendrá reuniones con el Directorio de la empresa TVN, al menos dos
veces por semestre.”.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 33 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazado por el mismo quorum porque se rechazó el artículo 16 sexies del texto original que
creaba el Defensor de Audiencias, tanto el artículo 16 octies como la indicación de las diputadas
Castillo, Catalina Pérez y Serrano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 34 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano presentaron una indicación para reemplazar en el
inciso segundo del artículo 16 septies la palabra “sesenta” por “veinte”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazado por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que creaba el Defensor
de Audiencias, el artículo 16 septies del texto original como la indicación de las diputadas Castillo,
Catalina Pérez y Serrano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 35 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano formularon una enmienda para reemplazar el
nombre del párrafo 3° por el siguiente: “De la Defensoría de Audiencias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 36 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el artículo 16 quáter por el
siguiente:
“Artículo 16 quáter.- Son causales de cesación en el cargo de consejero o consejera:
a) Expiración del periodo para el que fue nombrado o nombrada.
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa.
c) Fallecimiento.
d) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.
e) Incurrir en alguna causal de incompatibilidad establecida en el inciso cuarto del artículo 16 bis
de la presente ley.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme y ejecutoriada.
g)  Incumplimiento  grave  y  manifiesto  de  las  normas  sobre  probidad  administrativa  o  al
cumplimiento de las obligaciones como consejero o consejera.
h) Inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del Consejo en un año calendario.
i) Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente información relevante en
cualquiera de las declaraciones de patrimonio o intereses, o en la declaración jurada de
inhabilidades e incompatibilidades a las que se refiere la presente ley.
La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna de las causales de
las letras d), e), f), g), h) e i) anteriores, se efectuará, fundadamente, por el Presidente de la
República, previo informe elaborado por el Consejo, que contenga los fundamentos que justifiquen
la remoción.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección de quien produjo la
vacancia en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán observar el principio de
probidad administrativa. Además, deberán efectuar una declaración de intereses y patrimonio en
conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II de la ley N°20.880, sobre probidad en
la función pública y prevención de los conflictos de intereses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 37 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
3) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano para reemplazar el artículo 16 bis, por el
siguiente:
“Artículo 16 bis.- Créase el Consejo para Nuevas Audiencias, en adelante el Consejo, el que estará
integrado por:
1) Un o una designado por el Presidente de la República, quien deberá tener experiencia no
inferior a 5 años en el ámbito de las comunicaciones.
2) Un o una designado por la Asociación de Productores de Cine y Televisión.
3) Un o una designado por el Consejo de Rectores de Universidades Chilenas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 38 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
4) Un o una designado por el Consejo Asesor Ministerial de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
5) Un o una integrante del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, de la ley Nº 19.981,
designado entre sus miembros.
Los consejeros deberán ser personas con reconocido prestigio por su experiencia y conocimientos
en medios de comunicación, análisis de audiencias, marketing, producción audiovisual, redes
sociales, creación de contenidos, inteligencia artificial y/o nuevas tecnologías.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
Labor Parlamentaria de Catalina Pérez Salinas Página 39 de 39
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 25-02-2026
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano para reemplazar el artículo 116 ter por el
siguiente:
“Artículo 16 ter.- Corresponderá a los miembros del Consejo las siguientes funciones:
1) Servir de apoyo, emitir su opinión por iniciativa propia y asesorar al Directorio en el ámbito de
las competencias propias de éste.
2)  Informar  a  petición  del  Directorio  sobre  cualesquiera  asuntos  que  se  sometan  a  su
consideración, en el ámbito de sus competencias.
3) Entregar retroalimentación al Directorio sobre programación, marketing y contenido del canal,
empleando criterios que permitan rastrear las preferencias de las distintas audiencias.
4) Estudiar las tendencias actuales de consumo de medios y la evolución de las preferencias de la
audiencia, identificando segmentos desatendidos y nuevas oportunidades de mercado.
5) Proponer y evaluar formatos de contenido que sean atractivos para nuevas generaciones,
incluyendo la creación de contenido multiplataforma que incentive la interacción y la fidelización
de audiencias.
6) Investigar y recomendar el uso de nuevas tecnologías y plataformas digitales que permitan
llegar a las audiencias de manera más eficaz y eficiente.
7) Explorar nuevas vías de monetización, incluyendo colaboraciones con marcas, producción de
contenido original y modelos de suscripción que se alineen con las tendencias del mercado.
8) Proporcionar asesoramiento sobre la diversificación del contenido, incluyendo géneros y
temáticas que resuenen con diferentes grupos demográficos.
Los consejeros tendrán una duración de tres años, pudiendo ser renovados por una única vez. Con
posterioridad a su nombramiento, los consejeros se deben a los intereses de la Nación y de la
empresa, debiendo tener especialmente en cuenta el respeto y consideración por las personas, las
comunidades y el pluralismo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 de la ley Nº 19.733 y al
artículo 1 de la ley Nº 18.838.
El ejercicio del cargo de consejero será ad honorem e incompatible con cualquier cargo dentro de
la empresa. Asimismo, le serán aplicables las mismas causales contempladas en el artículo 6º,
debiendo informar al Directorio tan pronto tengan noticia de ello y abstenerse de intervenir en
forma directa o indirecta en los asuntos allí consignados.”.